
【图书简介】
　　你知道中国到底是怎样"走向共和"的吗？你知道在这条充满艰难险阻的路上，前人留下了怎样的足迹吗？你知道在中华民国肇始的那几年里，中国到底处于怎样的状态吗？本书将要给你讲述的正是那一段日子里中国的几位举足轻重的传奇人物的鲜为人知的故事。这部作品是以游记形式写的一部历史散文集。综而言之，作者在这里作的主要是翻案文章：为民初年军阀混战时期的那些北洋军首领所作的翻案文章。此外还披露了一些鲜有人知的史实，记叙了当时某些闻人志士的事迹。该书共包括九篇文章：《漳洹犹觉浅：袁世凯遗址畅想》、《东厂胡同有遗德：对黎元洪故居的寻访》、《凄雨中的末路英雄：段祺瑞旧居及其他》、《茫茫烟蔓寻何处：吴佩孚遗迹考》、《草莽元帅林：张作霖的空穴与故宅》、《市井有谁知国土：沪上"遇"杨度》、《常青的孤桐：章士钊京华故居行》、《失去了的灰墙：李大钊殉难地寻觅记》、《蒙尘独秀峰：祭陈独秀》。在前几篇文章中，作者给我们描述的那些北洋军阀首领的面貌与传统教科书中所传递给我们的信息大相径庭。在这里，他们不再是一群愚顽落后的颟顸武夫，而是些有勇有谋、有过也有功的血肉丰满的人物。他们曾经叱咤风云，却也会黯然失落。在后几篇文章中，作者介绍的是杨度、章士钊等几位生活在北洋年代的文人。该书以叙述者的足迹串起历史，娓娓道来，偶尔还有一些图片穿插其中，在不经意间将人们的思绪拉回到了那个雄才辈出的年代。然而作者所讲的这些故事并非闭门造车，空发议论，而是佐以丰富的史料为证，言之有据，令人信服，发人深思。




文武北洋 


作者：李 洁





    北洋时代可能并非一个颟顸武夫秉政、人文精神沦陷的时代。也许，它是古老中华步入选票时代的艰难废始，是一些大人物意欲让中国融入世界游戏规则的笨拙尝试……作者多年来潜心于寻访北洋人物的故址、遗迹、收集、爬梳北洋史料，用自己的眼睛去发现“历史”，以崭新的视角、生动的笔触，呈现中国由传统社会向现代社会转型期间的政治生态、人物风采……… 






目 录



   ¤  关于《文武北洋》

开始是兴致后来是责任——增订版序
序 言

   ¤  漳洹犹觉浅——袁世凯遗址畅想

插 图 [一]
漳洹犹觉浅 [上]
漳洹犹觉浅 [中]
漳洹犹觉浅 [下]

   ¤  市井有谁知国士，江湖容汝作诗人

插 图 [二]
市井有谁知国士 [一]
市井有谁知国士 [二]
市井有谁知国士 [三]
市井有谁知国士 [四]
市井有谁知国士 [五]
市井有谁知国士 [六]
市井有谁知国士 [七]
市井有谁知国士 [八]
市井有谁知国士 [九]

   ¤  蒙尘独秀峰——祭陈独秀

插 图 [三]
蒙尘独秀峰——祭陈独秀 [上]
蒙尘独秀峰——祭陈独秀 [中]
蒙尘独秀峰——祭陈独秀 [下]


回目录




电子书仅供读者预览不得用作商业用途
如果喜欢请向原作者购买  
 
 



　

 
 



　
开始是兴致后来是责任——增订版序 
　
　　我也没想到，《文武北洋》会一直有人读。我是一个喜欢寻找真实历史境况的旅人。只因怕那些荒冢一样颜色的“真相”被时代的残砖碎瓦所埋没，所以，我大着胆子走进一条条被废弃的巷子里，推开那里面的每一扇虚掩着的旧日宅门，定睛搜看阴影里的一切——“真相”往往还斜悬在结满蛛网的褐色的壁上。我怀着敬畏之心描摹我所发现的东西，尽管我努力画下的也许还不是真相，但至少比人云亦云的某些所谓的定论更接近本质。我的行囊里没有来路不明的海外孤本，我的导游图全部是大陆公开出版发行的图书。我把国家利益当成评判历史巨子和历史事件的唯一标准。我的直觉每每在史料与遗址的场景切换中得以印证。我行，我记；我思，我写。开始是兴致，后来是责任。每过一段时间，便有了讲述的欲望。2004年1月版的《文武北洋》，就是一次话题比较集中的讲述。尽管我的“北洋观”得到了一些有独立思想的朋友们的认可，但散落在各章节里的不少谬误每每让我暗自汗颜。书出当年，两次加印，仍不能抹去很多遗憾。2005年夏天，台湾远流出版公司将我书中的赳赳武夫与彬彬文士拆分成《文武北洋·枭雄篇》与《文武北洋·风流篇》，分两本出版，使我有机会将原书稿审视和订正了一遍。我加进了若干新读到的史料，删掉了有些不尽合理的表述，改正了一些看得出来的失误。原以为修订即减肥，却不料，一通必要的营养滋补后，我的“北洋人物”非但没瘦身，反倒比原来更“硕壮”一些了。因总在行色匆匆地找寻，更因本人功底的浅薄和才气的不足，我的文字总是丢三落四，即使此番重新拾掇了一通，也还会有种种露怯处。但是，我敢说，我呈现给读者朋友的每一行文字，都是真情的脉动。我会一直这么找下去。是兴致，更是责任。

　　李洁2006年4月11日于青岛凯旋山庄  
 
 



　
序言 
　
　　敲完本书最末一行文字的时候，2003年的最后一阵秋风已经远去。不知道我的这些文字是否也能搭上时令的班车，把一股稍带肃杀之气的“真”带往远方，让喜欢历史的读者朋友们能临风抖擞一下。

　　我不喜欢温吞而平庸的天气。在因袭的云絮下活得太久，会不知道云外的阳光的真相是七彩的。所以，我幻想自己的这些文字能如冷空气一样，吹开凝固了很久的传统的云团，让人冷静片刻，再回望一下斑斓的历史。

　　五年前，我写那本《百年独语》时，也是这样想的。

　　在那本“独语”书中，我用自己的话，讲述了晚清、民国、共和国的几位历史人物和事件。可能与人们听惯的说法相异，故有朋友笑言：你这是对百年历史的“毒”语。我只笑笑，并不解释，继续于本职工作之余，寻访百年来一些巨子的遗迹，并以他们的遗迹为平台，“独语”我对近代史的一己之见。

　　这本书里，我集中记录了我对民国初期，亦即“反动的北洋军阀时代”的寻找与发现。站在袁世凯、黎元洪、段祺瑞、吴佩孚、张作霖五位武人和杨度、章士钊、李大钊、陈独秀四位文人的故址上，我瞻前顾后了一番，忍不住又“独语”起来。

　　鼓励我用自己的话表述历史的，是本书主人公之一陈独秀先生。他老人家至死不说假话。他说：“我不敢自吹我是敢于说老实话，我只自誓：宁可让人们此时不相信我的说话，而不愿利用社会的弱点和迎合青年的心理，使他们到了醒觉之时，怨我说谎话欺骗了他们……说老实话的人一天多似一天，说老实话的风气一天盛似一天，科学才会发达，政治才会清明，社会才会有生气……”

　　于是，我就想对大家说：北洋时代可能并非一个完全“反动”的无序的时代，也可能并非一个颟顸武夫秉政、人文思想沦陷的时代。也许，它是古老中华第一次走上选票时代的艰难肇始，是一些大人物意欲让中国融入世界游戏规则中的笨拙尝试。“武”只是那个时代的表象，而“文”才是那个时代的追求。所谓好人、坏人，所谓正确、谬误，还是请读者自己去评判吧。

　　我还想说的是：我对所有试图推动中国文明进程的先人，都怀有一份敬意。

　　最后，我要感谢这些年来陪我慢慢走过历史遗址的各位旅伴，当然，更要感谢在漫长人生旅途中所有扶助过我的人。

　　李洁

　　2003年初冬于青岛浮山之麓山海楼  
 
 



　
漳洹犹觉浅 [上] 
　
　　安阳老早就想去河南安阳一游，因为每从地图上看到那个地方，就觉得有两处古迹在幽幽地诱着我，一曰举世闻名的殷墟，一曰并不广为人知的袁林。

　　殷墟，就是殷之废墟。殷代也就是商代，从一个叫盘庚的君主把国都从原来的“奄”往西迁到了“殷”之后，“商”才结束了不断搬迁的历史，余下的二百七十三年里，就再也没挪过地方，所以，“商”又被叫作“殷”。在中国史册上，“盘庚迁殷”是个重要的历史词条。“奄”，就是现在的山东曲阜；而“殷”，即如今的安阳，一个楔入河北、山东两省之间的河南省最北端的地方，这座曾经比曲阜阔多了的一代名都，如今却只能靠城边的小屯村的“殷墟”而名噪世界。

　　悠悠三千多年过去了，“殷”当时是怎样的繁华，今天的人是无从想象了，倒是在中国的最后一个封建王朝灭亡之前，有位叫王懿荣的山东福山籍京官破译了一些刻在牛肩胛骨和龟背上的奇形怪状的符号，并命之为“甲骨文”之后，那些从地底下挖出来的大堆甲骨才不是被贱卖了的“中药材”，而成为解读中华文明的一个极其重要的符号。殷墟也因之成了整个世界研究人类进化的一处驿站。

　　作为一个识字的炎黄子孙，当然想去安阳看看殷墟。

　　但是，盘庚的时代离我们太远！而且，那些弯弯勾勾的早期文字，也实在不好读！这个担忧，到了安阳后立时就得到了印证——尽管新修的殷墟博物馆是一流的馆，内藏文物是超一流的文物，但毕竟太古、太雅、太玄！俯在一方方玻璃柜上看半天，也看不出什么门道。隔现实太远的东西让人看不懂。

　　倒是袁世凯，这位葬于此地的中华民国首任大总统，却因相隔时间不远而显得既好读又耐看。所以，我们从殷墟博物馆出来，问清了去袁世凯墓地的路，便驶过洹河大桥，沿河向东驶去。

　　当地人指点：往东二里地，就是洹上村，“袁林”就在那里。

　　正午的阳光把我们的车影飘飘忽忽地映在河水里，车影像是移动的磁头，而洹河则像历史纪录片一样，慢慢为我们播放了安阳数千年的沧桑变迁。

　　洹河，即安阳河，春秋战国时期，此水甚是了得——“令天下之将相，相与会于洹水之上。”汉书上即有这样的记载。那时“天下”小，洹河就是中央。洹河与附近的漳河、卫河一样，虽不及南边的黄河之长大、之长、之深、之浓，但也像血管一样，滋养着一辈辈的豫北人。在海洋文明远未到达的时代，安阳一直是个不可小觑的中原重镇，除作了二百多年的“商”之都城之外，前后还有大小六个朝代在此设国都或畿辅。春秋战国时这里是“邺”，不信邪的西门豹把那些装神弄鬼的人统统扔进河里的故事就发生在这里——那位西门先生可真叫智慧，愣是把那些自欺欺人的巫婆、神汉一个又一个地派到水里去请“河伯”出来！淹死几个可怜虫后，这一带再也没人敢传播邪教了。秦军攻克这里后，此地改称安阳；晋代时置彰德军，金代始改彰德府，明、清两代依旧制，所以，这块地处冀、鲁、晋、皖四省交界的豫北之地，成了“四省通衢，九州岛咽喉”。至清末，京汉铁路修经此地后，安阳变得益发重要，中国历史上规模空前的军事演习与阅兵式，就是在这里举行的——光绪三十二年九月初五至初七（1906年10月22日至24日）举行的“彰德秋操”，让朝中那些不谙时事的王公大臣们第一次见识了本土的袁世凯所带出来的新建陆军（“新军”）的军威。袁世凯因这场重要的“秋操”而一跃成为令朝廷内外都刮目相看的实力派人物。

　　你看，说安阳，道安阳，安阳本是大地方嘛！

　　这是1999年的10月3日，我和几位同事以实际行动响应了共和国的第一个国庆长假的号令，借了朋友单位一辆老式的日产面包车，从青岛一路西进，越济南，过聊城，风尘仆仆赶到了河南安阳。

　　想象中的安阳，是个不错的地方：远有太行耸立，近有洹河环绕，虽非游人云集的名山大川，但中原固有的苍凉之历史美、淳朴之田园美，还是很可一赏的。

　　有袁世凯的诗为证：曾来此地作劳人，满目林泉气势新。

　　墙外太行横若障，门前洹水喜为邻。

　　风烟万里苍茫绕，波浪千层激荡频。

　　寄语长安诸旧侣，素衣蚤浣帝京尘。老袁虽一介武人，终生戎装，但毕竟是落榜秀才，早年甚至曾在乡里组织过群众文学社团呢！所以，他能以诗言志。尽管他写诗的水平远不如其领军和为政那么令人瞠目，但总比后来同为军人出身的民国最高统治者们胜出一筹，从黎元洪、段祺瑞、冯国璋、曹锟、张作霖，一直数到晚辈的蒋介石、李宗仁，一路数下来，都不及老袁有文采呢！上面引用的那首律诗，就是袁世凯被朝廷赶回安阳后写下的。

　　从文与从政是两副脑筋，能逐鹿中原却不一定能留下佳句。中国之人君，文武双全者寥寥无几。汉高帝刘邦只喊了一嗓子“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方”之后，就再也没词儿了；汉朝的冤家曹操倒是个赋诗高手，但他不是名义上的国君；南唐的后主李煜算得上是“诗人皇帝”，然惜为亡国之君；清乾隆皇帝倒绝对是君主里的写诗冠军，可他老人家到处乱题的“诗海战术”却并没让后人把他划归诗人的行列，因为他留下的上万首诗实在太平庸！共和国的开国领袖毛泽东虽不在人君之列，但像他那样能于残酷的阶级厮杀中吟着优雅诗文、推敲豪放意境时不忘路线斗争的人，即使在世界历史上也极为罕见。

　　扯远了，再说安阳。眼前的安阳，却全不似老袁诗中那么引人入胜。

　　面前的洹河，流动着的是说不上什么颜色来的浊波，而沿河途中的民居，也多在风尘中蓬头垢面，怎么也想象不出“满目林泉气势新”的诗意来。所以，你也就想象不出这样一个至今还比较穷的小地方，怎么平地就冒出个不可一世的大总统来。此时，已是过晌，一车人都饿了。见洹河岸边的柳枝像帘一样遮着前边的路，一时望不透，我们便在出城的路边上停下车。这儿，是城乡结合部，街头饭店生意正火。下车逐家看过后，才觉得这一溜设在人行道上的小饭店实在太脏！

　　我见马路对面河畔上一家有几磴台阶的新馆舍，一体的新瓷瓦贴面，加上蓝玻璃的铝合金门窗，显得很有品位，便一个人先去那儿打探。拾级而上，推开弹簧门，正面是一张人造皮的长沙发，一位中年男子正坐在那里吃盒饭。见里面过于清静，且无别的顾客，我便问他：“这里有饭吗？”那人把脸一沉：“这是茅房！”我连称对不起，同时注意到了他左右两边的内屋的玻璃门上，的确贴着“收费厕所”的字儿和标准卫生间男女人形的剪影。该公厕管理得够水平，一点儿异味儿也没有，难怪人在其间就餐如坐春风。

　　回来后，我把奇遇告诉了同伴们，众人咸为“殷”之厕所大大高档于饭店的文明现象而啧啧称奇。喊我们坐下的饭店老板娘却不以为然，她边麻利地用一块看不出颜色的抹布转圈儿擦着油腻腻的圆桌，一边撇嘴说：“花那么多钱盖个没人去的茅房，瞎弄！都在旮旯里尿，谁去花那个钱！”

　　想不到，袁氏老家之旅，就是这样别开生面地开始了。袁林再前行时，天开始飘起若有若无的雨。

　　真怪，我去觅时代巨子的遗踪的时候，老天爷总是要朝我头上撒点雨丝，似乎为了让我的思古之幽情更富有诗意。真的，无论是在福州看林则徐和严复的故

　　居，还是在天津和平区找那连片的民国名流的旧居；也不管是在重庆高攀红岩村，还是徜徉在上海淮海中路上历览风云人物的花园洋房；更不必说一次次在古都北京的寻找。记忆差不多总是和雨——而且多是小雨——连在一起。

　　前行没多远，就见到了路边的“袁林”标志牌。

　　官员人等在此下车。

　　中国帝王及其后之坟谓之“陵”。可袁世凯的墓为何不叫“陵”而叫“林”？虽说他短暂的“洪宪皇帝”名分因不合游戏规则而被历史取消了资格，但他毕竟是在任上死的民国大总统，这可是两千多年以来第一位用选票统计出来的国家最高领导人啊！死于他之后的那位临时大总统孙中山在南京的墓不就叫“中山陵”吗？此地不叫“袁陵”而偏称“袁林”，莫非因为眼前这一片茂密的林子？袁世凯是民国五年农历五月初六（1916年6月6日）那天一命归西的。尽管总统府的医官称，大总统因患尿毒症不治身亡，但人们更愿称其为“忧惧而死”，因为自从上一年秋从他执意要做“中华帝国”的皇帝始，就得罪了天下人——南方讨袁军兴，北方众叛亲离，甚至连他一手拉扯起来的北洋部将们也纷纷反对之。四面楚歌的老袁，又惊、又恨、又怕，恰疾病猝发，而他偏偏又不信西医，不准洋大夫在自己身上动剪子动刀，结果从发病至咽气，只有短短的几天。都知道他生来身强力壮，饭量超常人一倍，更因终生习武，腰不弓背不塌，实不应一病致死啊！袁氏生于清咸丰九年八月二十日（1859年9月16日），卒时五十七岁。

　　是金子一样光灿灿而又沉甸甸的皇帝梦魇生生把他压死了。

　　他死了，倒是废物利用，自此，安阳有了一个比殷墟更招揽人的景点。虽说游客并不太多且要专程赶来，但总能为安阳带来些旅游收入。

　　上世纪50年代初，当家作主未久的毛泽东来河南视察时，也曾来此一游。隔着黄土，共和国首任主席看望民国首任总统，“俱往矣”的豪情一定又陡然而生。只是，博古通今的毛主席也有像普通游人一样的疑惑，他问陪同的中共安阳地委负责人：袁世凯的老家是项城，他为什么不回项城下葬呢？是啊，袁世凯为什么不让后人把他送回老家安身呢？弥留之际，儿子们听他嗫嚅了一句：“扶柩回籍，葬吾洹上……”为什么偏偏是安阳的洹上村而不是项城老家？他的原籍究竟怎样让这位不可一世的大人物伤透了心？项城是河南的一个县，不在豫北，而在安阳以南数百里的豫东地区，与安徽省搭界。我在河南地图上找了半天，才把这个因为老袁的发迹才屡被史书提起的豫东小县“打捞”出来。真的，若不是袁世凯，外省人很难知道还有这么个地方。

　　古时中国人爱把某人的原籍当成其别称，至清代，此风尤甚，如叫左宗棠为左湘阴，李鸿章为李合肥，张之洞为张南皮，康有为是康南海，如此，袁世凯也就叫袁项城了。不光朝中的衮衮诸公这样叫他，连皇帝也如此称他：有人记录过，光绪皇帝在其人生的最后几年里，百无聊赖时，就“日书项城名以志其愤”——天天在纸上写着袁世凯的名字以泄心头大恨。

　　“项城”不回项城的原因，毛泽东不知道，河南的干部们也语焉不详。

　　倒是袁世凯的后人知道得很清楚，袁的三女儿袁静雪（袁叔桢，字静雪）在《我的父亲袁世凯》一文中道出前因后果：我父亲的兄弟姐妹，一共九人。除了我的大伯世敦是嫡出的以外，其余兄弟五人、姐妹三人都是庶出。我父亲的生母是刘氏。……

　　后来，我祖母刘氏死在天津。当时我父亲任直隶总督。他请了假，搬运灵柩回转项城安葬。但是我的大伯世敦，认为刘氏不过是一位庶母，所以不准入祖坟正穴，可是我父亲却和他争执了很多次，由于大伯坚决不答应，最后只得另买了新坟地安葬。从这以后，我父亲和大伯世敦就不再往来。还由于这个原因，以后就定居在彰德的洹上村，不再回项城老家，直到我父亲做了总统，他们老兄弟俩还是不相闻问的。原来如此。袁世凯并非其父袁保中的正妻所生，所以，他的母亲，亦即生父

　　之妾，死后便没有资格进入袁家祖茔正穴。别看你已是官至正二品的总督大人，而且还是全国八大总督排名第一的直隶总督，但正妻所生（所谓“嫡出”）的大哥还很坚持原则，愣是不尿你呢！

　　袁世凯因生母未被尊重而愤然迁籍，从此一去不回。

　　如此看来，这个人还有点儿骨气。

　　但就是这样一个烈性子的人，回到官场后，为了自己的仕途，竟会表现出婢女一般的驯顺！同僚们背后讥笑过：老袁不惜屈尊与慈禧太后身边的太监们交往，常给他们袖里塞钱不说，甚至见了大总管李莲英时还单腿下跪！这破了规矩的大礼虽让人们笑冷了齿，但却挺管用。

　　有人记下了这样一段逸事——

　　某日，慈禧太后召袁世凯上殿。袁正有一事想禀报，但又怕太后心情不好不敢提及，便提前问计于李莲英。李公公说：看“老佛爷”脸色行事呗！但“老佛爷”乃“天颜”，跪在地上的人哪敢仰面观“天”？于是，李又授意：你老哥伏在地上汇报工作时，不就在我脚下嘛，只看我的双脚可也——双脚分立则暗示主子心情不错，有话快说；双脚合起则示意太后已面呈不快之色，请免开尊口。老袁唯唯诺诺。

　　你看，匍匐在领导脚下、阉人跟前的袁世凯哪有什么骨气！专制体制下的官场，实在是销蚀脾气、摧残个性的泥淖。

　　喏，又扯远了，话题还回到安阳吧——老袁因兄弟之阋而迁居安阳，安阳却因老袁在此而声威显扬。一进景点的门，就看到了似曾相识的古陵里所特有的一些建筑，如照壁，如神道，如玉带桥。只是，袁墓的规模比隆然于华夏大地上的那些帝后陵寝小多了。毕竟不是封建时期了。

　　比比漫长的封建时代，北洋时代终究算是进步一截子了。历史的长河如同袁林门前的这条洹河，总在或疾或缓地向前流淌着。现在我们看到的，是经历过“文革”洪水洗劫后的袁林。神道两边的石像已经不是那么规矩了，虽然也有石柱、石马、石狮、石虎，但到底不若从未被破坏过的明清皇陵那般井然有序；而且，多数石像是被重新修补过的。“文革”的灾害又哪是水泥所能弥合的！

　　有意思的是民国式的翁仲——文官均是高冠博带的古士打扮，而武官则全是过膝军装、圆筒高帽，外加一绺鸡毛帚的北洋军官模样。逝去了的时代一下子通过这五对有些滑稽的石像再现于世。更耐人寻味的是，这些守陵者个个都是五短身材，且都身长腿短耸肩无脖——是洋设计师独具匠心地要表现一种艺术上的古朴美呢，还是有意将矮胖的墓主人的尊容显形于阳间？

　　吾乃凡人，见当地的孩子们正在一尊武官雕像上攀附嬉戏，便也动了童心，爬上须弥座，扮着鬼脸与那位拄军刀而立的北洋将军大人合影一张。和成了偶像的大人物比肩而立时，才发现，我们并不比他们矮。

　　神道之北是锁起门来的碑楼，楼内循例有巨大的托起的碑石，碑文为故人的老友徐世昌所题的“大总统袁公世凯之墓”。既无谥号，便不似皇帝们的碑文那么复杂（像那个窝窝囊囊的光绪皇帝的谥号，即长得让人读不下去的“德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝”，若不断句而念，非把人憋死不可）。碑楼的外墙涂着厚厚的朱砂色涂料，但依稀能读出斑驳的“毛主席语录”，这边是“凡是反动的东西，你不打他就不倒”；那边是“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。“最高指示”已有好多年不背了，现在竟在这里让我来重温。

　　碑楼后有殿堂一座，应是供奉墓主人的所谓享殿，虽雕梁画栋蛮精致，但其间空空荡荡。袁林自建成后，历北伐战争、抗日战争、国共内战，特别是经历过“文革”洪涛的冲决，岂能不空荡？

　　出一旁的圆门，绕过殿堂，刚拐过来，便被那座与中国帝陵截然不同的墓台震了一下——

　　高大而宽绰的石台上，赫然入目的先是两扇铁栏门，门虽残败且已锈得不可袁林里的翁仲，穿着、身材一如其墓主。开关，但铁骨犹坚，其造型也精美，实为中华大地所罕见；而绕墓台一圈儿的护栏，大都只剩一垛垛矮柱分散孤立，不过从仅余的粗铁链来看，那时的冶炼、翻砂技术还是十分高明的。宝顶（坟丘）很大，据书上称有一丈二尺高，五丈二尺圆。大则大矣，但比之小山一样的帝陵却又小得多。墓室周遭都是钢筋混凝土砌成的匝墙，若是特意来破坏，也够费劲的。

　　果然，安阳市博物馆的朱爱芹馆长告诉我说：“文革”时，当地的“红卫兵”当然来掘过袁墓，但因没有炸药，全凭镐刨锤砸，所以，“造反”很不彻底，忙了一阵子只好撤走了。

　　呜呼！幸亏安阳是远离大城市的地方，“红小将”们“革命意志”又不甚坚决，所以，中国近代头号大坏蛋居然极为侥幸地保留了全尸，“阴魂”未散！

　　墓圹上方是一周探出头来的青石块，正面一方石块上镌着这样几个字：中华民国五年八月兴修

　　超二年六月望告成也就是说，袁林是袁世凯死后的两个月里开始施工的，耗时两年才完工。

　　查史料，袁林的设计师为死者本人生前聘请的一位德国人。能请洋人为自己的陵寝绘制蓝图，这起码表明了八十多年前的那个矮胖的河南老头儿思想并不如后人想象得那么保守。这可是中华大地上第一座由外国人设计的君主陵园。

　　按中国人“入土为安”的规矩，袁世凯的儿子们并没等墓地全部完工后才将亡父下葬（那样的话，老袁岂不要遗臭两年？），而是早在当年的八月二十四日就先将那个阴沉木的大棺材送进了墓室中。

　　到底是老外设计的建筑，墓丘正面上竟探出了一尊十分逼真的石狮头像——这难免让人想起欧洲那些老房子门口上方的装饰性动物雕塑。设计师真的把这里当成了死者的家。

　　不过，说来也真是和狮子有点缘——袁世凯呆过的地方，门口无不有石狮庇

　　佑。至少我见过的就有这几处：天安门城下有两尊石狮，民国二年（1913年）10月10日，他宣布就任中华民国首任大总统的仪式就是在天安门身后的太和殿前举行的，然后，他登上了天安门检阅了他的北洋大军；铁狮子胡同的前清海军部门前也有一对石狮子，他从天安门下来后就去了那里办公——最早的总统府就设在那个大院里；天安门西侧的西苑（即中南海）门前也有两尊石狮，逊清王室把那里让给民国政府后，老袁就把总统府从铁狮子胡同搬了过去，并把南海南岸的宝月楼破墙改为“新华门”，把该门西侧的那条街改叫“府右街”（意为总统府右边的大街），使这些“袁氏之名”一直叫到了现在。然而，张牙舞爪的东方神话里的狮子却没能保佑他，所以，灵魂出窍的他被用专列运抵安阳，又被八十人的“皇杠”抬到这里后，便又有了这尊“真”的狮子相伴。

　　石狮上方，墓草萋萋。

　　对了，袁林还真是一片蔚然的林子。陵园里外，到处都是松、柏、槐等半粗的树。最初的袁林，因经费紧张，树稀难成林，是袁家自费移种来很多树，才使这黄土地上有了一方绿洲。这是袁静雪告诉我们的。老袁有十个妻妾，三十二个子女，四十九个孙子孙女，若一个儿孙种上十棵树，那就是八百多棵树啊！单从绿化工程上来讲，还真是多子多荫。

　　但袁墓称“林”，不是因为树多，而是另有故事。这是我在袁林里的小摊儿上买到的一本小册子上读到的。

　　此书说，“袁林”是后来也当过民国大总统的徐世昌命名的。老袁入土后，袁的长子袁克定理所当然地请“世伯”徐世昌题写“袁陵”二字。

　　徐世昌乃出生于附近的卫辉县书香世家的布衣寒士，早年在豫北、豫东各县以当私塾老师和县政府文书为业，偶然游历袁家花园时，与慕名已久的袁世凯相识，两人“纵谈古今成败、中西奇异”后，遂结金兰之好（徐大袁四岁）。徐当时就认定：“他日治天下者，必斯人！”后来，正是仗义疏财的袁世凯出资供他去北京赶考，他才一步登天，成为帝都里的翰林，在袁世凯发迹后又一直与袁共事，并成为袁的头号心腹。徐世昌精明过人，袁克定曾以“水晶狐狸”名之，并

　　1918年6月，袁世凯的墓园竣工。树是其遗属出资种植的。这是当时拍摄的照片。得到官场认同，其为人可窥一斑。徐世昌告诫老侄：陵乃帝王之墓，令尊生前称帝未成，且已自行取消“洪宪”年号，故用“袁陵”不妥。袁克定争辩说，亡父大敛时即身着皇帝的冕服嘛！但老徐明白，一来因老袁死时正值初夏，其粗胖的尸身暴胀得没合适寿衣可穿了，不得已才罩上了称帝时做的冕服；二来老袁着帝制服饰入殓是藏在棺内的事，但若堂堂正正把其未做完的皇帝梦摆在阳间炫耀，却万万不敢。所以徐世昌又引经据典：“《说文解字》中，陵与林可相互借用，避陵之嫌，却有陵之实，就称袁公林，如何？”做不成新皇帝的跛足袁大公子还能“如何”？只得允之。

　　安阳城外洹水之上，遂有了这空前壮观的偌大墓葬——除了袁林本身这近一百四十亩地外，袁家还买断周围泱泱上千亩地为祭田。

　　当年民国政府为先大总统发殡时，只批了五十万银元建墓。对这样一座宏大的陵园来说，这笔钱根本不够。是时任国务总理的段祺瑞和负责工程的河南巡按使（省长）田文烈等一班袁之北洋旧部又共同集资了二十多万元，“萃袍泽三十年之谊，竟山陵一篑之功”（田向政府报告语），才得以将袁林建成。

　　我见过不少散落在华夏大地上的君主之墓，袁墓是独一无二的。中国式的墓讲袁林由德国人设计，后半部墓葬区是开放型的，一目了然。的是封闭——大门紧关，高墙屏障，外头人无论如何是看不到里面的；而洋式的则是开放型的，铁栏门和铁链栏杆不是为挡视线的。

　　袁墓为洋式，一目了然。

　　虽说袁世凯生前即请风水先生在此选定了位置，不过，没等破土动工，他就一命呜呼了，他和所有的人都没料到，故土会提前召他回来长眠。因是洋工程师所绘的蓝图，但又要表现出中国君主的气派，所以，中西合璧的袁林的前后部分成了完全不同的两种风格：前半部祭奠区是传统中国皇家式的，后半部墓葬区是典型西洋国王式的。

　　老袁不正是这么一个半土半洋的矛盾统一体吗？皇帝梦说袁世凯，怎么也抛不开“好人”、“坏人”这个古老的命题。袁氏这一生，真是越活越是坏人。细读他的一生，其实至少有半生是未失大格的。人们在评价历史舞台上的“角儿”时，往往依据他谢幕前的扮相而认定其一生的角色——只要末场扮了回大白脸，这骂名就算是留下了，且辈辈沿袭，谁也不改口。

　　当初，袁世凯是怎样动了称帝的念头的？一个以“缔造民国元勋”而自诩的国家第一把手，普天之下莫非子民了，何苦再讨天下人的嫌，落得个身败名裂，遗臭后世？以我今人之想，一生精明的老袁此举实在不值。

　　今人已经看不出八十多年前的“大总统”和“大皇帝”之间有什么不同了。

　　其实，二者之间决不仅仅是名分上的不同。

　　从封建专制到共和国体，从“真龙天子”到“民国公仆”，从向来一人专权变成议会政治与责任内阁制，这一切，对昨天还是大清国臣工的衮衮诸公来说，尤其对袁世凯这个前朝的首席军机大臣来说，是多么的不适应啊！不能指望习惯于跪地咚咚磕头的人们会适应比肩而坐投票表决国是，须知，西式黑呢高帽罩着的是刚刚剪掉辫子的脑袋。现在的人们，若不静下心来，恐想象不出当年的天大的不同。

　　对袁氏何以称帝，袁的亲属及亲信都说，主要是吃亏于他的大公子袁克定。

　　与所有的专制国度的君主一样，袁世凯到晚年最相信的也是自己的儿子。但就在其长子极力鼓动他当“中华帝国”皇帝的最热闹的时候，他才猛悟出自己陷入了绝境。

　　事情败露于偶然。

　　就在袁世凯屁颠儿屁颠儿地忙碌着登基的时候，全家女人们也都跟着乐呵呵地订制娘娘和公主服饰的时候，未来的三公主袁静雪瞅着丫环买回来的五香酥蚕豆傻了眼——老袁家法很严，自家的女人，无论大小妻妾还是哪房女儿，一概不准抛头露面，所以，袁静雪想吃蚕豆，只能令下人上街去买。袁静雪无意发现包蚕豆的《顺天时报》竟然与自家的《顺天时报》完全不一样！外边的报纸上多是反对父亲称帝的报道，而自家的“舆论导向”却全是拥戴老爸当皇帝的消息！三小姐懵了，当晚例见父亲时，就把包蚕豆的报纸递了上去。

　　《顺天时报》是日本人在北京办的一张销量较大的报纸，老袁公余之暇总爱读它，以为这就是民心所向。原来，老袁这段时间看到的，一直是袁克定为他单独印制的假报！联想到这一阵子老有“请愿团”（甚至妓女们也组成一团）到“公府”（总统府）门前“劝进”，各地总有电报请他改做皇帝，老袁恍然大悟：都是

　　他妈的大儿子捣的鬼！第二天，盛怒的袁世凯召来袁克定，越说越气，甚至亲自动手用皮鞭狠狠抽打了不肖之子，边挞边痛骂其“欺父误国”。

　　迟至此时，袁世凯才明白：他将国体改为帝制，并非“天下归心”。

　　也有人说，他是上了“筹安会”的当。湘籍才子杨度和内务部总长朱启钤等拥护帝制的“六君子”组成的这个劝进组织，一心忙着把老袁往御座上推。他们欺上瞒下，大造气氛，终于使得整日呆在深宫里的老袁头脑发热，“勉顺舆情”，放着牢固而舒适的西式高靠背椅不坐，宣布要改坐满人让出来的又硬又冷的御座。他成了新朝“中华帝国”的皇帝，那班人不就是开国元勋了吗？

　　斗胆称帝，天怒人怨，老袁自此人心丧尽！他追悔莫及，一病不起。在文史资料出版社1985年3月版的《八十三天皇帝梦》一书中，袁的第七子袁克齐详细回忆了袁的弥留之际：记得我父亲死的那一天，曾把我大哥叫到里屋去，我们在外屋听见我父亲说：“这个事我做错了，你以后不要再上那几个人的当！”过了半小时，他就死了。看来，在生命的最后一刻，老袁后悔了。

　　徐世昌应召从隐居的卫辉赶来，见到相交四十年的好友在病榻上命悬一线，不禁老泪纵横。当着袁克定、段祺瑞等人的面，徐世昌轻声问袁世凯：“总统有什么交代的？”老袁费尽最后一点气力，吐出了两个字：“约法。”这就是袁氏的政治遗言。

　　他死了以后，总统府发布了“先大总统遗令”：本大总统遵照《约法》宣告，以副总统黎元洪代行中华民国大总统职权。副总统忠厚仁明，必能宏济时艰，奠安大局，以补本大总统阙失而慰全国人民之望。所有京外文武官吏以及军警士民，尤当共念国步艰难，维持秩序，力保治安，专以国家为重。昔人有言：“惟生者能自强，则死者为不死”。本大总统犹此志也。就在他尸骨未寒时，人们打开了他生前写就继任者名字的“金匮石室”——这套由上一任指定传位于某某人的方式，还在沿用清室的老办法，但中华民国的约法上就是这么规定的，只不过候选名单不止一人，而是三个，即大总统可以指定三个人为其继任者。所以，老袁是在依法办事。

　　看来，至少在最后的时刻，这个辜负过中华民国的国家元首，总算尊重并维护了国家根本大法的权威。

　　稍微出人意料的是，那张纸上并没有传言中的“袁克定”，倒是依次写着“黎元洪、徐世昌、段祺瑞”三位。

　　老袁总算还明白：天下不是自家的。

　　但袁世凯至死没弄明白的是，逆历史潮流而动的“称帝”大蠢事，实在怨不得筹安会的“那几个人”，要怨，只能怨你自己：在宦海沉浮几十载了，难道不知道别人支的梯子不能贸然爬？是你自己灵魂深处爆发皇帝梦了，想尽享个人崇拜了，想独裁天下事了，才扭扭捏捏半推半就地往回头路上跨了一步。这一步，就让自己掉入了万劫不复的深渊中。

　　想想就知道了，对袁世凯这样一个满脑子封建意识且个性极强的人来说，他怎么会喜欢上七嘴八舌的政治局面？一次次不得不面对政客们的相互攻讦与掣肘，他实在腻了！

　　他不止一次地对身边的人表示过这种茫然：总统、总理、总长（部长），都是“总”，到底谁说了算？

　　他手下一位要员曾更精辟地大发牢骚：“民主就是无主，共和就是不和！”

　　这话太中听了！

　　皇帝时代，哪个文人敢公开辱骂“当今圣上”？可改成民国了，报纸上竟总拿他堂堂大总统“说事儿”，公开点名指责不说，甚至有报纸公然刊登了一组题

　　为《老猿百态》的漫画，其中一幅，画着一只猴子举起写有“专制”两字的大刀横跨于北京城头，题曰“刀大杀人多”。猿即袁，如此放肆地攻击国家最高领导人，实是“恶毒”之极！

　　让你言论自由，也不让你这么自由啊！

　　满口河南乡音、一直习惯用衣袖擦鼻涕的庄户老汉一样淳朴的袁大总统，终于战胜不了自己的中国农民的天大愿望——自主天下事。内心一直涌动着这种蠢念，旁人再一扶一推，他的下水也就势在必然了。

　　看看他晚年的足迹，一步步都是往独裁的道上走的：先是把主要的反对党国民党生生取缔，再是胡萝卜加大棒地控制国会，让那些自以为是的各界名流们要么拿钱说好话，要么干脆滚回家；后来，连内阁也觉着碍事了，便把国务院取消，降为总统府里的政事堂，内阁总理成为国务卿，各部悉成为“公府”里的办事处；最后，索性是把总统任期延长到十年一届，且可以连任——那时，他已是五十开外的花白胡子老头儿，再干几届，不就等于终身制了嘛！

　　本还有能力为中国做出更大贡献的历史上首任民选大总统，就因一个皇帝梦，终于走到真正孤家寡人的绝境。

　　袁世凯因称帝而成为全民族的罪人。部将蔡锷潜回云南首举义旗誓师“讨贼”，西南各省立时群起响应；而京城的政客们也无不怨恨他，因为帝制一恢复，人们推翻满清的半生努力全废了。就连他身边的人也一个个与他翻了脸：副总统黎元洪杜门谢客，面对他派去的说客一言不发；被从青岛租界里拉来当国务卿的老友徐世昌也以不吱声来表示内心的不满；他一手拉扯起来的北洋军首领、陆军总长段祺瑞更是急脾气一个，当面即拉长了脸，并干脆自我“下课”——怎么召也不来见了；而派到南方去镇压西南地方武装的另一位大将冯国璋不光按兵不动，反倒联络各军首领们来了个要求取消帝制、惩办祸首的通电！

　　他四面楚歌，他万般无奈，他穷途末路。他只好在宣布实行帝制仅八十三天之后——民国十五年（1916年）3月22日，即通电全国：取消帝制，废除洪宪年号。

　　为时晚矣！各路人马不依不饶，非要袁世凯退出大总统位子来不可！皇帝没当成，总统竟也保不住了，这一下，袁世凯绝望了！此时，死对他和对所有的人来说，都是一个最好的结局。

　　在此之前还算是英雄的袁世凯，由是成了“窃国大盗”、“独夫民贼”、“乱世奸雄”。这些头衔人们让他一直戴到现在，而且，还将继续戴下去，诚所谓“骨朽人间骂未销”。

　　历朝中国多少雄杰，为圆一个皇帝梦，成了令后世冷齿的跳梁小丑！

　　侧身西望长咨嗟：皇帝梦，做不得！高丽朝代兴衰，过客毁誉，一部中国近代史真够人细细观赏、品味的。

　　纵观袁世凯的一生，无论是在他崭露头角的朝鲜生涯，还是在平定“拳匪”内乱的督抚任上，尤其在胁迫清皇退位的关键时刻，他都表现出了一个汉族政治家、军事家应有的机敏与勇气。这种机敏与勇气导致的后果，也可以称作“功劳”吧？  
 
 



　
漳洹犹觉浅 [中] 
　
    先说老袁早年。

　　吴长庆显然未意识到袁世凯是个有远大抱负的热血青年，还以为不过是乡里的一个落榜秀才跑来找碗饭吃呢！因而，弃笔从戎的袁世凯开始时并未受到重用。

　　空有一腔抱负的袁世凯，某天对人大发牢骚，而且，正是这一番抱怨，改变了袁氏的一生。他如许喟叹：

　　我家中有田可耕，衣食无缺，并不是吃不上饭才来从军的。中国现在正受到列强压迫——法兰西侵略安南（越南），扰及我南洋沿海，中法战争迟早必起，如对法战败，列强或将群起瓜分中国。我当初因吴公把守海防重镇，亟需人才，正是大丈夫报国之秋，不料到此以后，见吴公温雅如书生，并无请缨杀敌、投鞭断流之气概，所以我也没有久居此地之意。这话说得真够慷慨激昂的。这一番表白传到吴统领的耳朵里，他能不惊喜吗？于是，未久，袁世凯就开始受到重用，成了吴将军麾下的营务处帮办，之后，又随吴的庆军一道去驻军朝鲜了。

　　那时的朝鲜，与越南、蒙古等周边小国一样，是中国的藩属国。

　　在朝鲜，袁世凯凭自己的能力，很快就成为吴长庆所倚重的主要佐将。那时，袁世凯才二十三岁，却表现出了卓尔不群的治军才干和灵活而又不失原则的处世手段。

　　抄两个有关袁世凯在朝鲜的故事可为佐证。

　　第一个故事：某清军军官因凌辱朝鲜人而违犯军规，袁世凯欲照章将其处以极刑。他刚入朝时，曾下令一次斩首七个清军兵勇，因为这些人在“属邦”掳掠百姓有辱我中华国誉。吴长庆知小袁治军严厉且执法如山，便亲至袁的住处说情。吴将军怕小袁不给面子，就坐着不走。袁请吴公翻阅案上的图书，自己借故出去了一会儿。等回来后，却向长官叩头请罪，禀报自己刚才出去已经把那个军官斩了。吴长庆倒也不愧为领军人物，非但不责怪部下不给自己面子，反而大笑赞曰：“执法当如此！”过后，吴大人常告诫在营中当兵的亲戚们：可别以为在我手下干事就可以胡来，即使我能饶恕你们，袁某也不会饶恕你们！

　　这样一位铁腕带出的军队，能不纪律严明？敢不奋勇阵前？日后回中国，袁世凯在天津之郊的小站练兵，只四年就带出了一支海内第一劲旅“新建陆军”，靠的正是这股子六亲不认、执法如山的狠劲儿。第二个故事：彼时朝鲜政局动荡，偏偏李鸿章为防辽东半岛遭日本人染指，命吴长庆率三营人马回国驻防，余下三营清军由吴兆有、袁世凯和张光前三人统领。高丽人内部已有“亲清派”与“亲日派”之分。日本人正在那里拼命培植反清势力，觊觎取中国而代之，故亲日派正在磨刀霍霍，风传将于近日发动政变，推翻亲清的现政权。值此危急关头，朝鲜邮电总局落成，三位中国驻军最高长官接到参加典礼的邀请。不言而喻，此为鸿门宴。去则性命难保，不去则有失宗主国之国格，真是进退两难（不知这一次是不是韩国人利用宴席搞政变的发轫之作，从上世纪50年代以来，就有好几位韩国总统是在吃饭时被部下刺杀从而使江山易主的）。那二位胆怯，称去不得也。但袁世凯不惧，他怀揣手枪，提前一小时即突现筵席，令对方措手不及。酒席刚开始不久，他又突然起身告辞，并手牵政变头目朴泳孝一路谈笑出了大门。阴谋者的阴谋终于落空。两天后，图谋不轨者仍不死心，又宴请了中国驻朝商务与税务官员和各国公使（偏偏日本公使未受邀请，可见东道主用心之险恶）。席间，果然有人持刀而入，并有武装叛乱分子冲入王宫！袁世凯闻讯，未待请示中央政府，便亲率二百清兵前往弹压。岂料，朝鲜军人已直接出面保护宫中的政变分子，双方对峙起来，情势万分危急！好一个袁世凯，亲率二百清兵全力攻入宫中，一举救出被围困的国王李熙。

　　袁世凯在日本的传奇情节，若编成戏文传唱下来，岂不妙哉？只可惜主角晚年不保，“卖国贼”的腐恶名声早就熏臭了其整个人生，谁还会记得其早年的壮举？

　　袁世凯凭其超人的胆识和能力维护了该国的国政，受到国王的信赖与多数大臣的拥戴，该国的内政外交，一时悉尊袁意。为了维持政局稳定，他还为王室编练了一支“镇抚军”。是年，袁氏仅二十五岁。

　　小袁在两次政变中表现出的大智大勇，令老领导吴长庆欣慰不已，他曾向分管朝鲜事务的顶头上司、直隶总督兼北洋通商大臣李鸿章为袁氏请功：（袁氏）治军严肃，调度有方，争先攻剿，尤为奋勇。

　　朝廷果然授予袁世凯五品同知衔，并赏顶戴花翎。一直耻于没有功名的袁世凯，终于凭自己的实力，实现了为国效力的理想，并获得多少读书人奋斗多年而不可得的地位。

　　但一个袁世凯岂能挽住既倒之狂澜？后来，在日本人的压力之下，虚弱的中国政府不得不让日本分享了朝鲜宗主国的地位！

　　但李鸿章对袁世凯的赏识是毋庸置疑的，他曾为袁下了十六字评语：血性忠诚，才识英敏，力持大局，独为其难。李鸿章对袁世凯的评价无法不让朝廷动心，于是，在李大人的荐举下，袁世凯再回朝鲜半岛，当了中央政府驻守朝鲜的最高官员——总理交涉通商事宜全权代表。

　　但是，在狐假虎威的朝鲜亲日派的欺凌下，老袁的日子越来越不好过，除了他一连娶的两房高丽姨太太尚能为之稍解忧烦外，中国在朝鲜的影响力已经越来越萎缩。后来，亲日的高丽人竟把大炮架到了袁的官署门口！可怜的老大帝国，连自己的疆土都保不全了，哪有能力保护自己的属国？苦挨了一些日子，袁世凯终于接到了朝廷命令，光绪二十年六月十五（1894年7月17日）那天，这个已经没有任何权力的全权代表，心情无比忧愤地降下了大清国的龙旗，黯然启程返国。

　　随之，日军占领了王宫，胁迫朝鲜国王发表声明：“自兹脱离中国，独立自主……”

　　嗣后，中日甲午战争爆发，中国惨败。

　　袁世凯数度驻守朝鲜凡十二年，在越来越困难的境地中，他有胆有识，有智有勇，竭力维护了大中国的利益。正是在朝鲜半岛的樽俎折冲，使这个并无科举功名的职业军人成为十八世纪黄昏中国政坛上的一颗冉冉上升的新星。世人皆谓“小站练兵”是袁氏崭露头角的舞台，殊不知，漫长的不辱使命的驻外经历才是他走入慈禧太后和光绪皇帝的视野的根本原因。小站练兵，是袁世凯从朝鲜回来的事。

　　甲午战争期间，有感于军力衰败，朝廷采纳李鸿章的建议，以“西法”编练新军。广西按察使胡正奉命驻天津督粮台，便受命在距天津城外七十里的小站编练一支定武军。按察使乃文职官员，并不懂军事。所以，一年下来，精锐之师并未练成，“胡司令”又转业回“地方”，当芦津铁路督办去了。

　　再说袁世凯。这位郁闷的少壮派军官回到国内后，并未受到应有的重视，朝廷将其外放到了浙江温州，委他为“温处道”的道员，亦即俗称的“道台大人”。道员为正四品，而袁在朝鲜时就已经是三品高干了，虽说让袁去东海沿海重镇的地方官衙当一把手，有巩固海防上的考虑，但对正急于起用军事强人来一振国运的清廷来说，这样的人事安排显然失当。

　　一边是小站练兵的成果并不理想，一边是有“知兵”之誉的袁某将被闲置在瓯江边上。几位重量级的封疆大吏，便不约而同地把目光盯向了年富力强的袁世凯身上。

　　且读两江总督刘坤一在给朝廷密上的荐贤书中的一段话：际此时局艰危，知兵文臣甚少，如袁世凯者，伏愿皇上擢以不次，俾展所长，及其年力正强，得以功名自奋，庶立尺寸之效。湖广总督张之洞的荐举理由更是直截了当：（袁世凯）志气英锐，任事果敢，于兵事最为相宜。若使该员专意兵事，他日有所成就，必能裨益时局！朝廷终于收回成命，令袁世凯留在京城的督办军务处听差。光绪二十一年（1895年）六月，光绪皇帝还召见了这个声誉鹊起的少壮派军官，并命督办军务处的五位大臣安排袁起草一份新建陆军的详尽方案。好一个袁世凯，深思熟虑

　　后，将一整套全新的建军思想和可行性报告呈送五大臣。其方案马上得到了荣禄领衔的军务处的赞同，五大臣随后上疏光绪：查有军务处差委浙江温处道袁世凯朴实勇敢，晓畅戎机，前驻朝鲜颇有声望。因令详拟改练洋队办法，旋据拟呈聘请洋员合同及新建陆军营制饷章，臣等复加详核，甚属周妥。相应请旨饬派袁世凯督练新建陆军，假以事权，俾专责任。救亡心切的光绪皇帝登时降旨批准。

　　从此，小站成了袁世凯大展身手的舞台。他接管了胡某留下的四千七百多人，又新募得二千五百余人，改“定武军”为“新建陆军”，请德国军事顾问按全套德式建制与装备训练起了这支国内最现代化的军队。后又以“新建陆军”为基础，创建了“北洋常备军”，人称“北洋军”。练兵数载，终使一支国内最具战斗力的现代化军队卓然出世，“北洋”这个后来独霸中央政权十余载的政治军事集团也就此走上历史舞台，段祺瑞、王士珍、冯国璋、曹锟、吴佩孚、张勋……那些并无显赫出身的北洋军人们相继成了袁氏的骨干，后来，竟成为呼风唤雨的军政巨头。

　　小站练兵时的袁世凯不仅狠抓军事训练，而且也做“思想政治工作”，他把宣讲三纲五常忠孝节义的任务交给了仁兄徐世昌，自己则编写通俗易懂的《劝兵歌》，让士兵们边唱边领悟“咱当兵的人，有啥不一样”。歌曰：谕尔兵，仔细听：

　　为子当尽孝，为臣当尽忠。朝廷出利借国债，不惜重饷来养兵。

　　一兵吃穿百十两，六品官俸一般同。如再不为国出力，天地鬼神必不容。

　　自古将相多行伍，休把当兵自看轻。一要用心学操练，学了本事好立功；

　　军装是尔护身物，时常擦洗要干净。二要打仗真奋勇，命该不死自然生；

　　如果退缩干军令，一刀两断落劣名。三要好心待百姓，粮饷全靠他们耕；

　　只要兵民成一家，百姓相助功自成。四莫奸淫人妇女，哪个不是父母生?

　　尔家也有妻与女，受人羞辱怎能行?五莫见财生歹念，强盗终久有报应；

　　纵得多少金银宝，拿住杀了一场空。六要敬重朝廷官，越份违令罪不轻；

　　要紧不要说谎话，老实做事必然成。七戒赌博吃大烟，官长查出当重刑；

　　安分守己把钱剩，养活家口多光荣。你若常记此等语，必然就把头目升；

　　如果全然不经意，轻打重杀不容情。

　　你瞧，袁世凯早年写诗的爱好还真派上了用场！

　　唱着他的歌儿的那些北洋官兵们，走出了小站，走出了津门，走出了直隶，成为国内最有实力的武装力量，也因而成为袁氏的绝对资本。三十多岁的袁世凯就是凭着这支军队，由北洋军首领而山东巡抚，而直隶总督兼北洋大臣，而练兵处大臣，而军机大臣兼外务部尚书。权倾一时，位极人臣。

　　小站成了袁世凯走向权力中心的一个大站。

　　人们总说袁氏靠出卖、靠投机、靠行贿而飞黄腾达，恐有失公允。“乱世之奸雄”和“治世之能臣”往往是同一个人。史学家笔下的曹操是这样的人，近代的袁世凯难道不也算是一个吗？我曾分别去过朝鲜半岛上的那两个国家。

　　因历史原因，那两个同民族的国家一直同我中华有着割不断的关系，在朝鲜和韩国的纪念馆里，我都从二战前后的报纸上看到了一大片汉字。“汉城”之名想必也与我们有关吧？前些年，我所供职的《青岛晚报》体育部张仁荣主任去汉城采访，途中因搭错车而与团队失散。他处变不惊，用汉字写明要去的地方在车厢里四处展示。果然有位年长的韩人识得汉字，遂帮忙联系了有关方面，顺利地将我同事送回组织的怀抱。就在我敲着这些文字的时候，韩国总统金泳三号召国人学汉语的新闻正在电视上播出。金总统倡导学汉语，是因为中国的国力越来越强大，他的高丽同胞与中国人打交道的机会越来越多。在汉城和济州岛，好多餐馆的玻璃窗上贴着的不再只是韩文、日文和英文，横平竖直的“欢迎光临”、“生猛海鲜”等方块字也扬眉吐气地标在了那儿。异乡频繁遭遇汉字是中国走向繁荣的佐证。

　　最大的汉字，是在汉城游览的最后一站见到的，“景福宫”三个大大的汉字就高悬在重檐之下、宫门之上。

　　景福宫是李氏朝鲜的王宫，也是韩国之游的重要驿站。此宫是中国式宫殿的“缩号版”，无论从占地规模还是从建造工艺，都远不会让我等中华儿女景仰。中

　　晚清政坛上的一颗冉冉上升的新星——袁世凯

　　国人曾经沧海难为水，看罢长安北京不说宫，所以我对女导游呶呶而谈的景福宫兴趣不大，倒是老在四处打量，这儿是不是当年袁世凯攻打过的那座王宫？这些显得挺粗糙的朱门、红墙上，是否还有清军与日军激战时的弹洞？从二十几岁到三十几岁，老袁在这里耗了偌长的时光，这对他性格的形成究竟有多重要？倘若当年他在此街头战死或遭日本人的处决，我们会不会在读伤心百年史的文字里，发现一个叫袁世凯的民族英雄？即使他侥幸不死而身陷敌狱多少年，我们会不会以“近代苏武”或“清代文天祥”一类的桂冠来追念他？周公惶恐流言日，王莽谦恭未篡时。

　　向使当初身便死，一生真伪复谁知？一想到这些深不可测的话题，我便记起那首唐诗。

　　是啊，假若袁世凯在称帝之前身亡，今人对其究竟如何评价，真的很难说哩！法华寺这些年，每去北京时，我总想去抽空找找法华寺，也就是谭嗣同深夜来找袁世凯密谈的那座古庙。

　　袁世凯之所以成为中国近代剧中的大白脸，这座京城名刹应该算是他的第一个舞台。

　　从被指责出卖了光绪皇帝与维新变法志士，到弹压“义和拳”、“红灯照”等民间排外运动；从恃武力逼清帝退位，到施诡计使自己留在北京当国家元首；从冒天下之大不韪与日本签订“二十一条”，到悍然宣布取消共和国体恢复帝制，近代中国的几乎每一件大事都与袁世凯有关。这其中，最富传奇色彩的当属戊戌年的背叛行径——人们说，不是他在“变法”关键时刻的卑鄙出卖，中国近代的第一次全面政治改革就会一举成功，年轻有为的光绪皇帝就不会遭黜反倒会在康有为等维新党人的辅佐下力挽汪澜，让中国走进新时代。果若如此，中华民族与现代世界的差距也就不会拉得太大。

　　这桩历史公案太刺激！

　　北洋军首领袁世凯奉令晋京，破格受到光绪皇上的两次召见并被加授兵部侍郎衔（约等同于从一个精锐师师长一跃升为国防部副部长！）。回到旅居的法华寺里后，浩荡皇恩正灌得他深更半夜畅想之际，忽有不速之客登门造访，且不待门人通知，就闯进内宅！看名片方知，此人乃军机处的章京（秘书）谭嗣同。

　　然后，两人闭门密谈。一个是不顾一切要拯救被困于深宫中的明君、并决心以暴力强行推进改良大业的热血党人，一个是手握精兵、且身为维新圈儿里的“强学会”会员的壮年将领；两人一文一武，均是受“圣上”信任的汉人精英，岁数相差也不大（时谭三十二岁，袁三十九岁），故应能谈得来。

　　不期，古庙夜谈之后仅两天，慈禧太后即从颐和园返回宫中宣布亲政，而主持新政仅百天的光绪皇帝却戚然被囚——“戊戌变法”惨败。

　　两位夤夜密谈者，一个和其他五位维新同志头滚菜市口刑场，成了千古凛然的烈士；一个则在民间的骂声中不断被拔擢，直至位极人臣的第一汉官。两位密谈者的结局真是相去天渊！我尽管自忖对北京有些熟了，但对谭袁密晤过的法华寺究竟在何处却一无所知。读到的相关书中，说起发生在那座古寺中的密谈，已十分翔实，但说起其具体方位，均语焉不详。

　　某次去潘家园“淘”旧书，满载而归途中，车经天坛路，蓦然见到路牌上有“法华寺”的地名。但箭头指处，是一座大棚化的农贸市场。

　　停车暂借问，或恐有遗存？一位老人遥指楼群里，慨叹：有座古庙来着，早没啦！那是什么时候的事啊！

　　我遂对法华寺不存念想，只道是该寺已在火柴盒式的居民楼群中与世长辞矣。

　　然而，就在全然无意间，我结识了北京市东城区文物管理所的所长李志诚先

　　生，他的一番话让我顿感柳暗花明。老李点拨道：你要看的法华寺不在南边，就在我们东城，可能老北京的法华寺不止一处。

　　他不光很热情地接待了我，而且还马上安排属下李继宝专程陪我前往其“势力范围”内的法华寺旧址探看。于是，原以为早已辞世了的古刹，瞬间复活了。

　　对了，不能不交代的是，这一次，老天爷还是没忘朝我头上洒点阴雨，而且，这回已经是酸雨了——滴在身上和车窗玻璃上的，都是泥黄色的点子。大自然虽宽大无边，但偶尔也会朝无休止地折腾他老人家的某个地区的人类来点小惩戒什么的。

　　文管所的司机轻车熟路，一会儿就把车开到了王府井大街的北口，向东稍拐，便转到了华侨大厦的停车场。

　　正疑惑，小李已领我从停车场后门出去，走进一条小巷。

　　“到了，就是这个大杂院儿。”他停在了一个极不起眼的小门儿口。

　　我留心了一下破门框上的小红门牌：多福巷44号中国的寺庙都是坐北朝南，法华寺应不例外。只是，眼前的一排排毫无套路的老房子挤在一块儿，分不出个东西南北来了。往院里走走，我才明白，我们是从最北边进入了原先的法华寺——我走历史的后门了。

　　从后往前看，满目伤心景。

　　早没了大雄宝殿和东西配殿，只通往东边院落的廊门上方有些失了色的画梁。一户挤一户的陋室把个京都名刹塞得满满当当。从昔日神们住的殿堂飞檐往上看，北面的华侨大厦岌岌乎压在头顶。

　　小李三拐两拐就把我领到了大杂院儿的最南端：一条只容一人通行的细巷里。躲过身旁一辆辆自行车和头顶一件件晾着的衣衫的羁绊，他驻足一方巨石前，指点：这是整个庙里留下的唯一文物了。

　　法华寺旧址。戊戌变法期间袁世凯在此居住，谭嗣同曾来此夜访袁世凯，上演改变历史走向的一幕。

　　侧看不知何物，近前方知是碑，且是“大清乾隆四十三年仲秋吉日”所立的龙首大碑。

　　碑已前倾，似有一臂之力即能推倒。石趺半埋土里，正是沦落风尘状。旁有废弃的大缸、破桶、煤池相伴。

　　正辨识碑文，碑后褪了色的木门吱呀开启，一位妇人探出头来问：干吗的？小李申明：文物检查。妇人乃退回宅中。

　　我长长地吁了口气：法华寺已经破败至如此模样了！东华门外二里许，豹房巷有古刹法华禅林，明正统间，内监刘通舍宅创建……我艰难地摸识着碑文，约略明白了法华寺的身世。

　　豹房巷即如今的报房胡同，应该是法华寺正门所在的那条小街。不知是早年民间在此发现过野豹，还是皇家当年在这一带养过这种敏捷的“大猫”？

　　该庙是太监业最为发达的明代时，一位叫刘通的出宫太监舍弃自家住宅而建的寺庙。不知这位刘公公是什么“鸟儿”，是毕生含辛茹苦、省吃俭用积了点钱，全部用来修缮的大善人呢？还是本来就是坏蛋，不过是用横财敷衍老天爷一把而已？从明正统年间算起，此庙已有五百五六十年的历史了。“国朝二百余年间中间迭有废兴……”已经漫漶了的刻字隐约透露出其身世的磨难。

　　法华寺最富神秘色彩的，当然不是它当年是如何如碑文所称的“规模宏敞”和“焕然增丽”，而是光绪二十四年八月初三（1898年9月18日）深夜的那次引人遐想的密晤。清代时，前来京城汇报工作的各地官员们没有宾馆或内部招待所可居，要么在京城有自己的住宅，要么就得借寺庙栖身，尤其是离皇宫近些的禅林，更成为住客率较高的宾舍。这王府井一带，距紫禁城东大门东华门很近，所以此地的寺庙也就成了不少大人物的落脚地。隔这儿不远的现在已经消失了的贤良寺，就是当年李鸿章李大人最后的住处。一向谨慎有余的老袁奉诏来京后，赶紧在这王府井东边的法华寺里住下。

　　其实，若论此庙接待过的要人的级别，只是武卫右军头领的袁世凯还不上数，早在他来此下榻的几十年前，就很有几位亲王、大臣屈尊假此设巡防处——因为咸丰爷已经被蛮横的英法联军打得跑到热河“避暑”去了，留下的弟兄们不愿在别处接待前来谈判的可恶的洋大人，便选择了规模“为东城诸刹之冠”的“敕建法华禅林”与敌酋会谈。有人考证说，这是中国领导人第一次在国都里与老外进行交涉，此前，他们都像乾隆爷一样的德行，以为夷人们来华只为想做我泱泱中华的藩属，他们的通商要求不过是为了纳贡的借口。这会儿，羞汗涔涔的清朝王公们终于在这座古庙里知道了“番夷”不是吃素的，模模糊糊明白了后世的邓小平先生总结出的“落后就要挨打”的硬道理。

　　如此说来，我面前的这幢石碑的额题“万代流芳”四个大字就该改改了，实为“万代铭耻”之地。

　　与东洋人打了无数次交道的袁世凯，理应也曾立于这座碑前怅然而叹过吧。

　　但他更多的时间是在猜测：正在忙于推行新政的年轻“圣上”为何会对我这般厚爱？初一在颐和园里接见了一次，紧接着第二天又要召见！为什么？皇上为什么给并无显功的自己突然授予兵部右侍郎之高位？金口玉牙说的那句“此后可与荣禄各办各事”是什么意思？皇上的话让人诚惶诚恐，不知正对他疑虑重重的顶头上司荣禄大人会怎样看他！官场无人不知，文渊阁大学士荣大人乃慈禧太后最信赖的满族皇戚，以当朝第一要臣之位被下派到了直隶总督任上，不就是为了确保京城的安全嘛！直隶总督，名列全国诸总督之首，直接拱卫京畿，位置何等要紧！他袁世凯的新军不才是荣禄麾下的一小部分？据传荣大人和大批朝臣们对光绪爷在康、梁等人鼓动下的“变法”并不“感冒”，而一直在颐和园颐养天年的“老佛爷”也越来越为儿皇帝的一味胡闹感到头痛。时局相当微妙，他袁世凯不能不惊悚。

　　的确，当时宫廷内新旧两派的斗争已到关键时刻，两种风言搅得人心惶惶：一是说皇上已默许维新党人采取非常措施，即“围园劫后”（包围颐和园劫持在那里安度晚年的慈禧太后），并诛杀老臣；一是说下个月太后将与皇上一道去天津阅兵，届时在荣禄营中宣布废黜光绪另立新帝。无论怎么说，皇上地位岌岌乎！

　　袁世凯有所不知的是，正是在康有为的建议下，光绪皇帝才公开召见了袁世凯，并赐以重恩。皇上和维新党领袖都希冀，在紧要关头，让手握精兵、思想进步的袁世凯挺身前来保卫改良大业。这几天，可怜的皇帝已经看到了危机的迫近，他一面托人带出密诏，令康有为速逃往上海“以图将来”，一面接连召见袁世凯委以高位，期待袁能做自己和新政的坚矛与厚盾。这一切，袁世凯哪里知道？

　　就在这样的时刻，公认的皇上身边的红人谭嗣同神色异常地出现了！关于谭、袁二位的夤夜密谈，世上一直流传着两种版本，一是维新党首领康有为和大将梁启超的流传甚广的追记，一是袁自己于民国时期发表的《戊戌日记》。人们宁肯相信康梁说，也决不愿听信袁的时过境迁的辩白。

　　康、梁不仅是一代改良领袖，还是一代文化巨擘，他们的文字自然极富魅力。

　　试看康有为对这一天的记载（括号内文字为笔者所注）：初三日早，暾谷（即林旭，字暾谷，时与谭嗣同同任四品“军机章京上行走”）持密诏来，跪诵痛哭激昂，草密折谢恩并誓死救皇上，令暾谷持还缴命，并奏报于初四起程出京……（康写道：此时，几位党人赶来）筹划救上（皇上）之策。袁（袁世凯）幕府徐菊人（徐世昌，号菊人）亦来，吾乃相与痛哭以感动之，徐菊人亦哭，于是大众痛哭不成声，乃嘱谭复生（谭嗣同，字复生）入袁世凯所寓，说袁勤王，率死士（敢死队）数百，扶上（皇上）登午门而杀荣禄，除旧党。袁曰：“杀荣禄乃一狗耳！然吾营官皆旧人，枪弹火药皆在荣禄处，且小站去京二百余里，隔于铁路，虑不达事泄。若天津阅兵时，上驰入吾营，则可以上命诛贼臣也。”梁启超的文字则更是绘声绘色，像亲历一样生动：初三日夕，君（谭嗣同，下同）径造袁所寓之法华寺，直诘袁曰：“君谓皇上何如人也？”

　　袁曰：“旷代之圣主也。”

　　君曰：“天津阅兵之阴谋（意即太后将把皇帝骗至荣禄兵营宣告废黜），君知之乎？”

　　袁曰：“然，固有所闻（老袁不掩饰自己已经知情）。”

　　君乃直出密诏示之曰：“今日可以救我圣主者，惟在足下，足下欲救则救之。”又以手自抚其颈曰：“苟不欲救，请至颐和园（慈禧太后处）首仆而杀仆，可以得富贵也。”

　　袁正色厉声曰：“君以袁某为何如人哉？圣主乃吾辈所共事之主，仆与足下同受非常之遇，救护之责，非独足下，若有所教，仆固愿闻也。”

　　君曰：“荣禄密谋，全在天津阅兵之举，足下及董（董福祥，掌‘甘军’）、聂（聂士成，掌‘武毅军’）三军，皆受荣所节制，将挟兵力以行大事，虽然董、聂不足道也，天下健者惟有足下。若变起，足下以一军敌彼二军，保护圣主，复大权，清君侧，肃宫廷，指挥若定，不世之业也。”

　　袁曰：“若皇上于阅兵时疾驰入仆营，传号令以诛奸贼，则仆必能从诸君子之后，竭死力以补救。”

　　君曰：“荣禄遇足下素厚，足下何以待之？”

　　袁笑而不答。

　　君乃曰：“荣禄固操（曹操）莽（王莽）之才，绝世之雄，待之恐不易矣！”

　　袁怒目视曰：“若皇上在仆营，则诛杀荣禄如杀一狗耳！”

　　因相与言救上（皇上）之条理甚详。

　　袁曰：“今营中枪弹火药皆在荣贼之手，而营哨各官亦多旧人。事急矣！既定策，则仆须急归营，更选将官，而设法备贮弹药则可也。”

　　乃丁宁（叮咛）而去。时八月初三夜漏三下矣。至初五日袁复召见，闻亦奉有密诏云。至初六日变遂发。单从这两段文字上看，手握精兵的袁世凯真是大义凛然的伟丈夫——你们党人拿我袁某当什么人了？保护我们共同的圣明君主，不光是你们的事，我也会随你们之后拼死去做的！杀荣禄算什么？还不就像杀条狗一样简单？但是，要有前提，即必须是皇上到我的营中来当面命令我。

　　康有为和他的弟子们都相信，袁世凯是新派人士，他不光曾捐给维新组织强学会五千银元，而且还在风云突变之际派幕僚徐世昌专门到康的住处表明其政治态度，所以，他们势在必然地选择了袁。

　　那么，当事人袁世凯是怎么记述是夜秘谈的呢？民国十五年（1926年）2月发表在上海《申报》上的袁氏《戊戌日记》里，是这样写的：（初三日晚）正在内室秉烛拟疏稿（为给皇上写奏折在思考），忽闻外室有人声，阍人（看门人）持名片来，称“有谭大人有要公来见，不候传请，已下车至客堂”。急索片视，乃“谭嗣同”也。

　　余（袁自称）知其为新贵近臣，突如夜访，或有应商事件，停笔出迎。

　　渠便服称贺，谓有密语，请入内室，屏去仆丁。

　　心甚讶之。延入内室，叙寒暄，各伸“久仰”、“见晚”周旋等语。寒暄过后，谭嗣同先讲了一通他与康有为曾怎样向皇上力荐袁、但都因荣禄阻碍，所以袁虽“辛苦多年，中外钦佩”却升迁甚慢的大有挑拨意味的话，之后，话锋一转，出示了一纸“如名片式”的救驾方案：内开“荣某谋废立弑君，大逆不道，若不速除，上位不能保，即性命亦不能保。袁世凯初五请训，请面付谕一道，令其带本部兵赴津，见荣某，出谕宣读，立即正法。即以袁某代为直督，传谕僚属，张挂告示，布告荣某大逆罪状，即封禁电局、铁路，迅速载袁某部兵入京，派一半围颐和园，一半守营，大事可定。如不听臣策，即死在上前”各等语。

　　予（袁自称）闻之魂飞天外，因诘以：“围颐和园欲何为？”

　　谭云：“不除此老朽（太后），国不能保！此事在我，公不必问。”

　　予谓：“皇太后听政三十余年，迭平大难，深得人心。我之部下，常以忠义为训诫，如令以作乱，必不可行！”

　　谭云：“我雇有好汉数十人，并电湖南招集好将多人，不日可到，去此老朽，在我而已，无须用公。但要公以二事——诛荣禄、围颐和园耳！如不许我，即死在公前。公之性命在我手，我之性命亦在公手，今晚必须定议，我即诣宫（到皇帝那儿）请旨办理！“魂飞天外”的袁世凯又受到了谭嗣同的生死胁迫，若换了个庸人，真也该活活被吓死！好在老袁在朝鲜时就经历过泰山崩于前而色不变的考验，所以，他虚与委蛇——予谓：“此事关系太重，断非草率所能定。今晚即杀我，亦决不能定，且你今夜请旨，上亦未必允准也。”

　　谭云：“我有挟制之法，必不能不准，初五日定有朱谕一道面交公。”

　　予见其气焰凶狠，类似疯狂，然伊为天子近臣，又未知有何来历，

　　如显拒变脸，恐激生他变，所损必多，只好设词推宕。见袁推托，谭又出示了一件在袁看来是非常可疑的“圣上”的“朱谕”抄件，并“再三催促”，“几至声色俱厉”，甚至有意无意地显示出腰间藏有凶器！谭云：“自古非流血不能变法，必须将一群老朽全行杀去，始可办事。”

　　予因其志在杀人作乱，无可再说，且已夜深，托为赶办奏折，请其去。传统的说法是说袁世凯骗取了冒险赶来求援的谭嗣同的信任，天一亮立即乘火车返回天津向荣禄告密。荣禄大惊，火速晋京面见慈禧太后。于是，戊戌政变发生，光绪皇帝惨遭囚禁，维新党人横尸街口，轰轰烈烈的“百日维新”猝死于血泊中。

　　不过，看老袁的记录，却是另一种说法，即他不承认自己背叛了维新党人，相反，他一开始就反对他们的过激谋划。他坚持认为，是这班成事不足败事有余的激进分子离间了太后与皇帝的关系，激化了两位最高领导人之间的矛盾；而且，一旦事发，必然“内忧外患一时并起，中原疆域立见瓜分”！所以，他理应向上司反映实情以求“诛锄误君误国之徒”。

　　静下心来读读袁氏的表白，其实有他的道理。尽管他的过于详细的记录与过于流畅的行文让人怀疑其事后的作伪，但对一个正受宠于朝廷的正统的军人，一个精明过人、深谙宫内权势消长的政治新秀，在狂风大作乱云骤起的紧要关头，他只能做出这样的抉择。用他的话说，他是不忍坐视疆域被瓜分；而身为人臣，他又何敢犯上作乱弑太后诛上司？而且，即便他的“为国避祸”的动机是事后的贴金之说，那他也异常清楚贸然用兵的结果——那天晚上，他当面告诉过谭先生：天津为各国聚处之地，若忽杀总督，中外官民，必将大讧，国势即将瓜分。且北洋有宋（宋庆，掌“毅军”）、董、聂各军四五万人，淮、泗各军又有七十多营，京内旗兵亦不下数万，本军只七千人，出兵至多不过六千，如何能办此事？恐在外一动兵，而京内必即设防，上（皇上）已先危！平心而论，他说的是实情。

　　且不说袁氏当时的实力（“出兵至多不过六千”），即便曾比他更拥有政治与军事资本的前辈汉臣曾国藩、李鸿章两人，又何尝在位极人臣之际有过发动政变的“邪念”？封建传统文化教化出的人臣只能选择“正统”。

　　近年，关于戊戌变法的研究越来越引人入胜。有人考证出，围攻颐和园谋害慈禧太后一说并非清廷保守派捏造出的谣言，而确有其事。而且，慈禧回宫与袁的举报并无直接关系，她是从别的渠道知道了迫在眉睫的阴谋的，所以，她匆匆赶回皇宫，指着儿皇帝的鼻子痛骂：“我抚养了你二十多年，你竟然听小人的话想害我？”见光绪嗫嚅着欲辩白，她气不打一处来，竟一口唾沫啐过去：“痴儿，今日没有我，明天还能有你吗？”若光绪不知有此等阴谋，他何以面对母后的责骂哑口无言？

　　尽管老袁费了些口舌，但从那时一直到现在，人们从来不屑于听一个出卖正义的叛徒的申辩。想想囚禁多年的可怜的光绪皇帝，想想身首异处的谭嗣同他们，何人不起怨袁情？

　　所以，法华寺里的仅存的古碑，与其说是数百年古刹的唯一见证，倒不如说是袁世凯的耻辱柱。

　　从法华寺里走出去的袁氏，自兹背负起了骂名。洹上问洹河水从袁林前静静地淌过。这条河并不深，也不清，但挺长。

　　清光绪三十四年底（1909年初），袁世凯被朝廷赶回到这里时，正好五十岁。

　　宦游三十载，且年已半百，因功高震主被黜，囫囵着身子回籍，换个人来说，这结局也算不错了。但对袁项城来说，却极难忍受。

　　伫立洹河边，他愤然赋诗发问：漳洹犹觉浅，

　　何处问江村？只有瑟瑟林涛在为他叹息。没人给他回答。

　　尽管他把从一位天津大盐商手里买下的这个洹上村改造成了自己的乐园，尽管这座深宫大院里有足够多的房子（每个妻妾及子女有一个院落），他还是不甘心在此颐养天年。他让下人们把他手写的“养寿园”横匾高悬于村门外，并把自己垂钓的照片送往上海的报馆刊发，那都不过是一种姿态，一种只想老死泉林决不重出江湖的宣言。读到这些信息，朝廷也许就不会死盯着自己了。

　　他是从摄政的醇亲王载沣的杀机下逃出来的。他惊魂未定地跑回老家，只是为了避杀身之祸。避祸的人只能随遇而安。人们每每说起袁氏退回洹上村是“窥测方向，以图东山再起”，这实在太抬举他了，似乎他未卜先知。  
 
 



　
漳洹犹觉浅 [下] 
　
    其时的背景恕我再唠叨一遍。

　　洹上村内“养寿园”从旁说项，袁才侥幸活了下来，被责令“回籍养疴”。

　　说他有“足疾”并非毫无由来，因为袁世凯的确曾崴过脚且一直没好利落。那是上一年他过五十大寿（古人过虚岁），因场面过大收礼太多而被某御史奏了一本，慈禧太后召见他时大加训斥，以致他谢罪出宫时，“惊惶失足，从殿阶坠地，跌伤右腿”——他给正妻于夫人的家书如此写道。现在，人家二十七岁的摄政王就拿他的这个无关紧要的毛病“说事儿”了。

　　摄政王以宣统皇帝名义颁谕旨：军机大臣、外务部尚书袁世凯，夙承先朝屡加擢用，朕御极后，复予懋赏，正以其才可用，俾效驰驱。不意袁世凯现患足疾，步履维艰，难胜职任。着即开缺回籍养疴，以示体恤之至意。

　　不是朝廷不用你，是你连路都走不成了，才让你回家“歇菜”吧——官场上的文字游戏玩儿得真让人哭笑不得！

　　回到这洹水河边的老袁，不知什么时候就会被朝廷赐死或谋害（在封建时代，下野的显宦又被追杀的事例多得就像这洹河岸上的树），哪还有什么韬晦之闲心？至于后来，国内形势骤变，各方不得不将目光盯上了蜗居此地的袁世凯，正所谓天下归心，舍袁其谁了，他才重抖精神，频繁会客，密设的电报房也越来越热地嘀哒着他的不满和计谋。此一时也，彼一时也。

　　是啊，袁世凯到底不是蛤蟆精（当时满京城都传说其父在他出生时梦见过一只硕大的癞蛤蟆），只能看懂眼前却看不透未来。他哪知道有朝一日命运之神又起用了他，而且，一举升天。就像是一条被晾在旱地里过久的苍龙，正在奄奄等死时，却极为意外地遇上了一场瓢泼大雨。

　　这场豪雨就是南方的革命党人于清宣统三年八月十九日（1911年10月10日）在武昌发动的武装起义。

　　武昌首义，南方各省响应，一时间，风雨飘摇。满洲的八旗、绿营兵勇们早已毫无战斗力，而精锐的北洋军却全掌握在袁的旧部手里。气数将尽的清朝廷迫不得已，只得厚着老脸请出被轰回老家的袁世凯。

　　那些年轻的爱新觉罗亲王们先是让袁世凯出任钦差大臣、湖广总督。哪知，从来不开玩笑的河南老头儿竟然大大地幽默了一把——他给朝廷复奏，说自己“旧患足疾，迄今尚未大愈”！啊哈！我不是“步履维艰”吗？你们怎么忘了！载沣等人无奈，只好先把整个国家的军权都让给了他，最后，干脆连自家的王朝也让给了他。

　　对一条复苏了的龙来说，漳洹实在太浅了啊！今我来思，也在洹河岸上问：我是否把这条蓄纳了沿岸太多的脏水的大河看得太浅？

　　老袁在世时，没有人小觑他。试想，在那个风云际会龙争虎斗群雄竞起的纷乱时代，一个屡屡失意于科考的落魄举子，一个默默奉献于军营的下级官员，能力争上游，赢得时代的认可，并成为收拾江山第一人，何其不易！

　　直隶总督兼北洋大臣李鸿章大人垂死时，是这样向皇上推荐自己的继任者的：“环顾宇内者，无出袁世凯右者”——须知，那个翘着白胡子的合肥老头儿可不是会轻易看得上别人的。

　　湖北武昌的兵变爆发后，清政府知道，唯有“回籍养疴”两年多的袁世凯方能剿灭革命党人。而影响着中国政局的外国势力也把眼光盯到了安阳，东交民巷里传出的消息更干脆：“大多数国家的代表均表示愿意看到袁氏出来掌权。”

　　奇怪的是，最先“闹革命”的湖北革命军政府，竟然也把袁当成推翻清廷的第一人选。军政府首领黎元洪甚至许诺：只要你袁大哥回到革命路线上来，未来的国家一把手就是你的啦！

　　有黎致袁信为证：公果能归来乎？与吾徒共扶大义，将见四百兆之人，皆皈心于公，将来民国总统选举时，第一任中华共和大总统公固然不难从容猎取也。其他的革命党人也致电洹上村，称只要袁“回旗北上，犁扫虏廷，”则“汉族之华盛顿唯阁下是望”。

　　更让今人感到不可思议的是，孙中山在接到袁的赞成共和的电文后，大喜过望，竟然对袁说出如此“刺耳”的颂语来：文（孙自称）以菲材，辱膺国民推戴，受任以来，拮据张惶，力不副愿。……幸得清帝逊位，民国确立、维持北方各部统一，此实惟公一人是赖。语云：英雄造时势。盖谓是也。文（孙自称）徒何功？过蒙奖誉，曷胜愧汗。新旧交替，万机待举，遗大投艰，非公莫办。谨

　　虚左位，以俟明哲，曷胜伫立，翘望之至。把他捧得多高！

　　而革命党人说话算话，在此后的民国首任大总统选举中，代表全国十七个省的十七位议员们，所有的票上都写着一个名字：袁世凯。要知道，这是连孙中山也未曾享过的一致首肯——先前选举临时大总统时，禀性各异的各省议员们就只让“国父”得了十六票（另一票得主为黄兴）。所以，民国元年（1912年）2月15日，临时参议院在大总统选举结果出来以后，当即致电远在北京的袁世凯：查世界历史，选举大总统，满场一致者只有华盛顿一人，公为再现。同人深幸公为世界之第二华盛顿，我中华民国第一华盛顿。革命党人对未曾谋面的袁世凯客气得很呐！民国成立后，孙中山与黄兴两位革命党首领应袁世凯之邀，先后抵达北京与之共商国是，这是近代中国三巨头的第一次相见。多次密谈后，孙中山的感慨是：“今日之中国，唯有交项城治理。”黄兴也表示：袁总统“实为今日第一人物”。这和前清李鸿章的遗言“环顾宇内者，无出袁世凯右者”有什么两样？

　　后人多称孙中山不做民国首任大总统是出于革命家的博大胸襟与谦让精神，而实际上，孙氏当时确没把握坐稳江山，不然，他哪会如此轻率地牺牲自己浴血奋斗多年争来的胜果，而让一个前清的备受争议的人物去独享！故欲治民国，非具新思想、旧经练、旧手段者不可，而袁总统适足当之。这是“国父”当时的说法，虽内蕴激励袁氏的含意，但又何尝不是中山先生政治观点的坦白！既然中华民国的开国领袖都这样讲了，你能说这漳洹水既浅薄又粗俗吗？看来，满天下传闻是老袁曾出卖了谭嗣同，捎带着也出卖了“旷代之圣王”光绪皇帝，但他的声誉在当时并未受太大的损失；而且，尽管他悍然称帝得罪了天下人，但以他的侧面头像为标志的民国货币——银元（俗称“袁大头”）却一直使用到他死后的好多年。中国人不光在货币流通上需要他。

　　北洋军阀集团只是在这个首领死了之后，才分化了——安徽籍的段祺瑞的皖系，直隶籍的曹锟、冯国璋、吴佩孚的直系，奉天省（今辽宁）籍的张作霖的奉系，相继成为袁世凯身后的北京政权的统治势力。

　　极为巧合的是，各系独霸北京政府的时间竟和袁世凯秉政的时间完全一样，各领风骚整四年——

　　袁氏：1912年4月～1916年6月。

　　皖系：1916年6月～1920年7月。

　　直系：1920年7月～1924年10月。

　　奉系：1924年11月～1928年6月。

　　袁世凯之后，他的军阀小兄弟们明争暗斗为的是权力，轮流执政凭的是武力。他们脾气不同政见不同手段不同，但自始至终有一点他们是共同的，即他们谁也不能不高举着袁世凯的旗帜。尽管他们也知道老袁晚年犯糊涂得罪了天下人，但其统御天下的思想和手段却是继任者们离不了的宝贵遗产。他们自愧弗如，他们一脉相承。

　　只有多变的冯玉祥对先大总统不客气：爱写丘八诗的二流军阀冯玉祥，通过背叛而跻身为一流巨头，在其独揽河南省军政大权之后，就下令将占地足足有二百多亩的洹上村的“袁氏逆产”用作安阳高级中学。到了20世纪30年代初，蒋介石的国民政府又将该校改称河南省第二高级中学。又过了十多年，共产党与国袁世凯就任大总统时接受外国驻华使节祝贺并与他们合影。民党的数百万军队展开了人类史上规模空前的内战，河南安阳一带乃“淮海战役”（国民党称“徐蚌会战”）的必争之地，战火无情，把这个中西合璧的豪华建筑群炸成一地残砖碎瓦！

　　洹上村没了，只有瑟缩于洹河上的袁林孤零零地留在中原大地上，任流年慢慢剥蚀，几近被世界遗忘。袁氏一生，骂名累累，而最为国人所诟病的，就是他竟然批准与日本人签订了丧权辱国的“二十一条”。我一直跟着人们骂，但从未自己解读过当时的文字。直到有一天，读到当事人曹汝霖晚年撰写的回忆录后，才知道，事情并不那么简单——干脆说吧，即“卖国贼”并非无缘无故而“卖”；而且，我还新知道一点，就是人们所辈辈指责的“二十一条”并没悉数签订。

　　援引曹氏的话，可知一二：世人不察，混称廿一条辱国条件，一若会议时已全部承认者，不知廿一条之第五项各条，不但辱国，且有亡国可能，已坚拒撤回不议。而所议定者，不满十条。世人对此交涉不究内容，以讹传讹，尽失真相。关于当时的背景不可不交代：

　　民国三年（1914年），德与英、法在欧洲交火，中国宣布中立。日本人正想在中国攫取更大的利益，便瞄上了德人在远东的租借地青岛，与英国人连手出兵山东，向青岛的德军宣战。德国无暇东顾，日本如愿战胜。但日本人却在我的家乡青岛及胶济铁路沿线赖着不走。袁命人与日本人交涉从山东退兵事，日本人反向袁出示了一个极不平等的《觉书》（外交文件），有五号（项）共二十一条款，故时称“二十一条”。无耻的日本人瞅准了时机：英、法、德、意、奥、比和美国这些有实力的世界强国正忙于在遥远的欧洲大战，一时谁也顾不上东方，而虚弱的中国自身又定然打不过日本，所以，他们乘虚而入。

　　曹汝霖时任中国政府外交部次长（副部长），因参加此项条约的谈判而一生都被“亲日派”和“卖国贼”的恶谥死死压着，“五四”那天怒不可遏的学生们火烧赵家楼，烧的就是他的家。该“贼”居然一直活到了1966年！

　　他生前在美国发表的《我与廿一条》是这样记述的：（1915年春）日置公使（日本驻华公使日置益）回到北京，即请见总统。总统以为回任之仪式访问，令我同见。岂知日使寒暄后，即说：“本国政府为谋两国永久亲善和平起见，拟有《觉书》一通，希望总统重视两国关系之切，速令裁决施行。”

　　本应向外交部递交的文书，却要当面交给驻在国总统，且敢令其“速令裁决施行”，可见日本人对我国之蔑视。对这等如此无礼之倭国使节，袁世凯早就在朝鲜见过，所以，他以国家元首之尊，不软不硬地顶了回去——总统答言：“中日两国亲善，为我之夙望，但关于交涉事宜，应由外交部主管办理，当交曹次长带回外部，由外交总长与贵公使交涉。”言已即将日使觉书向桌上一搁，并未展阅。……

　　翌晨，总统即召集外长孙宝琦、秘书长梁士诒、政事堂左丞杨士琦及余（曹自称）四人到府（总统府）。总统说：“日本这次提出的觉书，意义很深，他们趁欧战方酣，各国无暇东顾，见我国是已定，隐怀疑忌，故提此觉书，意在控制我国，不可轻视。至觉书第五项，竟以朝鲜视我国，万万不可商议。”日本人提出的“觉书”到底都有哪些条件呢？曹氏云：揣日本所提廿一条，包罗万象，集众大成，势力由东北、内蒙以至闽、浙，权利由建铁路、开矿产以至开商埠、内地杂居。甚至第五项要求政府机关设立日本顾问，两国用同一军械，警察由日本训练，小学用日本教师，日本僧人到内地传都。凡此苛刻条件，思以雷霆之压力，一鼓而使我屈服。若使遂其所欲，直可亡国。难怪袁世凯忿忿地在日本人留下的《觉书》上批注：荒唐荒唐！

　　实堪痛恨！遵照大总统的指示，外交部正、次部长与日本公使等举行谈判，从冬谈到春，前后三十多次会议，谈判殊为艰难。曹氏的回忆文章中屡屡出现这类记载：“彼此辩论很久，直至散会，没有解决”，“会议多次，各执一辞，终未获解决”，“争到舌敝唇焦”，“遂于不欢中散会”，等等。

　　然而，从来弱国无外交。至5月7日下午，日方突然向我政府提交了最后通牒，要中方必须于两日内接受除第五项条款之外的其余几条，“如到期不受到满足之答复，则帝国政府将执认为必要之手段……”此前，日本已经在山东、奉天增兵，在渤海沿岸派军舰游弋，关东宣布戒严，日侨准备撤退，战争迫在眉睫！

　　高压之下，袁世凯召集副总统以下的政府要人开会。老袁问段祺瑞：“中日交战，有无把握？”性情刚烈的段将军，此番却只能实事求是地禀报：“三日即亡。”其余各位皆默不作声。外交总长陆徵祥迟到，因为英国公使朱尔典（JohnNewellJordan）方才找他，要他务必传话给袁大总统，以他在中国四十年、与袁三十年的交情，特来劝中国忍辱接受日本人的通牒。陆总长说，这位当年掩护过康有为成功逃离京城的英国老外交官甚至声泪俱下，要中国忍气吞声待十年后再与日本一较高下。

　　事已至此，袁世凯流泪了，他只能衔恨宣布：（日本人）现在即已撤回（第五项）。议决各条，虽有损利益，尚不是亡国条件。只望大家记住此次承认是屈于最后通牒，认为奇耻大辱，从此各尽各职，力图自强，此后或可有为，如朱使（朱尔典）所言。若事过辄忘，不事振作，朝鲜殷鉴不远。我固责无旁贷，诸君亦与有责也。这番痛切的表示，让我看到了一个比较更符合历史真实的袁世凯。

　　老袁能不大感耻辱？从青年时代驻守朝鲜，到人生暮年主政中国，他一直在日

　　本人的欺凌之下生存。没有一个丈夫愿如此苟活，况且是一个大国的最高领导人！

　　果然，批准签约后，袁氏亲书两道密谕，要各省文武长官勿忘签约的五月九日为国耻日，密谕号召“凡百职司，日以‘亡国灭种’四字悬诸心目”，“申儆人民，忍辱负重”。他还授人写就《中日交涉失败史》印行五万册，秘存于正处于日本人占据的山东境内的一所监狱里。有人说，当时，大总统曾咬牙切齿地说：终有一天我们翻身，会将此书公开发行！掩卷沉思，我忽然想到这样一个不合时宜的问题，即最应该对日本人有深仇大恨的袁世凯，哪有什么卖国之动机？若要亲日卖国，早在山高皇帝远的驻朝时期即可大卖特卖，何苦等成为一国之君后再倒手？他死前写下的最后一纸，竟是自题的一幅耐人寻味的挽联：为日本去一大敌；

　　看中国再造共和。他认为，自己死了，日本就会少了一个大敌。你看，他给自己的定位与后人对他的定位实在差得太远。

　　不过，有道是“翻案不得人心”，故老袁再发牢骚也没用，他和他的部下曹汝霖等参与过谈判的外交官们还是永世不得翻身的“卖国贼”，没人愿意听他们的唠叨，沾在他们花白胡子上的那几滴可怜的老泪早就让世人的唾沫给淹没了。书读多了真是麻烦！就如走在草深林茂的山上，突遇多条小径一般，一时不知哪条才是正道，倒不如一直走在前人踩实的大路上，只管跟着走到底就是了。读书多了，就不再愿老是遵从别人踏过的路前行，有时难免想冒一点险另辟蹊径，哪怕是条死路，但独自发现尽头的不同别处的风景又有何不可？书读多了，思想之脚就往往不老实。

　　说到袁世凯吧，就不再跟着别人一味地骂他从小坏到老从头坏到脚。依我不愚之见，袁世凯该骂的，还不是他在戊戌变法时的无耻叛卖或曰挺身举报（这是对一件事情的两种表述方式，下同），也不是他对山东境内的义和拳运动的无情镇压或曰果断平暴，更不是他的妻妾成群、家资万贯、生活腐化、儿子不肖，甚至也不是以不太光彩的手段当选了中国历史上第一任民选大总统。至于众口铄金的袁氏主谋刺杀宋教仁案，近年已经被不止一位近代史专家所置疑，他们考证的结果是：袁与宋案并无直接关系，恰恰相反，他非常赏识国民党头号实干家、内阁农林总长宋教仁先生的才干，是手下人“为君分忧”自作主张操办了这一蠢事，就如同七十年后轰动美国的“江南命案”与台湾岛上的小蒋并无关系一样。

　　他让自己真正成为一个历史罪人的是，他当上国家元首之后，因一己私欲而阻碍了中国的民主政治的发展——他用收买与武力的交叉手段扼制着襁褓中的民主制度，取消党派、解散国会、钳制言论，终至悍然恢复帝制，从而使近代中国的民主政治之旅一上路就崎岖艰履，阴谋政治却大行其道。始作俑者，罪责难逃！离开袁林时，正遇几位壮汉在一个干部模样的人的指挥下，往西廊房里挪一尊半人多高的石菩萨像。粗绳网住不知哪朝哪代的新出土的这尊文物，但它却永远神情恬和，任你把它挪到哪里。它似乎知道已身不由己。

　　抬头看檐下，才知这排廊房是“安阳市文物保护管理所”。

　　跟进去一看，除了甲骨文之外的历代文物还真不少呢！

　　靠墙一溜全是神像，刚刚请进来的菩萨将被塞进其中的一个空档里。

　　肌肉结实的农民们在不大的空间，随着一人喊着：“南边的走！”“北边的走！”的奇特的号子，左右扭着，生生把这尊沉重的昔日神像挪到了想安置的地方。

　　屋里展示最多的当然是袁大总统的史料。

　　有一幅很眼熟的照片被放大了挂在墙上，是落魄的袁世凯与其兄在船上戴蓑垂钓的写真。这是最典型的一幅表明自己无意于政治的闲云野鹤照。

　　照片下面有袁的题诗二首，其一曰：百年心事总悠悠，壮志当时苦未酬。

　　野老胸中负兵甲，钓翁眼底小王侯。

　　思量天下无磐石，叹息神州持缺瓯。

　　散发天涯从此去，烟蓑雨笠一渔舟。这也许是袁诗中写得最好的一首，若出自别人笔下，或可为传诵至今的近代佳句，可惜竟是袁氏所赋！

　　然而，不是胸负兵甲、蔑视王侯的大丈夫，又焉能写下这般铿锵作响的律诗？

　　在“南边的走！”“北边的走！”的号子声中，咂摸着这首诗，我不知这尊早被定位了的北洋时代第一石像，是否会如同那位无奈的菩萨一样，不知什么时候再被后人挪动位置。

　　一时竟忘了身置何时。2000年9月5日

　　2005年7月3日  
 
 



　
市井有谁知国士 
　
　　一

　　杨度，字子，一个令世人瞠目的奇人，一个谁当政也不能小觑的清客。回眸北洋时代，视线躲不开杨度。清同治十三年十二月初三（1875年1月10日），杨度生于湖南湘潭，和十八年后出生的毛泽东同籍。这位少时即得清名的三湘才子，这位执政者的座上宾，这位黑白两道都能摆得平的“老大”，在清末民初的政坛上，他忽现忽隐的身影曾牵动了多少国人的视线。得意时他出入京华豪门，失意时他避居天津、青岛，按说无论湖南还是北京，也无论青岛还是津门，都总该留有一两所杨氏遗址才是。可是，翻遍这些城市的相关图书，已经找不到一处杨度的故宅了。也许真的没有了。当年，为救任教北大的“过激党”朋友李大钊，杨度把自己的住宅“悦庐”卖了；数年后，为了救济李大钊等烈士的遗属，他又把远在青岛的前德国租界里的房子卖了。失了私宅的杨度只能作权势者的门客，从京城，到沪上，直至死。所以，我虽生长于青岛，对清末民初寓居岛城的名人旧居不太陌生，但从来不知道哪座洋房曾属于杨度。而且，我两度在天津探访旧时租界里的名人故居，也没有谁告诉过我杨度曾在哪栋小楼里落脚。北京西城区的丰盛胡同是杨度居住的地方，我曾自西向东走过两遍，百多米长的胡同里已经没有一座像样的旧时豪宅，而且新拓宽的太平桥大街刚刚又切去了胡同的西端。一位中年居民告诉我：本来胡同西头儿的北边，还有几栋以前的大房子，

　　但现在都拆了。看一地残砖废瓦，我知道，一座新建筑很快就会崛起。与太平桥大街西侧的那幢近年新建的全国政协办公大楼隔路相峙。丰盛胡同里，有两个“国”字级的单位，而这两个单位，或许与这位奇人有某种关联。一是中国法学会，一是国家档案局。杨度乃清末民初的大法学家，他不仅是清朝《钦定宪法大纲》的诠释者，更是《大清新刑律》的起草人之一。而在新旧交替时代，他活跃于政治舞台二十余载，其思想与作为又理应留给后人厚厚的档案吧？可是，偌大的都市，却没给他一席之地。所以，在北方，我也就一直没能与这位奇人“碰面”。倒是在十里洋场的大上海，我却两度与之“邂逅”。虽说是上个世纪、上个朝代的事了，但“杨度”两个字依然是个幽幽散着神秘微光的人物，以致两度遭遇都颇令我踟蹰，不知自己该不该摸着这微光一直走进二十世纪之初。我很怕自己迷失在那段烟雾弥漫的历史里。两次相遇的日子，都十分难忘——一次是在1995年6月1日，那天因与天真可爱的孩子有关而使我耿耿于心，而我也真的是在一位大孩子的指引下走进了著名的万国公墓——那天，我本是去谒中华人民共和国名誉主席宋庆龄陵园的，无意间却走到了“杨度之墓”的碑石前。还一次是2000年1月8日，那天是周恩来先生的忌日，我恰巧在上海半晌无事，便请《新民晚报》的高晨陪我去看“周公馆”。从幽静的“中国共产党代表团驻沪办事处”回来的路上，在一个公交车的站牌旁，偶然见一方里弄口的墙上嵌着一块小小的铭牌，上面刻着四个字：

　　杨度故居

　　我不禁为这巧合暗自一惊，因为周公恩来先生，确乎与杨度有着某种神秘的关系！

　　乱纷纷的闹市中，我一下子想起杨度的一句哀己不幸的诗来：

    茶铛药臼伴孤身，世变苍茫白发新。

    市井有谁知国士，江湖容汝作诗人。

    胸中兵甲连霄斗，眼底干戈按塞尘。

    尚拟一挥筹远笔，书生襟抱本无垠。

　　是哟！现在，有多少人真正知道这位北洋时代的“国士”呢？  
 
 



　
市井有谁知国士 
　
    二

　　国士，顾名思义，国家级士人。士，乃古时候对介于大夫和庶民之间的一个阶层的称谓，士往往是读书人。辞书上的“国士”解释是：古时指国中才能或勇力出众的人，举例为司马迁说到淮阴侯时即发过如许感慨：“诸将易得耳，至如信（韩信）者，国士无双。”瞧，只有韩信那样的人才称得上是“国士”，而且，这样的人是“无双”的。可见，国士难求矣！国士不是天生龙种的国君，更不是凡夫俗子，也不是随便在某行当里留下点名声的人。曾见过一套近年出版的《百年国士》丛书，章太炎、梁启超、辜鸿铭、蔡元培、鲁迅、齐如山、苏曼殊、吴宓、叶圣陶、钱穆、冯友兰、老舍、张大千、冰心、沈从文、巴金、季羡林等人都跻身卷中，把真国士如章太炎、梁启超、蔡元培等这几位，与众多的文艺名流混为一谈，这实在是编著者对“国士”的误解与滥封。我理解的国士，当是一国之中通天接地的栋梁之材，而不是只在某一领域有所造诣的“专业技术人才”；国士乃见解超前、韬略过人的时代的先驱，他首先是思想家和政治家，其次才是文学家或别的什么家。国士的“证书”是靠当代舆论和历史两位“评委”共同颁发的，而不是由当朝的官场位置或后世的政治需要决定的；此“证”不能滥发，不能如现今这般高级技术职称的帽子满天飞。而且，国士也决非割一茬又生一茬的韭菜，国士往往不可再生。国士是只在国运式微或君主求助时才得以产生的特殊人物，平和的历史时期和过于刚愎强悍的君主都不需要国士。总之，国士是中国历史森林中的巨大乔木，各时期的风景线因了他们的存在才显得生动和多彩起来。杨度自称为国士，倒也不是他太不虚心使自己进步，因为早在清朝末年，名满天下的梁启超背地里就这样赞誉他了——梁氏在给老师康有为的信中，推荐杨度“才似谭嗣同，当以国士待之”。连才高气傲的梁先生都这样认为，可见杨度的“国士”头衔早已为国人所共认。杨度这八句诗，说的是他的家世和他二十七岁以前的经历：杨氏先世自明洪武年间由金陵（今南京）迁湖南，祖父杨礼堂乃曾国藩手下一员部将，后战死疆场。伯父杨瑞生十五岁即随杨礼堂征战南北，后荫袭其官职，最后官至总兵。总兵乃正二品的武官，位在提督之下，是镇守一方的将军。所以说，杨氏乃军人世家。但尚武的门风到杨瑞生这儿竟画上句号了！因为他的三个弟弟，老二、老三因病早逝，老四杨懿生（也就是杨度之父）虽说天资颇高喜舞文弄墨，但却身体羸弱，而且，还好杯中物，平时除了饮酒吟诗外，再无养家糊口之力，杨家全靠大家长杨瑞生一人维持。杨将军先为四弟捐了个候补县官，后又荐到曾国荃手下去当了一阵子文书。但不争气的杨懿生却因饮酒过多而致吐血，不得不抱病返乡，后竟一命归天，撇下年轻的寡妻李仕和杨度兄妹三人。你看，明明是个没有出息的病秧子和酒鬼，但写进家谱里的杨懿生，却成了令人敬仰的伟丈夫，比其兄瑞生也差不到哪里去：“具文武才，居曾文正幕，有盛名。”——好家伙，是文武双全的天才，而且还是同乡的曾国藩大人的有名的幕僚啊！由此可见，当世人的盖棺论定历来就不太可信。在伯父的拉扯下长大的杨度，十八岁那年，离湘去北京游学，并一举考中举人。两年后他在京参加了会试，会考期间，他曾与湖南应试举人联名上书光绪皇帝，请求朝廷拒绝与甲午战争中的敌国日本议和。落第后，他返回湘潭，师从一代名儒王运（民国元年被袁世凯大总统聘为国史馆馆长），边学武功边读书。七载寒窗，他从恩师苦读经史，也时常跟老师和正在长沙办时务学堂的梁启超辩论学问。这个恃才傲物的湘乡才子，倒也真的诠释了“吾爱吾师，我尤爱真理”的格言。然而，斯人的志向不在成为王运一样的当代大儒，而是要做寻求“今日夷务应付之方”的

　　救亡志士。二十七岁那年早春，他终于不满足在书斋里坐而论道，毅然离开恩师和故土，只身赴日本探求救国之路。在日本，他开始关注中国的政治改革等现实问题。当年秋返国，在上海创办《游学译编》，从此开始长达三十年的“经济”生涯。“经济”的本意为“经世济民”，与治理国家意思相同，与今日之“经济”——社会物质生产等概念——完全不是一码事。清末，国难不已，满族统治者已经痛感人才之匮乏，而正常的科举制度已经无法为各级政权提供优秀的后备干部，于是，慈禧太后下诏举行“经济特科”考试，绕开既有的选拔官僚的八股科举制，由各部、院和各省督、抚、学政，保荐各地“学问淹通、洞达中外时务者”，由皇帝审批后，诏令其晋京直接参加“殿试”——在紫禁城里参加考试。已有“经济”名声的湖南才子杨度，入闱特科考场并不出人意料，让人意外的是，他是被四川总督锡良（满人）荐举给朝廷的。清时，湖南与湖北两省的一把手是湖广总督。湖广总督或湖南巡抚、湖南学政等有关省领导没有向皇上推荐这位本土的才子，而偏偏让异地的旗籍蜀督抢了伯乐之功，足见当时满族官吏对国运之关切和对人才之渴求，亦可知“戏说”历史的文艺作品全不可信——那些作品总在告诉人们：皇权时代的封疆大吏们，个个是贪官，人人都昏庸，哪里还顾得上为国分忧与“培养人才”啊！于是，清光绪二十九年闰五月十五（1903年7月9日），二十八岁的杨度和全国各地推荐来的一百八十六位“拔尖人才”，在辉煌无比的紫禁城保和殿里参加了经济特科考试。考题为皇上“钦命”。好一个杨度，从容不迫地交上了答卷，愣是把八位阅卷大臣全“震”了！而其中一位“批卷老师”，就是颇有声望的张之洞。张大人那双老而不昏花的眼睛显然盯上了“杨度”这个名字。五年后，正是已经成为当朝第一汉臣（体仁阁大学士、军机大臣）的张之洞与另一位重量级的汉官袁世凯（军机大臣、外务部尚书）联名奏保，“候选郎中”杨度才一跃而为中央政府里的四品京官。此后话也。初试成绩发榜下来，杨度高居一等第二名，仅次于日后的政敌、当过袁世凯的总统府秘书长的梁士诒！数日后，他又顺利参加了复试。封官加爵指日可待矣！然而，就在朝廷准备为杨度等政坛新生代分配工作之际，养心殿里猝然传出不祥之讯——慈禧太后召见军机大臣瞿鸿时，意外听说：参加此次经济特科考试的人员，多系新党！这个老瞿，真是“大义灭亲”，他也是湘乡人，为了大清王朝的长治久安，竟然把小老乡杨度送上了俎板！紧接着，又有两江总督魏光涛两次电奏朝廷，指名道姓地举报梁士诒与杨度与上海的革命党“通同一气”！老太后勃然大怒，立即传谕：将梁、杨查办！一夜之间，“新科状元”和“榜眼”沦为通缉犯，杨度只好潜逃出京，转道上海再渡东瀛。仓皇亡命的杨度，哪里会想到，是次远航，不过是自己一生中不断去国外或租界作政治避难的“处女航”。再到日本的杨度，却因祸得福，因清廷先欲重用后又缉捕而名声大噪，那首长达二百四十六句的《湖南少年歌》，就是那时写成的，长诗被同在日本的梁启超发表在《新民丛刊》上。此“歌”后来传回中国，大行其道，尤其诗中的那句“若道中华国果亡，除非湖南人尽死”的豪言，曾沸腾了包括毛泽东在内的多少湘籍热血青年的心！在“东洋”，专心从事“经济”的杨度，受到正寓居日本的孙中山的青睐，孙亲往杨的住处，与他探讨挽救中国之良策，某日因谈话时间太长而不得不留宿杨宅，两人相谈至天明才抵足而眠。日后，他把湘籍知己黄兴介绍给了孙中山。孙、黄合作之后，革命党才迅速壮大。留日期间，他还与另一位湖南老乡章士钊结下了终生的友情。后来，章氏不仅照顾了他的晚年，而且还在他辞世三十多年之后继续关照他的遗属。此外，他还与革命党干将胡汉民、汪精卫同窗求知。当然，“吾爱吾师（或吾友、吾同乡、吾同学），我尤爱真理”的老毛病又犯了，自负的他，时常与这些可以“对上牙”的人辩论救国方略。他对孙中山的革命理论就颇不以为然，认为孙氏革命如一剂猛药，疲弱的中国已难以承受。若让中国康复，只能仿效日本，以君主立宪的温性药力来逐步改良体质。雄辩的孙先生纵有“孙大

　　炮”之绰号，也无法将其说服。杨度的政治才干和雄辩能力很快就赢得了中国留学生的膺服，湖南二百余学子投票选举同乡会会长，杨度得票八十二张，仅比公认的革命党首领黄兴少五张。日后，他又当选为留日学生总会馆干事长（相当于会长），可见人气之旺。因悉心研究各国宪法及政体，杨度成了“宪政”的权威诠释人，名声远播帝都北京。清光绪三十二年十二月二十七日（1906年1月21日），随五位考察各国宪政大臣出访的湖南老乡熊希龄找到他，请他代五大臣撰写东西洋各国宪政情况的文章。杨度遂将自己的政治主张与超众文采一并倾于纸上，写下《中国宪政大纲应吸收东西方各国之所长》和《实施宪政程序》两篇纲领性文章。“答卷”上交后，得到了五大臣的赞赏，其精华悉收入“考察报告”中。对杨度来说，这是一次更能展示思想锋芒与非凡文采的“殿试”，以致连住在养心殿里的那位老妇人也暗暗饶恕了他——慈禧太后同意光绪皇帝于是年七月十三（9月1日）下诏“预备仿行宪政”，两年后，又接受了张之洞和袁世凯的联名保荐，传谕：

　　候选郎中杨度着四品京堂候补，在宪政编查馆行走。

　　宪政编查馆，是清廷于光绪三十一年（1905年）设立的“政治体制改革研究室”，初名“考察政治馆”，由军务处的王大臣管理，至宣统年，竟由总理大臣亲兼一把手。所以说，此机构虽为新设，且是以编译和制订新法为主要工作的务虚部门，但级别很高，算是正部级编制呐！在内忧不止、外患不已的困境中，满清政府终于小心翼翼地走上宪政的道路。而杨度也应运而生，成为近代中华倡言宪政第一人。为筹建宪政党，他曾与熊希龄赶往神户，与梁启超“熟商三日夜”，由他本人出任宪政党干事长。所谓立宪，亦可谓政党政治。无多党，何来竞争？无竞争，何谈监督？无监督，何能不腐败？因内部人事纠纷，宪政党没能搭建起来，他又一鼓作气创建了“宪政讲习所”，后改称“宪政公会”，他任常务委员长，明确提出以“设立民选议院”为中心目标。清光绪三十三年（1907年）秋，杨度回到湖南为伯父杨瑞生奔丧，仍念念不忘宪政大事，他发动湘省士民入京开展国会请愿运动，起草了《湖南全体人民民选议院请愿书》。今天，距这篇“宪政倡议书”问世近百年之后，我认真读着杨氏的激扬的文字，犹能感受到一股强烈的冲击力（标点与段落由笔者所加）：

　　……国家者，由人民集合而成。国家之强弱，恒与人民之义务心为比例，断未有人民不负责任而国家可以生存，亦未有人民不负责任而国家尚可立宪者也。中国人民数千年来，屈伏于专制政体之下，几不知国家为何物，政治为何事！即其当兵、纳税，亦纯出于强力之压迫，并不知人民对于国家之职务应如是也。东西各国，人思自救，举国一心，其忠君爱国之忱，我国人民实多逊色。然彼何以至此而我独不然者？即纯以民选议院之有无为之关键也！盖有民选议院，则国家对于人民，既付以参政之权利，故政治之得失，上下同负其责，而彼此无复隔膜，且利害与共，意志自通，关系既深，观念自切。……今惟有利用代议制度，使人民与国家发生关系，以培养其国家观念而唤起政治思想。俾上下一心，君臣一德，然后宪政之基础确立，富强之功效可期。否则，政府独裁于上，人民漠视于下，国家成为孤立，君主视若路人，虽日言“立宪”亦安有济乎？

　　多么发人深省的思想启蒙课本！与今人想象不同的是，被一个三十三岁的“执不同政见者”指着鼻子数落了一

　　通，并具体地教导了一顿，清王朝却并没恼羞成怒，反倒将这厮直接调入朝廷，让他专管宪政的普及和实施了！国运式微，当国者首先着急啊！然而，调入中央机关的杨度，依然像流亡在异国的“反对党”干将一样的不“老实”，而且，利用职务之便公然“以权谋私”，到处传播他那套宪政理论。同样认定中国必须走宪政道路的袁世凯，曾在颐和园的外务部公所召集会议期间，请杨度前来回答官僚们的相关质询。现在看来，这显然是足智多谋的袁氏为杨度摆下的一个挺不错的讲坛，要让朝中那班守旧的王公大臣们明白，“宪政”到底是怎么回事。杨度不慌不忙地当堂回答质问，越说越勇，至后来，竟胆大包天地宣称：

　　政府如不允开设民选议院，（本人）则不能为利禄羁縻，仍当出京运动各省人民专办要求开设民选议院之事，生死祸福皆所不计，即以此拿交法部，仍当主张到底！

　　真是掷地有声，响遏行云！近百年前，杨度即有如许之见解，并有如许之勇气，实在令人肃然起敬！杨度的政治设计方案是，尽早召开国民会议，即由国民代表们参与表决国家大事，而不再是靠紫禁城里的极少数王公大臣跪在地上唯唯诺诺地称“皇上圣明”来决定国运。显然，这是资产阶级国会的雏形。清末民初，不知多少精英认定“国民会议”为灵丹妙药，仿佛这个会一开，南北就统一了，各方就同心了，中国就民主了，列强就知足了。从清末杨度开了头，直到整个北洋时代，此“会”成了朝野人士的一个心病，无论在朝的黎元洪，还是段祺瑞；也无论是在野的孙中山，还是李大钊，当然更包括位于朝野之间的杨度，都一直在为开这么个会而孜孜不倦地奔走，结果直到“北洋”像老妪一样被凶悍的新妇国民党赶下台来，这个难产的“会”也没能降生。虽然杨度的政治理想一直未得实现，但他的才干却赢得了那个时代几位想改天民国三年（1914年），杨度着西式礼服留影。是年袁世凯任命他为参政院参政，并亲授勋四位。

　　换地的人的尊重——这边，袁世凯拿他当心腹；那边，孙中山、黄兴引他为知交。民国元年（1912年）夏秋，当上民国临时大总统的袁世凯邀请孙、黄二位相继入京晤面，杨度即因与双方均有密切关系而专程从青岛赶往北京参与巨头之会。这样一位天赋很高且资望很好的政治家，却因笃信君主立宪而成了袁世凯称帝的头号帮凶。民国四年（1915年），他和孙毓筠、严复、刘师培、李燮和、胡瑛六位颇有清誉的名士成立了“劝进”（劝袁氏当皇帝）的“筹安会”（时称“六君子”），他具体领导了帝制运动，由此得到袁大总统亲赐的“旷代逸才”匾额。是年12月13日，穿上皇帝新衣的袁世凯在中南海居仁堂里接受了“百官朝贺”，翌年初，开始按公、侯、伯、子、男五个档次封授爵位，刚好四十岁的杨度竟然成为最高一级的“公”，且单享“文宪公”的称号，其地位远高于一些握有重兵的封疆大吏——后来当上大总统的曹锟，当时只是十二个伯爵里的一个；日后做过大元帅的张作霖排名更低，“子爵”还是“二等”；后来不可一世的吴佩孚起初连爵位都没有，过了一阵子才被追授了个“三等男”。杨度坚信自己会是“中华帝国”的首任宰相，甚至差人在法兰西订制了一套华贵的宰相礼服！只会舞文弄墨的杨度竟如此煊赫，能不遭人忌恨？况且，他干的本来就是一件逆历史潮流而动的大蠢事。于是，当袁世凯一命呜呼，黎元洪当家作主后，杨度和“筹安会六君子”立即成了新总统下令缉拿的“帝制祸首”——先总统是民国五年（1916年）6月6日死的，继任总统的通缉令是7月14日发布的。也就是说，杨度从九天之上摔入狗屎堆里，仅一个多月的时间。若不是他犹豫之后终于遁往津门避难，没准其生命就中止于四十一岁那年了，因为有人动议开除他的国籍，更多的人则提议诛杨度以谢共和！在国人皆曰可杀的那些日子里，他不得不躲在青岛和天津两地的洋租界里，除了研究佛经，就是研墨临池——汉隶和魏碑一直是他的拿手活儿。后来每到潦倒时，他总能用自己的不菲的润笔费维持生计。那时的青岛，乃德意志帝国的远东租借地，非中国政府所能管辖。民国既立，逊清的末代恭亲王溥伟、前军机大臣那桐、前东三省总督徐世昌等一大批总督、巡抚、大臣、副大臣们，便纷纷成了胶澳租界的寓公。那时青岛的洋居民多而本土渔民少，而海边的房价兴许又太便宜，但凡北京跑来的遗老们都能买得起一幢依山面海形态各异的洋房。清末曾被袁世凯延揽入阁当学部副大臣的杨度，在众多“寓公”里，既不算大官亦不算富翁，但毕竟也有过自己的房产。只是，前些年，青岛市痛痛快快地用一座又一座大煞风景的高楼大厦取代了一幢又一幢漂亮的德国洋房，现在剩下的寥寥几幢“原装楼”，哪有属于他杨度的只砖片瓦！他被解除通缉后，尽管曾出任北洋政府的政治顾问，甚至当过军阀张宗昌的总参议，但其名声之恶一直为人们所不齿。后来，南京政府成立，国民党对先总理的这位朋友并不领情，这个落魄的北洋名士，只得黯然致信友人，惨兮兮地称“此后生涯正无住着，意在赴沪鬻文”。后来，他真的跑到上海滩住下，在老友章士钊的介绍下，成了名声更差的帮会头领杜月笙的清客，最后，竟正是为杜氏“鞠躬尽瘁，死而后已”的！但是，有谁能相信，这个声名狼藉的保皇派头领，这个纵横于各军阀豪门间的北洋遗老，这个委身于流氓头子门下的过气人物，竟然是中国共产党的一名秘密党员，而他加入中共时，正是转入地下的中共被国民党当局追杀得血流成河的极为惨烈的年代！而且，更匪夷所思的是，他的真实的政治面目竟然一直被隐瞒下来，不光国民党当政时未稍有暴露，即使到了共产党坐定天下后的很长时间里，依然没被公开认可，一直拖到二十世纪七十年代末，才被亲历者似是不经意地披露出来！谜底是这样揭露给世人的——1978年7月30日，曾长期在周恩来身边工作的国家文物局局长王冶秋，在中共中央机关报《人民日报》上撰文回忆前年谢世的周恩来。文中有这样一段：

　　敬爱的周总理在逝世前几个月，有一天，派秘书来告诉我：当年袁世凯称帝时，“筹安会六君子”的第一名杨度，最后参加了共产党，是周总理介绍并直接领导他的。总理说，请你告诉上海的《辞海》编辑部，《辞海》上若有“杨度”条目，要把他最后加入共产党的事写上。我听了以后，一面告诉上海《辞海》编辑部，一面向许多人打听。大家都觉得很奇怪，从来没有听说过杨度加入共产党。但是大家也都一致认为总理重病在身，还记住向有关同志交代这件事，说明他关心同志，不忘为革命做过任何贡献的人，确实是胸襟磊落、处处体现党的政策的典范。

　　这篇《难忘的记忆》，除了让人们加深了对已故总理的缅怀之外，还意外地让蒙受了大半生屈辱的杨度的子女们泪流满面，更让天下知杨度其人者目瞪口呆——这个注定遗臭万年的人物，竟是亿万人敬爱的周恩来先生亲自批准加入中共的地下党员！呜呼！“！”  
 
 



　
市井有谁知国士 
　
    三

　　杨度的这声长叹实在太长了！幽幽穿过七十多年的历史深巷，隐隐传至我的耳中，依然叩痛耳鼓，震悸人心！怀才不遇，被世所弃，这是古往今来“国士”的天大不幸！但遗憾的是，我只能模糊地记得杨度写过这样一句表达自己心境的诗，却未识这首诗的全部。直至前几天，我翻阅书架上的存书，无意读到了有关杨度的文字，方窥知这首完整的七律。诗曰：

    茶铛药臼伴孤身，世变苍茫白发新。

    市井有谁知国士，江湖容汝作诗人。

    胸中兵甲连霄斗，眼底干戈按塞尘。

    尚拟一挥筹远笔，书生襟抱本无垠。

　　诗写于民国十五年（1926年）春，名为“和济南韩虔谷”。那时的他，即将卸任张宗昌将军府中的“总参议”，心境黯然。他依附于军阀，并非卖身投靠，而是自有其动机。他曾致信友人，披露心迹：

　　度虽有救国之心，然手无斧柯，政权、兵权皆不我属，则亦无可奈何。

　　所以，他要借用那些执掌政权的军人，让自己手有“斧柯”，实现自己的“救国之心”。然而，他也忒大胆了！利用那几位智谋不足的大老粗对自己的信任，他竟然鼓动曹锟除掉吴佩孚，鼓动张宗昌投靠国民党！就在他把奉军的大将张宗昌（时任直鲁联军总司令、山东军务督办兼省长）哄得有些迷糊之际，奉军第三军团长张学良奉父命赶到济南。“少帅”已经知道傻大黑粗的张宗昌身边的“杨总参”的居心叵测，所以，放出狠话：“请杨子少出主意，当心脑袋！”图未穷而匕首见，杨度只得借故请辞。临别泉城前，他写下了这首黯然神伤的律诗。他借表扬一位济南韩氏的同时，发泄了自己的郁闷：虽胸有千军万马，志在运筹帷幄，但庸俗的市井只容他不咸不淡地做个诗人而已！

　　诗言志，杨度言志的水平是很高的。容我突发奇想：若天假大寿于斯人，则许多中老年人烂熟的《毛主席诗词》里是否会多出一首《和杨子先生》也未可知。众所周知，毛泽东也是个喜欢唱酬的诗人，而且，是个不忘年轻时代的有情人，对困窘的青年时代曾帮助过他的湖南故人，他总会想办法报答的，有“我失骄杨君失柳”的缠绵佳句和对前岳母家人的频繁问候为证，有每年偿还章士钊先生两千元钱直至章氏西逝为证，有越级重用恩师王季范老先生的孙女王海蓉和章士钊的养女章含之为证。说起来，杨度也有恩于毛泽东。话说当年，年轻的湖南学生领袖毛润之（毛泽东，字润之）第一次到北京，投奔的是已成北大伦理教授的恩师杨昌济先生。杨昌济，字怀中，生于清同治十年（1871年），青年时代即为湘省维新运动骨干人物，后留学日本、英国，民国初年回国，先后任教于湖南的几所师范学校，后来成为中共领袖的毛泽东和蔡和森是他和徐特立、王季范等在长沙第一师范学校任教时的弟子。民国七年（1918年）秋，四十七岁的杨昌济应北京大学校长蔡元培之邀，携眷北上，任北大文科哲学系教授。杨先生在鼓楼附近的“豆腐池胡同”里租了一个小四合院，门外悬“板仓杨寓”木牌──杨教授乃长沙板仓乡人。毛就被安置在杨宅狭小的门房处栖身，毛与恩师之女杨开慧之恋即始于此时。时杨度为湘籍旅京士绅之首领，自然与杨昌济多有过往。民国九年（1920年）年初，杨昌济病逝于东交民巷里的德国医院，杨度前往豆腐池胡同吊唁，有感于逝者生前清贫，曾著文吁请各界人士对死者遗属“慨加赙助”。我查阅过杨度领衔的这封“募款倡议书”，在按资历与声望排名的二十九个发起者中，前面是出任过政府总长的蔡元培、章士钊、范源濂等名流，而第二十八名，即不为人知的“毛泽东”。恩师过世的那段日子里，默默无闻的毛泽东与盛名赫赫的前辈杨度定然见过，且会与杨开慧一样，对“杨世伯”的恩德铭刻在心。所以，我假设开国之初的毛泽东会与杨度有一番唱酬，并非毫无由来。杨度无论其资望还是诗才，总比给毛写颂诗的柳亚子、郭沫若、周世钊他们高吧？不信？有遗联为凭：

　　共和误民国，民国误共和？百世而后，再平是狱；君宪负明公，明公负君宪？九泉之下，三复斯言。——挽袁世凯（民国五年6月）

　　旷古圣人才，能以逍遥通世法；平生帝王学，只今颠沛愧师承。——挽恩师王运（民国五年10月）公谊不妨私，平日政见分驰，肝胆至今推挚友；一身能敌万，可惜霸才无命，死生从古困英雄。——挽黄兴（民国五年11月）魂魄异乡归，如今豪杰为神，万里山川皆雨泣；东南民力尽，太息疮痍满目，当时成败已沧桑。——挽蔡锷（民国五年11月）

　　英雄作事无他，只坚忍一心，能全世界能全我；自古成功有几，正疮痍满目，半哭苍生半哭公。——挽孙中山（民国十四年3月）

　　事业本寻常，成固欣然败亦可喜；文章久零落，人皆欲杀我独怜才。——挽梁启超（民国十八年2月）帝道真如，于今都成过去事；匡民救国，继起自有后来人。——挽自己（民国二十年9月）

　　这些挽联，不仅是传诵一时的名联，亦堪称近代经典对联。杨度只寥寥数言便能把故友（或自己）的一生写得既明明白白，又颇富余韵。真乃一代骚人也！饶有意味的是，被他凭吊并称颂的亡者，多是与他“政见分驰”的人。尤其那位蔡锷，本是他推荐给袁世凯后才受到重用的，按说对他应有知遇之恩。然而，蔡氏潜往云南起兵反对帝制之前，曾领衔致电袁大总统，请求“将发起筹安会之杨度”等十三人“立即明正典刑，以谢天下”——“明正典刑”是封建时期的法律术语，即今人所谓的“依法判处死刑”。对蔡上将的“恩将仇报”，杨度毫不介意，更未为将军之死而庆幸，其雅量可窥一斑。民国初期，每有骇俗之举的杨度，无疑是一面鼓舞热血青年救国之斗志的旗帜。与毛泽东在长沙第一师范学校同窗的萧子升回忆过，上中专时的毛泽东，“曾对杨度和他的政治行动感到极为兴奋和热切”。所以在未来的岳丈家得见久仰的杨子，当是毛的一大快事。但杨度似乎不记得当年住在“板仓杨寓”门洞里的那个杨昌济的未来女婿了。民国十五年（1926年）秋，他在出任张作霖的安国军政府的要职（政治讨论会专职委员）时，就曾对萧子升打听过毛润之，他知道萧与毛为同窗好友。他问毛是否有才，是否能写文章，是否全无人情味，是否有杀父之心；甚至还问及，毛的相貌是否丑陋！然后，杨度谆谆告诫萧子升：因你与毛泽东关系密切且广为人知，所以，须要小心。那时的毛泽东，已经娶杨开慧为妻，拿着在北京募到的一大笔钱正在家乡到处发动疾风暴雨式的农民运动呢！杨不会赞同过激的“暴民运动”，他似乎更多地是在关注已故的老友杨昌济的女儿的命运。有趣的是，萧子升竟然总结出了杨、毛两人的共同点：

　　中华民国建立不到半个世纪，在这段时间之内，就有两个人企图要推翻它，并且都成功地实现了他们个别的计谋。奇怪的是，这两人竟然都是湖南湘潭人。其中一个是杨度，另外一个是毛泽东。

　　只是，杨度的成功只持续了两个多月——他拥戴的袁世凯只做了八十三天“中华帝国”的君主即一命呜呼，他也因之毁了清名；而毛泽东却把“中华民国”的当政者们赶到了大陆东南角上的几个小岛子上，让中国变得谁也不敢小觑起来。杨度没活到毛泽东登上天安门指点江山的1949年金秋，早在民国二十年（1931年）秋，这位终日诵经的居士即“坐化”于上海滩的寓所中。但若天假长寿于斯人，他还会自觉为毛泽东的高参，因为，这是他所终生追求的“帝道”。  
 
 



　
市井有谁知国士 
　
    四

　　杨度所说的“帝道”，即帝王之学，亦即辅助别人成为帝王之学。有帝王便有帝道，依附成帝成王者实现自己政治理想的士人，古即有之。且不说战国时期奔走于各地的那些凭三寸不烂之舌纵横捭阖的“纵横家”，只说晚清，即有多少智者仆仆于此途中。竭力辅佐光绪帝的康有为不就这样一个人吗？康有为之后，最具“帝学”精神的即应该数这位杨子了，他很把自己当成当代的苏秦、张仪。晚清时期，他选中要辅佐的人，只能是袁世凯。袁世凯对杨度是有知遇之恩的。杨度与老袁的身世差不多，也不是读书世家出身，也是因父辈当了军官他们才有机会念书。1907年，正是老袁和张之洞两位朝廷中最有分量的汉臣保荐他，称他“精通宪法，才堪大用”，才使他一跃成为朝廷命官。不料，仅过了一年，风云突变，光绪帝与慈禧太后隔天病逝，老袁那颗肉乎乎的脑袋马上就被摄政的光绪之弟载沣盯上了。载沣极想用老袁的头来祭哥哥载（光绪皇帝）。有人考证出，幸亏杨度因参与草拟诏书，提前泄了密，才使老袁通过张之洞与庆亲王奕劝阻了摄政王载沣，“项城”项上那顶圆颅才得以保住。被逐出京城的袁世凯，风雨惨淡地欲登南下的火车。无人肯来为这位曾位极人臣的河南胖子送行了。满官场都以为此人将回到故土了却残生呢！不料，汽笛骤响时，蒸气弥漫处，却有两位官员公然不避人耳目赶到月台话别，其中一位，即杨子。老袁感动得落了泪，慨言：“二君厚爱我，良感！顾流言方兴，或且被祸，盍去休！”杨度则回答：“别当有说，祸不足惧！”真是患难见真情。回到安阳后的袁世凯，自然成了臭狗屎，谁都怕粘上恶味。但专管起草法令的中央政府的司局级干部杨度，却数次前往安阳看望老袁。武昌首义之后的那几天，杨度恰好在老袁家中，正是他和袁之长子袁克定一起建议袁延缓动身南下，袁才等到了更高的位置。袁氏重出江湖后，先任钦差大臣、湖广总督，继为大清帝国第一重臣（内阁总理大臣），后又成为中国历史上第一任民选大总统。醉心于“帝道”的杨度自然兴奋不已。民国既立，但天下犹乱，杨度胸怀祖国放眼世界，从英、德和日本国的现实看出救国门道，认定只有“君宪”才能救中国，所以，便带头精心为老袁打造新的御座。别无他，只为成就自己的“帝道”也。杨度的“劝进”一开始便广遭天下人责骂，尤其可恼的是，他居然真的做成了一届“国民代表大会”！只不过这些各省的“国民代表”，都是拥戴老袁登基的人，此“会”与他数年前倡开的“国民会议”根本不是一码事！如此一来，袁氏当皇帝，算是“顺应民心”了。好在天下人的汹汹讨伐声很快就惊醒中南海里的黄粱梦，只八十三天，袁“天子”即讪讪地宣布取消帝制。难逃其咎的杨度，何去何从，一时惹人注目。就在此时，《京津太晤士报》发表了杨氏访谈记，这位国人皆曰可杀的怪杰，安坐丰盛胡同的家中，侃侃而谈：

　　政治运动虽然失败，政治主张绝无变更，我现在仍是彻头彻尾主张“君宪救国”之一人，一字不能增，一字不能减。十年以前，我在日本，孙、黄主张共和，我则着论反对。我认共和系病象，君主乃药石，人民讳疾忌医，实为国家之大不幸。

　　此时，袁世凯已病入膏肓的消息开始在政坛流传，作为帝制运动的头号干将，杨度的结局自可想见。社会上已有杨度已逃窜出京欲经天津远渡美国的消息。针对这一传闻，杨度的回答是：

　　国体问题，我应负首责，既不委过于人，亦不逃罪于远方。……报载我已窜，你看我窜了否？俟正式政府成立，我愿赴法庭躬受审判。

　　真有点敢作敢当的大丈夫的气概！以杨度之睿智，何以认定“只有君主立宪才能救中国”的死理？原来，他自有一套完整的理论。在那篇堪称经典的《君宪救国论》中，他说：

　　多数人民不知共和为何物，亦不知所谓法律以及自由、平等诸说为何义。

　　正是由于国民的政治素质太差，所以，才有了民国成立以来的混乱的政治局面。如欲强国富国，只能拥戴一个英明的君主和制订一部完备的宪法（君宪）。至于为何帝制中止，杨度认为，这并非“君宪”经卷出了问题，而是君主把这部经念走样了──他赴“公府”吊唁袁世凯时送上的那幅广为传诵的挽联，即直白表露了他的这种心境。正因他确信自己的“君宪”主张才是挽救中国之命运的唯一路径，所以，对别人的抉择，他统统不屑一顾。早年在日本时，孙中山请杨度加入新成立的同盟会，他毫不客气地拒绝了：

　　吾主张君主立宪，吾事成，愿先生助我；先生号召国民革命，先生功成，度（杨自称）当尽弃其主张以助先生。努力国事，期在后日，勿相妨也。

　　面对名气很大的革命党领袖，青年杨度的口气更大──既然政见不同，那就各走各的道，别互相妨碍！民国肇始，黄兴步孙中山后尘，亦抵京城与袁世凯会面。其间，黄兴力邀杨度加入生机勃勃的国民党，但杨又以政见有异恕不同党的冷面谢绝之！城头变幻大王旗。但失败了的国士却不肯变更自己的信念。中国的政治家，趋炎附势翻云覆雨者太多！难能可贵的，是信守政治贞操并一直为之清苦奋斗的人。到此时，他还坚信他的“杨度理论”：日本不就是君宪制嘛！德国、英国不也是皇帝领导下的责任内阁制嘛！他们能靠此富强起来而为什么我中华就不能效仿之？这“杨度理论”是否符合中国国情，恐一时说不清楚，但这种舍我其谁肯为国家负责的“国士”精神，却实堪令人钦敬。就在报纸刊发了“杨度宣言”一个月之后，6月6日，袁世凯在全国一片诅咒声中命归黄泉。第二天，不肯认输的“旷代逸才”即赶赴中南海吊唁，并留下了那幅令人击节称赏的挽联，从“百世而后，再平是狱”的墨迹上，人们看出了他的固执。不过，杨氏的“君宪”主张，决不是复辟旧的王朝，这一点，“辫帅”张勋和那位过气儿的政治家康有为都想错了。当时，“辫帅”把黎大总统召他进京“调处国是”颟顸地当成了复辟大清王朝的天赐良机，而因鼓吹君主立宪遭通缉的杨度，无疑是他同一战壕的战友。张勋也在青岛有寓所，一幢位于天主教堂附近的至今保存还算完好的德式楼房。不知他与杨度是否在青岛见过面，但他对杨度的同情是世人皆知的——就在举国通缉杨度时，他却自徐州通电北京，为杨打抱不平曰：

　　君主、民主，主张虽有不同，无非各抒己见；罪魁、功首，岂能以成败为衡？……落井下石，既非大丈夫所为，而止沸扬汤，究与大局何益？

　　惶惶然的杨度读到这通绝无仅有的说情电文后，没准儿会一股暖流涌心间。然而，当杨度读到张勋的最新一纸通电后，却不惜“恩将仇报”——民国六年（1917年）7月1日，张勋等发出拥戴逊清宣统皇帝复辟的通电，紫禁城里遂加演了一出时间很短的历史闹剧。杨度7月3日就毫不客气地给张勋、康有为发出电报：

　　……惟尝审慎思维，觉由共和改为君主，势本等于逆流。……公等于复辟之初，不称中华帝国，而称大清帝国，其误一也；阳历断不可改，衣冠跪拜断不可复，乃贸然行之，其误二也；设官遍地，以慰利禄之徒，而宪政如何进行，转以为后，其误三也；设官则惟知复古，用人则惟取守旧，腐朽秽滥，如陈列尸，其误四也。凡所设施，皆前清末叶不敢为而乃行之于今日共和之后，与君主立宪精神完全相反。如此倒行逆施，徒祸国家，并祸清室，实为义不敢为。即为两公计，亦不宜一意孤行，贻误大局。不如及早收束，速自取消，……大是大非面前他是立场坚定不顾友情的。特立独行者总有自己的做人原则。  
 
 



　
市井有谁知国士 
　
    五

　　民国七年（1918年）3月，北洋政府颁发赦免令，所有“洪宪帝制祸首”和“宣统复辟罪犯”一律特赦。在洋人地皮上做了一年又八个月的寓公之后，4月26日，杨度终于可以公开回到北京了。四天之后，他去中南海晋谒了冯国璋，当面向这位接任了黎元洪的军人代总统表示了感激之情。之后的一年里，声名狼藉的他，过得很不顺心。且读民国八年（1919年）夏他写给朋友的一封信：

　　度（杨度自称）年来息影一庐，久不与闻政治，间或经营商业，颇与市井为俦。特以兵祸连年，百业俱废，因之亦多亏损，政商两界皆成畏途。平居多暇，还读我书，懒于著书，聊以遣日而已。

　　这一年来，他天天闷在家中，参悟佛经、悬腕写字。他甚至跟着从湖南老家来北京闯荡的齐璜学起了绘画。齐璜后自号“白石山人”、“白石老人”，故世称“齐白石”。齐氏早年在湘潭乡间为木匠，后广学书画，并曾入王运门下学诗，故与杨氏算同门弟子。不过杨度的美术天赋似乎不咋样，现今的人们没听说过谁手里有杨

　　度的丹青。倒是一方方传下来杨度之印章让方家看得佩服，原来这正是他的学长兼老师齐白石为他篆刻的——齐大师对自己的刀功颇为自负，曾自号“三百石富翁”。此题外话也。女儿杨云慧回忆过：“父亲曾写了六句话，经装裱以后悬挂在自己的卧室里，以表明心迹。”这六句杨氏自白是：

　　随缘入世，满目疮痍。除救世外无事，除慈悲外无心。愿做医生，遍医众疾。

　　客人们真的看不出，这个天天谈佛说经的居士究竟是想“出世”还是想“入世”！是哟，你想让这个“除救世外无事”的人物总是憋在家中，岂不误人又误国？于是，一位南方来客的叩门声，又将杨度从玄妙的佛学世界拉回到纷乱的现实社会中。来人乃刘成禺，清末民初的一位政治人物，杨度在日本留学时结识的朋友，民国成立为第一届国会议员，后因参加反袁活动而亡命南方，孙中山在广州就任非常大总统时，他被任命为总统府宣传局主任。这位不速之客带来了孙中山的紧急呼救。彼时的南方割据政权，祸起萧墙，执掌军事的陈炯明将军与大元帅孙中山反目且炮轰了元帅府！实力不济的中山先生唯恐近在湖南的北洋军队奉命与陈炯明联手，故急遣密使来京找到杨度，请杨尽力设法说服直鲁豫巡阅使曹锟，万勿让驻军湘省的北军骁将吴佩孚与陈炯明合作。此为民国十一年（1922年）的事。真是东方不亮西方亮，黑了北方有南方。北方无人问津，南方却委以重任，杨度久已熄灭的政治热情一下子又被孙中山的求援点燃！这个“除救世外无事”的人立即忙碌起来，除鼓动在“曹营”当幕僚的好友夏寿田去游说直系大将王承斌、熊秉崎外，他还亲自跑到保定的直鲁豫巡阅使署去游说憨厚的曹大帅。曹锟虽无文化，但崇尚有文化的人，当初杨度遇赦回京贫困潦倒时，他曾特意派人赠其两千元银元以度难关。不知是杨度的政治设计太天衣无缝，还是那位布贩子出身的曹大帅过于迷糊，前去扫荡南军的吴佩孚果真奉命按兵不动了。孙中山和国民党因此躲过鬼门关。甘心效力国民党，当然也是为了践约——当年在日本时不就对孙中山说过嘛：你若成功，我就放弃原来的主张，全力帮你！所以，脱险跑到上海的孙中山曾额手称幸说：“杨度可人，能履政治家诺言。”孙中山的信赖，使杨度又看到实现“帝道”的机缘了！他本来已经下定决心，不怕寂寞要做职业佛学家和书法家，现在，却另有新的奋斗目标了。他索性跑到上海，找到孙中山，主动提出要加入国民党！孙中山自然乐不可支，但国民党内却有人怀疑杨的入党动机是否纯洁。总理连忙通电党内干部，亲为解释：这会儿杨度是铁了心回到革命队伍中来了，希望你们不要拿他往年不屑于加入本党的事来怀疑他（“倾心来归，志坚金石，幸勿以往事见疑”）。不过，这事儿曹锟哪里知道？他相信杨度是“自己人”，甚至还将其委任为自己的政治顾问呢！然而，随着直系政府的倒台，杨度又成了政坛失业者。民国十五年（1926年）春天，不知张作霖手下的大将张宗昌动了什么心思，将赋闲在家的杨度聘为了本军总参赞，后随着张宗昌权势的增大，他又成了张任总司令的直鲁联军总参议，仆仆奔走于京、津、济之间。北洋时代后期，“身在曹营心在汉”的杨度，利用自己身为政府高级幕僚之便，不断游走于各系军阀巨头之间。“义威上将军”张宗昌对“杨总参”的话似乎言听计从，民国十五年（1926年）8月6日张宗昌派兵抓走著名报人林白水后，一时间说客盈门，但统统遭了张的白眼，只有杨度出面求赦，老张才转出了黑眼珠，打电话给行刑队：枪下留人。只是半小时前行刑队已经把林白水绑赴天桥刑场了，杨度的愿望才落了空。周旋在军阀巨头之间的杨度，倒真有点像日后打入威虎山的杨子荣，二杨都是只身闯入虎穴，靠离间敌人来赢得己方的胜利。但远在上世纪20年代末30年代初的上海滩上，杨度对中共的贡献不知比林海雪原中一个侦察排长要大多少倍呢！只是，为什么没有一出戏文来唱这位卓尔不凡的红色超级间谍呢？戏台子上的小杨，终于等来了时机，与解放军小分队的战友们共同歼灭了以座山雕为首的所有土匪；而北洋时代的老杨却无法歼灭座山雕的前辈同行张作霖——众所周知，张大帅早年也是匪首。因为候在京城外的不是解放军的大部队，而是蒋介石统辖的北伐军。北京政府被南京政府取代后，按说，杨度可以公开身份转入“地上”了，可他并没被民国新贵们礼遇——也许蒋中正他们根本就不知道这是本党已故总理生前亲自“发展”过的“同志”。但也有可能人家是明知故“忘”，不愿让已经乱七八糟的本党与口碑更差的杨度搅在一起。反正国民政府在南京开张后，有功之臣杨度反倒被冷落。最后，只能给名声比他还不好的杜月笙当起“秘书”。天晓得，就在这个时期，他又成了中共中央“特科”的高级情报人员!变乎？不变乎？你这个政治江湖上的独行侠！  
 
 



　
市井有谁知国士 
　
    六

　　杨度是中共一分子，这事实不惟入党批准人周恩来惦记着，其介绍人和直接联系人潘汉年当然更清楚，只不过，当年的中共“特科”二科（情报科）科长“小K”（潘在三十年代的绰号）解放后几乎一直呆在监狱里，成为莫须有的“内奸”，沉冤二十七年里性命朝夕难保，哪还顾得上替一个过世并过时的坏人鸣冤？另一位与之有过秘密工作关系的中共高干夏衍，也是解放后党内残酷斗争中的亲历者与幸存者，何敢主动供认与臭名昭著的杨度相识？只是到了风雨初霁的“文革”结束后，干瘦干瘦的夏衍才敢公开回忆故人——尽管他忆的是五年前死去的潘汉年，但也捎带着提到了早逝了半个多世纪的杨度。在1982年11月23日的《人民日报》上，有夏衍怀念刚被中共中央平反昭雪的潘汉年的文章，其中有这样一段文字说到了杨度：1931年党的六届四中全会之后不久，……大约在这一年深秋的一个晚上，他（潘汉年——笔者注）通过良友图书公司找我，见面之后，他就要了一辆出租车，开到法租界的薛华立路（现建国中路——原注）的一家小洋房里，把我介绍给一位五十出头一点的绅士。他们似乎很熟脱，相互间没有什么寒暄。汉年同志一上来就说：“过几天后我要出远门了，什么时候回来也难说，所以……”他指着我说：“今后由他和您单线联系，他姓沈（夏衍本名沈端先——笔者注），是稳当可靠的。”这位老先生和我握了握手。潘又补充了一句：“他比我大六七岁，我们是老朋友。”他们随便地谈了一阵，讲的内容，特别是涉及的人的名字我全不了解。临别的时候，这位老先生把一盒雪茄烟交给了他，潘收下后连谢谢这句也不说，我也猜到了这不是什么临别的礼品了。出了门，他才告诉我：“这是一位知名人物，秘密党员，一直是我和他单线联系的，他会告诉我们许多有用的事情，你绝对不能对他怠慢。”停了一会，又说，这座洋房是杜月笙的，安南巡捕（指当时的法属殖民地越南在中国法租界内的警察——笔者注）不敢碰，所以你在紧急危险的时候可以到这儿来避难。”这之后，我和潘汉年同志阔别了五年，直到抗战前夕才再次会面。他给我介绍的那位老先生，开头我连他姓什么也不知道，大约来往了半年之后，他才坦然地告诉我：“我叫杨子，杨度。”这一下可真的使我大吃一惊。

　　夏衍的确该大吃一惊，他万万想不到，当年的帝制祸首、军阀政府的座上客，上海滩无人不畏的青帮头子杜月笙的清客，竟然是本党同志！呒得了哇！

　　夏衍说的建国中路上的这座建筑，就是差点与我擦肩而过的“杨度故居”。前法租界薛华立路155号，现在是座普通的居民弄堂。2000年1月8日中午时分，我在弄堂口驻足，从建国中路公交车站等车的“阿拉”们身后，绕过一个正在起劲叫卖着平板车上的橘子的游贩，径直走进弄堂。

　　这大概就是上海人说的那种民国时代的新式花园里弄房：住宅不再是临街的石库门房，不再以高墙自绝于闹市，而是以一条挺宽的弄堂串起一排排统一模式的红砖楼，而这些红楼又都是不大的宅门和不高的围墙，不同的只是各家门前种植的一点花草各显缤纷。上海的弄堂亦即北京的胡同，但同样是住宅，开放式的洋楼与闭塞着的四合院所体现出来的居民的精神内涵却十分不同。二十世纪二三十年代的“海派”与“京派”之争，其输赢其实早在各自的民宅建筑取向上即显现出来了。弄堂内的第三排小楼，是13号，东、北两面墙上各挂一面牌子——东面乃楼门一侧，挂着一方木牌：建中居委会；北墙上嵌一小块石牌，让我顿感释然：

　　1929年—1931年杨度曾在此居住住过神秘人物的老房子很是不好看，杂乱的电线与晾衣绳把我的视线割扯得乱七八糟！更为有意思的是，二、三楼的每个窗台上几乎都悬着长长短短的拖把。若时光倒退七十年，这些窗口外的“装饰”也许就是房主人报警的信号，但现在，却只是上海人精明持家的小小佐证。我走进楼里。黑洞洞的楼内深不可测，定定睛，看清正面是楼梯，身边是几堆蒙尘的杂物。在把旧时豪门糟践得一塌糊涂方面，“海派”与“京派”是一派的。左侧有一虚掩着的门，很厚很大的那种老式木门。叩门。里面传出难得和蔼的邀请：请进。从黑暗中一下子被请到阳光灿烂的屋里，眼睛与心理都难免有所不适。屋里只一位中年女子，正在填《卢湾区计划生育一户一卡登记册》。问清我的来访动机后，她十分热情地介绍了该楼的情况：现有四家人住在二楼和三楼上，一楼只这间居委会的办公室；上面是住家，不好打扰的，而且这么多年，解放前的东西早都没有了。倒是这间——她有些自得地环顾了一圈儿——你看，这门窗、上海杨度旧居内景。望着窄窄的楼梯，仿佛又见杨度当年匆匆来去的身影……（摄于2000年1月）

　　地板、壁炉，都是原来的，从来没动过的。果然，当年的杨度先生的会客厅保存完好，别致的椭圆形窗户，华贵的天花板饰线，坚实的木板，漂亮的靛蓝色瓷砖，均安然若故。若不是桌台上的一尊“文革”时的毛泽东标准半身瓷像和墙上挂着的那几面“二级居委会”、“卢湾区先进单位”等锦旗和标牌，我怕真要陷进七十年前了。那个壁炉是蛮好看的——居委会干部直夸。是的，西墙里的那个被蓝瓷砖嵌着的壁炉真的很好看。我忍不住上前摸了摸，很光滑，也很凉。

　　这壁炉里的火已经熄了多少年了。这儿是杨度的最后住所。这本是杜月笙的一处闲房，只因位于法租界内，比较安定，所以，慷慨的杜氏就赠给了其律师章士钊先生介绍来的名士杨度居住。现在大陆人们知道的杜月笙，是个“大流氓”。因为他是上海帮会的头子，更是帮助过蒋介石反共的急先锋——“四一二”的起因，就是杜氏的打手与共产党领导的工人纠察队发生了冲突，蒋介石的国民革命军借口平息工人内讧而悍然开始了对共产党人的大屠杀。杜月笙一直因此案而对共产党心有余悸，以致在风雨飘摇的民国三十八年（1949年）春，虽有中共地下党捎话让他呆在上海滩等待“解放”，他却毫不犹豫地去了香港，当寓公至死。你看，这样一个坏人，在杨度的笔下，反倒是“慷慨好义，重然诺，能与人共患难，轻财货而重交游”的“古之游侠”！不排除杨度收人钱财黑白颠倒的可能，但又不能否认传主或有宋江遗风的一面。杜氏虽始终身在民间，但也有政治头脑，而且门下罗致各方名士。抗战全面爆发后，蒋介石请他出任民间抗敌团体的领袖，看上的就是他的社会号召力。杜月笙除为杨度提供了这套阔绰的住房外，另每月致送五百薪金供其花销。杨度就是靠这笔钱再加上点卖字画的润笔费过活的——北洋时代他当国民政府参政员，也不过每月五百元钱补贴。不过，北洋时代他是中枢要员，现在是私人秘书。民国初年的“旷代逸才”，居然沦落到不得不吃嗟来之食的地步了！杨度像被逐出宫的老女人，为了生存，不得不找了个乡间土财主为妾。但当你知道已是中共“特科”人员的杨度，是用自己特殊的身份为自己的政治集团秘密工作时，你就不觉得他屈尊为杜氏“门人”有什么不合适了。而且杨度这样的地下工作者，一定还像从前一样从容不迫地活着。他不需要自己于天黑时拉上亭子间的窗帘儿开始秘发电报，他也不会像别的同志那样经常虎口夺食一般地偷走敌人的绝密文件。天马行空，我行我素，他依然是名士，依然呷浓茶，吐烟圈，搓麻将——名士们的私生活每每是现在人所不能理解的。早年杨度就曾不惜花两千银元买回一个雏妓为妾，后因遭人非议，便舍己为人，将此女转赠他人。杨度有杜月笙这棵黑道上的大树荫护，杜月笙有蒋介石这座中国最坚实的靠山倚恃，所以，呆在这间屋里做地下工作的中共“特科”人员杨度，只在与故交新朋的聊天时猎取无价的情报（如沙里淘金），然后，再用一些匪夷所思的特殊手法把情报转给潘汉年、陈赓等人，就算完事了。在中共领导人一夕数惊地不断转移的时候，在中共“特科”其他人员暗举短枪与国民党特工殊死厮杀的时候，杨度一直在自己习惯的优裕生活氛围中，玩儿，并工作着。到现在也没人给我们讲杨度究竟给共产党提供过什么重要情报。随着陈赓、康生、周恩来、潘汉年、夏衍等一个个主持或参与过当年中共“特科”人士的相继过世，晚年的杨度对中共的真正奉献已经无从知晓。现在想来，一个过时的北洋老人，一个困在青帮“老大”家中的清客，自身绝无机会接触权力中枢了，而且，其故交不是在大都市里做寓公，就是在生意场上捞银子，也无利用价值了，那么，精明的周恩来（时任中共中央常委、组织部长兼军委书记，仅排名于总书记向忠发之后）同意臭名昭著的杨度加入本党，到底有多大意义呢？周恩来一定看重的是杨度的名士身份，因为只有这种身份，才适合出面掩护和搭救被捕的本党同志！是的，从来没改过自己的生活方式的杨度，利用房主的令人敬畏的社会地位和

　　此宅的地利之便，把这里变成了上海滩上中共中央一处可靠的避风塘，“特科”成员前来送转情报，被追得无路可逃的同志还曾匿身其宅，令吁吁赶来的安南巡捕悻悻而归。现在已经破落了的这栋民宅小楼，真该辟为二十世纪二三十年代的“地下工作博物馆”啊！  
 
 



　
市井有谁知国士 
　
    七

　　当杨度的棺椁下葬于上海虹桥的万国公墓中的某个墓圹中后，人们便慢慢地遗忘了他。若不是临终之前的周恩来终于道破这个心事，杨度到现在怕也是个可憎复可笑的历史小丑呐！1995年暮春，在闹中取静的上海万国公墓里，在杨度的墓旁的一块树荫里，我静静地坐了一会儿。比邻排列的，是民国银行家钱新之、社会活动家杨杏佛和海派京剧大师周信芳。一望便知，这些墓都是“文革”结束后重新修建的。绿草毯上，一排排相仿的花岗岩石碑植成历史的树林，抚着这片坚硬而方正的树林走下去，我会觉得人生很沉重但也很开窍。我老爱看名人之墓的原因就在这里。这时，我很自然地想起远在北京万安公墓里的另一座墓——杨度的朋友李大钊的墓。

　　那是杨度五十三岁那年发生在京城的一件骇人听闻的大事：李大钊先生被政府军警逮捕并被处以绞刑。没有证据表明杨度像李大钊一样接受了马克思主义，我没找到这个读着四书五经长大的中国士人对新诞生的苏联政权的赞扬的遗篇。在他眼中，无论是李大钊，还是上一年遇害的报人邵飘萍、林白水，都和自己差不多，是当代纵横家，是靠笔杆子和游说来影响政府决策的名士朋友。他不一定坚信“英特那雄耐尔（international）就一定要实现”（《国际歌》歌词），但他尊重朋友的选择。北洋时代，士人们似乎都如此相处，即：相同社会地位的都是朋友，而朋友是不问信仰不计利害甚至也不讲私德的。朋友可以笔战，但从不影响私交。他与黄兴，即为一例，故他挽黄兴才会有“公谊不妨私，平日政见分驰，肝胆至今推挚友”的佳句。你看，陈独秀爱逛窑子，李大钊乃模范丈夫，但两人政治取向一致且私交也很好；章士钊反对新文化运动，胡适公开反驳之，但照样是嘻嘻哈哈的好朋友。像周作人那样为日本老婆而翻脸不认老兄的例子，也许绝无仅有吧！前面已经说了，北洋时代后期的杨度已经是国民党安在北京政坛上的一个内应。第一次国共合作时期的国民党与共产党，尽管也时有吵闹，但在苏联人的撮合下，那时正在度蜜月，所以，无论于公于私，杨度都不可能不为李大钊的被捕而着急。所以，民国十六年（1927年）4月4日那天，他便变得格外忙碌了。那一天，杨度去北京的太平湖饭店参加熊希龄长女的婚宴。熊即跑到日本找他代写宪政文章的那位湖南老乡，民国初年曾任袁世凯手下的国务总理，后退出政坛专心于香山致力于慈善事业。席间，杨度无意间问当过外交部总长的汪大燮：外交方面可有新闻？汪模棱两可地答：亦可说有，亦可说无。神情有些自得。杨乃追问：此话怎讲？汪遂凑近杨，耳语：张大帅（张作霖）已经派我与东交民巷的外交使团打了招呼，政府将派员进入苏联兵营搜查，望各国公使谅解。说完之后，汪再三嘱咐：此事须要保密！杨度知道李大钊自上一年的“三一八”惨案之后即躲在苏联人那里，惊闻此讯，迅疾托辞离席。回家后，他偏偏又遇上来客。急匆匆打发走客人后，他一边前往国民党北京市党部胡公鄂那里去报信，一边派大儿子杨公庶去章士钊家通报——他知道章与李两“钊”的关系更密切。那时的国民党，还不是后来那个专门追杀共产党人的专制的党，他们与共产党，依然是试看天下谁能敌的同一战壕战友。为躲避段祺瑞政府的通缉，国民党北京执行部的领导人多已南下，京城里公认的共产党领袖李大钊兼了北方国民党的领导之责，其时，正与两党同志寄身于苏联使馆里。按说，杨度报警的时间并不算晚：从4月4日当晚送出消息，到4月6日下午军警闯入使馆，李大钊原本有足足一天半的时间潜出外逃啊！然而，李大钊等多位“党人”并没马上逃逸，原因是人们并不相信张作霖政府会冒天下之大不韪公然与外交使团冲突，使馆从来就是不可侵犯的地方啊！从“庚子之变”（义和团事件）结束之后，还从来没有谁胆敢闯入东交民巷呢！人们竟不相信此消息的真实性！结果，只有四个“党人”迅速离开使馆。国民党北京市党部发往南方的秘密报告，如实记录了杨度在危急关头的功绩：

　　其余四同志能走避，杨之力也。

　　杨度忧心如焚，却爱莫能助！且看他在李大钊被捕后的时间表：4月4日，获悉情报，当晚报警。4月6日，派长子前往东交民巷观察，惊悉大钊先生等六十余人被俘。4月9日，以张作霖所聘政治讨论会委员身份出席会议，与人议决将“李大钊党人案”移交地方法庭审理（避免军法审判以减轻罪名）。4月10日，与司法总长等同往安国军总司令部面见张作霖，陈述将此案移交法庭的理由。其间，他还两度派长子前往京师警察厅看守所探视李大钊并秘传消息；他甚至变卖了寓所“悦庐”，将所得四千五百银元悉数充作营救费用。4月28日，李大钊等被军法会审后立即处决后，他“八方张罗，所蓄为之一空”！“仗义疏财”，“两肋插刀”，“侠肝义胆”，“毁家纾难”……这些成语到了北洋时期的杨度的身上，全都复活了！变更的是朝代，不变的是名士秉性。

　　到了上海杜府门下的杨度，已经低调了许多。人们看到，被甩出权力漩涡的杨度开始大谈佛经，普度众生——他先后在上海加入了“中国互济会”和“中国自由运动大同盟”并捐款甚巨。熟悉20世纪30年代历史的人可能会知道，“中国互济会”是营救了不少遭受政府迫害的受难者的左翼慈善机构，有些已经被关进了耸人听闻的上海淞沪警备司令部的政治犯，也能极意外地被这个慈善机构保释出来；流落各地街头的中共领导者的子女，如毛泽东的三个儿子，和蔡和森、李立三、彭湃、恽代英等的后代，都曾被一个个找到并送进了“互济会”开办的“大同幼稚园”里。杨杏佛、鲁迅、郁达夫等社会贤达是这个组织的发起人，宋庆龄、蔡元培这样颇有地位的大人物也曾应其委托出面保人。但人们不知道的是，这个名为民间慈善组织的机构，却有着极深的国际背景，即：苏联政府才是其第一大“股东”。从现在公开的资料看，仅1925年6月至8月，苏联人就从自己的国库中，以“全俄工会中央理事会”和“国际革命战士救济会”名义，寄往中国上海二十万卢布！毛泽东的儿子毛岸英、毛岸青等人也是从这里被秘密接往天堂一样的苏联去的。不过，这是党的最高机密，只有中共最核心的人士才能掌握，普通党员不会知晓，党外的鲁迅等社会名流更无从了解——难怪敏感的老先生听人说他拿了卢布便大发雷霆。救人一命，胜造七级浮屠。杨度毁家纾难的功德簿究竟有多厚呢？没人讲得清了，这位“地下党”的可歌可泣的救难业绩也大都流于“地下”了，现在人们知道得实在太少！杨度之女杨云慧讲述过这样一段轶事：当时，杨度已经把妻小安置到苏州定居，自己则与长子待在北京。某日黄昏，读中学的杨云慧放学回家，意外地见到了从北京回来的父亲，正关着屋门与母亲（杨度的姨太太徐粲楞）说事儿呢——一会儿，我走近房门口，听听父亲在说些什么。只听父亲说：“为了救济这些被难的家属，我们要筹集一笔钱。我已经把手里所有的钱都捐助了，但是还不够，还要想办法。我想，现在家里只有在青岛的一栋房子可以变卖了拿去救急。我明天就要回北京去，你可以让云慧陪你去青岛，协助你办理此事。”我生母说：“这栋房子已经破旧了，值不了多少钱。我可以把我的首饰拿去变卖了捐给这些被难的家属，好不好？”父亲高兴地连声说：“好，好！”……几天以后，我生母徐粲楞收拾了行李，安顿了家中弟妹们的生活，又为我向学校里请了一星期事假，便带着我坐上火车去青岛了。……我家在青岛的房子，确是很破旧了，卖出去也值不了多少钱。由于在我们来到之前，就已经托人联系好，所以卖屋的手续办得很顺利。……不久，我就和我生母回到了苏州。她又把自己的首饰拿去变卖，把钱一起汇给了父亲。我问她：“这么多前拿去干什么？给什么人？”她回答说：“这些人都是革命家的家属。这些革命家为了挽救国家，被军阀杀死了，留下的家属们生活很艰难。你爹爹要收集一笔钱去救济他们。”

　　杨度当年到底拿出了多少家产来帮助落难的同志？恐怕连当时的党的负责人也记不清了。所幸周恩来一直记着他的这些功劳，有两个故事为凭。故事还是杨云慧女士讲述的：一件是民国三十三年（1944年）秋重庆的左翼艺术团体正在排演话剧《袁世凯》，而此剧肯定要捎带着骂一骂杨度。杨云慧听说后，自然不高兴，就在杨度晚年在上海与家人合影。中排坐者，右为其妻黄华，左为其妾徐粲楞，后排左三为杨云慧，当时已嫁为人妇。

　　左翼作家、演员凤子跟前发了牢骚。过了几天，凤子通知她，说周恩来同志要见她！周时任中共南方局负责人，是共产党在“陪都”（战时首都）重庆的最高领导，“国统区”里的主流文艺人都信赖并听命于他。见到周恩来以后，周主动提到：听说她对《袁世凯》有意见？并关切地问及其母及弟妹们的现状，之后，周还向云慧讨要了一张杨度的遗墨。这次接见不久，《袁世凯》就停演了。个中原委，只有杨云慧和少数几个人心里清楚。还有一事：“文革”时，杨度的老妻徐粲楞女士被上海的“红卫兵”揪斗，不得不拖着七十多岁高龄的病躯每天清晨天不亮就去打扫弄堂（一定是我去过的建国中路上的那条弄堂）。杨云慧在北京闻讯，立即去父亲的好友章士钊伯伯处求援。章因毛泽东的庇护而极为罕见地未受伤害，且能“通天”。杨云慧第一次听章世伯说，父亲确是中共党员，这是毛主席亲口告诉他的，但为什么一直不公开，老人却不得而知。章士钊急忙将杨度遗孀的悲惨处境转告了周总理。不久，他回信说周总理已经打电话给上海有关方面，叫杨云慧和母亲放心。事后，杨云慧长舒一口气，写道：“果然，我家从此平静了下来，再也没有人来骚扰了。”只是，被党内外许多人意味深长地称为“周”总理的恩来先生，为何独在杨度之事上未能“周全”？何苦一直挨到危在旦夕时方亲口告诉外界？这里面的真实原因，恐为千古之谜矣!  
 
 



　
市井有谁知国士 
　
    八

　　民国初年，有许多让我深感困惑的人物，而杨度则是一道最解不开的谜：我真想不出，这个从少年时即壮志坚信君主立宪的顽固政客，怎么就在晚年加入了中共？我曾自作聪明地以为，是人格高尚的李大钊的圣像在绞架上的定格，让杨度对旧势力彻底绝望并觉悟，自兹幡然变成革命党的同路人，并最终成为其中一员。我把这个“发现”写了出来，被《人物》编辑部的朋友张伟涛拿去发表后，有幸被一位上海小女子自署其名，全文发表在湖北省委的《党史天地》上，而发行量很大的上海《报刊文摘》和北京的《作家文摘》，又将此稿挺大篇幅地摘发了一通，弄得我啼笑皆非。其实，对杨度晚年转变原因的推断是十分牵强的，只是按现时的政治标准对故人的善意拔高而已。你想，像杨度这样一个举国闻名的政坛独行侠，一个只相信自己的“旷代逸才”，怎么会因一位比自己年轻的朋友的被难而彻底改变信念呢？他从来没有变，是的，他从来没有改变志向，也从来没有改变性格。志在救国，性如游侠；追求光明，向往刺激，这就是杨度敢冒天下之大不韪做世人睽睽怪事之所在。前清末年在日本留学时，留学生们都决心不惜以全体罢课回国为代价，来反对日本文部省的新规定，独他这个中国留学生总会馆干事长却主张和平交涉反对全体回国，他因此而触犯众怒并差一点被人刺杀。民国初年，国人都骂杨度为袁氏帮凶，但他却说：“我等倡助帝制，实行救国，自问之不愆，何恤乎人言？”就是嘛！我这是救国啊，还在乎别人怎么说？后来，他主动投奔孙中山门下，领受秘密工作，仆仆奔走于各军阀豪门之间；再后来，他摇身变为中共地下党员，甘冒杀身之祸从事情报工作，直至谢世，这一切，都不过是他一以贯之的追求的结果罢了——帮助“非常之人”，成就救国大业，一词以蔽之：帝道也。纵横捭阖，救难助危，独树一帜，乐善好施，二十世纪三十年代的杨度，只是在做古之纵横家或游侠所能做的事罢了。随着北洋政府的垮台，杨度失去了接触权力中枢的机会，便也失去了自身的“策士”的价值。两千多年前，荀子即说过：“虽有国士之力，不能自举其身。”杨度无法按自己的政治理想改造中国了，在帮助了袁世凯和孙中山之后，他便把最后的智慧献给了最能代表他理想与性情的、尚处于“地下”的中国共产党。我想，这或许是杨度之谜的答案。  
 
 



　
市井有谁知国士 
　
    九

　　如果再去上海，我还想进万国公墓一谒，除了再看看“文革”后修复了的民国“国母”及其父母的归宿外，更想再到杨度先生的那方小小的绿地前呆一会儿。他的墓碑有两方，一方是立着的，一方是卧着的。立着的是一方普通的花岗岩碑，碑文为：

　　湘潭杨子先生之墓夏寿田题

　　夏氏乃杨度的湖南同乡兼同学再兼“洪宪帝制”的同党，两人私交甚密。夏的从政史比杨度还久远：慈禧太后当政时即应诏赴京做官，袁世凯时代出任过“公府内史”，后因“筹安会”与杨度一道被新政府通缉，直系当家时他出仕曹锟幕府，杨度得以成为曹大帅的政治顾问，保荐人即这位夏寿田。由夏氏题写杨度墓碑，最合适不过。只是碑身太新，恐为依照“文革”前的原碑克隆的。卧碑是当代居士、书法家赵朴初生前所题，仅四个字：

　　杨度之墓

　　这显然为重建后的一幢新碑。倒是碑前的墓石上刻着的那通死者平生介绍的文字有了称谓，第一句即是：

　　杨度同志原名承瓒，字子，湖南湘潭人……

　　没错儿，承认他是“同志”了。不过，窃以为，“先生”也罢，“同志”也罢，都不尽合适；如若能在赵朴初题写的那四个字前再加上“国士”两个方方正正的大字，岂不妙哉？

　　2000年12月23日2005年7月28日  
 
 



　
蒙尘独秀峰——祭陈独秀 [上] 
　
　　第一次到安庆，只想看一个地方——陈独秀墓。我是念着唾骂故人的书开始识字的一代人。从小读到大，“陈独秀”一直是个臭烘烘的名字，尤其“文革”中林彪事发后，我们初一的政治课程就是天天学“党内十次路线斗争”，作业就是按时间顺序批判十次“反动路线头子”，排名绝对分先后。所以，陈独秀总是头一名被十几岁的天真学生们口诛笔伐的历史罪人，之后，是他的学生辈的瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘，以及共和国成立后的高岗与饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪。比比他之后的那些“左倾”、“右倾”代表和各个历史时期“反党集团”头子，陈独秀的罪名最多——他既是葬送了大革命的“右倾投降主义”代表，又是分裂党的“托陈取消派”首领，而且，还是“拿日本特务机关津贴的间谍”！等长达远不止十年的民族大劫难过后，我才一点点觉悟：那是对故人的怎样的不公平啊！随着弥漫了几十年的极“左”妖氛的不断消逝，被魔鬼化的陈独秀开始渐复人形，但远没恢复其神采奕奕之真相。与长时间的轰轰烈烈的唾骂相比，为其洗冤的动作实在太慢也太小。只是把《毛泽东选集》里的有关注释修订一下（删除了“与日本特务机关合作，领取日寇的津贴，从事各种有利于日本侵略者的活动”和“帝国主义和国民党的反对人民的卑污的工具”等语，改为“把托派与汉奸相提并论，是由于当时在共产国际内流行着托派与帝国主义国家间谍组织有关、中国托派与日本帝国主义间谍组织有关的错误论断所造成的”），就算是对中共最大的历史沉冤的平反？在最新版（2002年9月）也是最权威（中共党史研究室编辑，中共党史出版社出版）的中共党史中，他还犯有“右倾机会主义错误”，还是“托陈取消派”，还要为20世纪20年代“大革命”的失败而承担责任——让人读来，只能觉得中共创始人陈独秀反被党所开除只能是咎由自取。于是，无论是每年纪念五四运动，还是庆祝中共华诞，他总是不被缅怀的局外人。2001年“七一”之前，北京五四大街红楼处的路口上出现了一面金属雕塑墙。这个曾被毛泽东追授为“五四运动总司令”的人总算是“上榜”了，但位置被摆得极不正常——蚀刻的墙面上，左上方有“1919．5．4．”，下面有几个头像，最上方是鲁迅和蔡元培，中央位置留给了李大钊、毛泽东，而陈独秀只排在三角形雕塑的左下方，体量最小，只比瞿秋白往上一点，不要说比当时的北大图书馆打工者毛泽东，甚至连他主编过的《青年杂志》和《新青年》的封面的大小也不如！

　　北京五四大街上的“新文化运动纪念碑”，因未能真实反映历史人物在这一运动中的地位，曾招致史学界的一些批评。背后的四层楼即这几位碑上人物待过的北大红楼。（摄于2003年7月）

　　真不明白，提供油污的斯大林早已受到历史的清算，联共（布）党内的冤案也莫不于上世纪八十年代末悉数被平反（当然包括株连人数最多的托洛茨基一案），可偏偏我们中国的这位屈死的灵魂还未被赦免。冲洗掉强加在这个人身上的污浊怎么会这么难！正因此，我特别想到陈独秀墓上献一束花。

　　尽管陈独秀一生漂泊，四海为家，直至病逝他乡，但他还是让自己魂归故土了——民国三十六年（1947年）6月，在这位杰出的思想者停止思想五年之后，其三子陈松年遵其遗嘱，将他的灵柩自四川江津县的原墓穴中迁出，雇船顺长江而下，漂泊几天几夜后，回到故里安庆，与亡母高晓岚葬在了一起。让人深感庆幸的是，经历了漫长的动荡岁月，尤其是经历过“文革”滔天浊浪的冲决，这座名人之墓竟然保存下来了！我去过北京的“红楼”和箭杆胡同，箭杆胡同九号（现为20号）是陈独秀任教北大时的故居，也是他的《新青年》编辑部，隐于紫禁城东的一片灰色的胡同里，已经破旧不堪。看过的先哲的故址越多，就越想谒访其归宿，而且，这种心情越来越迫切。2001年6月24日，我终于抽空随回乡省亲的朋友范学军去了趟安庆。小范下海前是安庆市博物馆里一位考古专业本科生，曾借调到“陈独秀史料陈列馆”帮助工作，对一代乡贤自然敬重有加。在烟尘弥漫的长江边上的一家饭店里，他为我请来两位当地官员，一位是他的前领导、安庆市博物馆的馆长姚中亮先生，一位是安庆市文物局的副局长陈长璞女士——后者的身世远比其官方职位更让我肃然起敬，因为她正是陈独秀的嫡孙女。已是中年的陈长璞是个性格直率、谈吐爽快的人，这很容易让人想起她的“绝对厌弃中庸之道，绝对不说人云亦云、豆腐白菜、不痛不痒的话”的祖父。也许唯一不像的是身高——陈女士约1.65米的个头儿，在安徽女人里算是高个子，而她的卓立于20世纪芸芸众生之上的祖父，则只有1.63米的身高，难怪有人背地里非常

　　北京箭杆胡同20号这座老屋，系陈独秀任北大教授时的租居地，也是北迁的《新青年》编辑部。（摄于2003年7月）不尊敬地称之为“矮子”。究竟是什么样的家庭诞生了陈独秀这样一个风一样迅疾雷一样凌厉的人物呢？史料告诉我们，陈家一直是清代安庆府怀宁县里的世家。生于清光绪五年（1879年）的陈独秀曾在自传中说自己出生于“绅士们向来是瞧不起的”“小户人家”，但考据家称那只是相对于“大户人家”而言的自谦之辞，切勿当真。至陈独秀的叔父中举做了官且越做越大，后来竟在东北当上正四品的道员后，陈家才让安庆的绅士们瞧得起——“道”乃清代设于省之下、府之上的一级政府机构，当时整个安徽省也不过三个道，即：安庐滁和道、皖南道、皖北道。陈家在当地的地位之尊，自可想见。陈独秀两岁时即丧父，后来成了这位没有儿子的道台（道员的俗称）大人的嗣子，所以自幼无冻馁之虞。他是在祖父那一把威严的白胡子底下开始漫长的求知生涯的。许多有关传记中都引用了陈氏自传里的那段文字，称老头儿极威严，哪家孩儿哭，大人只要说声“白胡子爹爹来了！”那哭声立马会止住。偏偏这位封建大家长特别看中天资聪颖的陈独秀，恨不得让他一年之中把四书五经全读完，背书背不出，就动手打。于是，陈独秀的童蒙时代就充满着痛苦。人们总爱援引的是传主的这样一段话：爷爷经常被“气得怒目切齿几乎发狂”！

　　令人可怕的是我无论挨了如何毒打，总一声不哭。他不只一次愤怒而伤感的骂道：“这个小东西，将来长大成人，必定是一个杀人不眨眼的凶恶强盗，真是家门不幸！”

　　这位白胡子老头儿实在有远见，他用戒尺把生来就倔强的孙儿打出了终生宁折不弯的性格，打成了无论前清还是民国统治者都深为畏惧的“凶恶强盗”，更是把传统儒家文化砸得乱七八糟的一个“江洋大盗”！果真是“家门不幸”，因其一直是颠覆政府的革命党首领，致使安庆城里有名的“陈家大洋房子”被北洋政府和国民政府先后两度抄家，至日本侵略军占领安庆后，陈家已彻底衰败。但这位大家长

　　未曾料到的是，他的孙儿长大成人后，居然成为超时代的思想家，不独生前已名满华夏令万众景仰，而且死后六十多年，愈发显现出其思想与人格的光辉！他留给中国知识阶级的精神财富，又哪是区区三个天井的“陈家大房子”所能容下的！光绪二十二年（1896年），十七岁的陈独秀莫名其妙地考取了秀才——他自己说过，那完全是一通乱写蒙住了糊涂的考官大人。次年，在家庭的安排下，陈独秀与清军安庆营统领的闺秀高晓岚完婚，新郎十八岁，新娘比他还大三岁。门当户对的婚姻使这对结发夫妻共同生活了十二年，并得三儿两女——长子陈延年、长女王莹、次子陈乔年、次女某（早殇）、三子陈松年。然而，等幼儿松年睁开懵然的双眼时，父亲已离乡与姨妈高君曼同居去也。高君曼与高晓岚同父异母，比姐小九岁，姐妹同嫁一人的荒唐婚姻自然使安庆陈家大失颜面。后陈独秀把延年与乔年接走，但小哥儿俩在后妈那儿过得并不舒心，爸爸对他们也颇不慈爱。长大成人后，延年与乔年都成了社会的叛逆，这与他们苦难成长史也许不无关系吧！不幸的是，他们的生命都在不到三十岁时夭折—国民政府的法庭先后把他俩和许许多多风华正茂的中共党人送入了墓穴里。失了夫君，又一连送别了两个儿子，高晓岚悲痛欲绝！单从女人来说，这位恪守妇道的传统媳妇真是不幸！不少陈独秀传记中写到她与陈独秀关系不睦，且很吝啬。有例为证：陈独秀外出，欲索妻子十两金镯为游资，妻“坚决不肯”。人们说，这是因为受传统教育太深的高氏与夫君思想相差太远所致。其实，这种说法有失公允，且太有“为尊者讳”的嫌疑——漫道男女之情外人向来说不清，单以陈独秀纵情追求新鲜事物的性情，再温顺的妻子也会生怨。后来，关在南京第一监狱中的陈独秀曾亲口向同案的难友濮清泉承认过：建党之前，他“确曾放荡不羁”。所以，当时的高夫人就坚决不肯献出自己的金镯，别无它，只因不愿夫君离去而已。结发夫妻同居十余年，宁无感情？不然，松年就不会在他们结婚十多年后来到人世。然而，正所谓“青山遮不住，毕竟东流去”，陈独秀还是顺长江水东去了。他与受过现代教育的小姨子高君曼在外地结为良伴，并有了一双儿女。有了新夫人，身心都很阳刚的陈独秀还是不满足，还曾忙里偷闲去当时京城里的红灯区嫖娼呢！于是，高君曼也开始与他吵闹。高言简意赅地骂丈夫为“无耻之徒”，而陈夫子则十分机敏地反讥新妻为“资本主义”（只想垄断私产之意？）。从北京回到上海后，两人关系也未恢复昔日的融洽，后来高君曼不得不带着两个子女去了南京（那里有陈独秀购置的一处房子），由陈的皖籍好友亚东图书馆老板每月寄去三十元生活费，再将此钱从陈的版税里扣除。铁石心肠的陈独秀甚至没给前后两位高夫人送终，高家姐妹先后在南京与安庆谢世时，他都没到场，都是亲友帮助料理的后事。甚至，他连一首怀旧的韵句也不肯留下，尽管他留给后人不少非常有功底的旧体诗。高君曼走了，潜伏在上海滩的中共总书记究竟住在了哪里就谁也不知道了，有一段时间，他失踪了！党内人包括他的秘书都不知道他的下落，连其长子、中共广东区委书记陈延年来党中央汇报工作，也见不上当总书记的老爹一面。大家悲痛欲绝，都以为领袖已惨遭反动军阀的暗算。万不料，就在延年已经登船离去时，捂得严严实实的总书记却出现了，原来他因病住院了，是一位年轻女子服侍他的。直到半个多世纪后，深得陈独秀信任的原中共中央出版部部长郑超麟才意外地获知，那位女子叫施芝英，是一位有地位有身份的医生，那段时间，曾与陈秘密同居。但郑超麟不知道的是，这位施医生是何时出现的，是高君曼出走之前还是之后？她与陈同居了多长时间？为什么最后嫁了别人？这一切，已成千古之谜矣！在有了神秘的施女士之后，某次郑超麟去陈独秀的秘密住处时，还曾闯见领导屋里有过舞女模样的人。陈独秀难耐寂寞又一证也。被中共开除后的陈独秀，依然呆在上海。尽管已年过半百，居然又把后楼邻居的一个年仅二十出头的小女子潘兰珍发展为生活伴侣。见过潘氏的人称，潘很摩登，是“七分人材，三分打扮”的时尚女性。陈独秀面对比自己小二十九岁的小潘，倒是坚持组织原则，一直没告诉人家自己的真实姓名与身份。直到某次两人吵架，小潘一气之下跑回了浦东娘家住了一个多月，有一天突然从报纸上看到了被捕的共党魁首照片时，才惊悉，原来夫君即那个久被国民政府通缉的大名鼎鼎的共党领袖陈独秀！

　　你说，像陈独秀这样的大思想家，这样不肯为世俗改变自己的奇人，和哪个女人能有长久的共同语言？莫道“旧派女人”高晓岚最终被弃，就是在京受过高等教育的“新女性”高君曼不也一样吗？之后的那个连大字也识不几个的女儿一样的潘兰珍呢？陈与潘的结合曾令他的“托派”同志大惑不解，“为何此女愿嫁老倌，更惊叹陈猎艳技术之高明”（濮清泉语）。罢罢！莫以俗念论英雄，燕雀安知鸿鹄心？陈独秀乃时代之超人，旷古之狂才，哪里是传统道德观念所能旌表的良人！因入狱服刑，陈独秀不得不结束了对异性的追求史，上海英美烟厂女工潘兰珍成了这位总是骇世惊俗的人的爱情终结者。潘从来没有妻子的名份（陈独秀对最亲近的人也只称潘为“女友”），而且，长年不识郎君真面目。按说，被骗久也，幽怨深矣！况且家里被抄，私物尽失，何不借机离去？可这位时髦少妇，偏偏忠贞感人，不顾陈的劝阻，频繁赶往南京探监，后干脆从上海搬到南京租一处陋室住下，以便每天白天进狱中照料陈独秀——对外就称她是陈的“学生”。陈先生的人格魅力可见一斑。而受狱方优待的陈独秀也真叫本色，尽管身陷牢狱，且年近六旬，竟激情难耐地与潘氏在囚室里做起爱！不幸的是，这种极为罕见的狱中“春景”被负有监视之责的看守窥见。监狱长闻报后，左右为难，只得把陈的同乡晚辈、同案犯濮清泉提来，大发牢骚：“陈先生近来忘了他是在坐监，把我们这里当作旅馆了。此事传出去，岂不要叫我同他一样坐牢吗？”末了，这位先前崇拜过陈独秀，“以为他的道德文章可以做青年模范”的“党国”牢头大为感慨：“现在看来，陈先生文章虽好，道德有限。”而陈独秀听到濮的相劝后，竟“毫无赧颜”，反问道：“难道我不能有个伴侣吗？”喏！这就是陈独秀，一个我行我素决不肯委曲自己的伟丈夫！除那位若隐若现的施小姐之外，人们已知的陈独秀的三位女伴，均与他共同生活了十余年，她们一个比一个年轻，却也一个比一个短命——潘兰珍二十二岁与陈同居，三十四岁为陈送终，后与“国军”一名下级军官结婚不久又守寡，四十一岁时因患子宫癌谢世。高君曼二十五岁时与陈结合，不到四十岁时成为弃妇，四十五岁那年因肺病辞别人间。受苦最长的高晓岚活得也最长：她二十一岁成为陈家的人，三十五岁那年夫君一去不回，至五十四岁寂然辞世，守空房的时间长达二十一年。生前，这位将门之女自己在安庆城外的叶家冲购置了茔地，咽气前，嘱咐身边唯一的儿子松年说：我与你父，生不同林，死要同穴，待他百年之后，务必与我合葬一起。在第二个儿子被政府处决的两年之后，她撒手人寰。于冥冥阴间等了十七年，亡夫的游魂才被小儿带回故土。历史将感谢陈松年，因为正是这个陈家唯一没投身政治的人平安地活了下来，把父亲的形骸带回了故土，把动荡而诡谲的历史风云埋在了长江边的城外，也把解析20世纪中国历史的完整答案埋在了这长江岸边的青山下——只要挖开它，仔细看透了，就一定会明白我们走了怎样大的一段冤枉路啊！安庆窑厂退休会计师陈松年先生已于1990年过世，晚年被安排为安庆市政协副主席。

　　有亲历者回忆过，上世纪30年代初，二十岁的松年在国民政府的南京“模范监狱”里初见陌生而苍老的老父时，禁不住哭了。孰料第一次见到幺儿的陈独秀把眼一瞪，来了句：“没出息！”仅此一句，即可窥知陈独秀性情之刚烈。那位坐了一辈子监的郑超麟也回忆过，某次，陈延年自外地来沪，郑陪他往见总书记。原以为阔别数年的父子相见场景会很激动人，但爷儿俩却平淡如路人——陈独秀正在石库门房子的天井里等候，见到儿子出现，表情安之若素；而延年也一样，随手拖来张椅子坐下就谈起了工作。对亲生子女没表现出应有的慈爱，但对他的年轻的同志，如赵世炎、郑超麟等自欧洲回国的晚辈，却表现出了由衷的父爱。不知陈独秀“内外颠倒”的亲情，是否与他对两任前妻的嫌弃有关。人生有情泪沾衣，硬汉也有恸哭时。同样在监狱，同样为儿子，他也爆发过山洪般的忆念，只不过，那时，长子与次子已经先他而为共产主义殉命。后来关在共产党狱中的“托派”骨干濮清泉在交代材料里写过，当初，“西安事变”的消息传进南京的大墙里——

　　陈独秀对这件事，简直像儿童过年那样的高兴，他托人打了一点酒，买了一点菜，对我和罗世说：“我生平滴酒不喝，今天为了国仇家恨，我要痛饮一杯。”他先斟满一杯酒，高举齐眉说，“大革命以来，为共产主义而牺牲的烈士，请受奠一杯，你们的深仇大恨有人给报了。”于是他把酒奠酹地上。他斟了第二杯，呜咽起来说，“延年啦乔年，为父的为你俩酹此一杯！”接着他老泪纵横，痛哭失声。

　　他出狱后，国民党方面有意聘他出任国防参议会议员甚至政府的劳工部部长，他非但不识抬举，反倒切齿回答：蒋介石杀了我许多同志，还有两个儿子，我与他不共戴天！想拿我装点门面，真是异想天开！你看，他还是有骨肉之情的。

　　“有出息”的儿子已经先父母而去，留下了“没出息”的儿子照料起他的晚年。因抗战猝发，日本人的飞机轰炸了南京，国民政府提前释放了陈独秀，而迎接他出狱的，便是松年与潘兰珍。松年陪父亲先到武昌居住，后又去了四川江津，在安徽流亡学校江津九中找了份工作，与父隔江而居。1942年5月25日上午，也许是个日照江花红胜火的时辰，陈独秀却如深秋之落叶，摇摇欲坠，他艰难地喘息着把松年与潘氏等人召到病榻前，分别作了遗嘱。他告诉松年，日后将其棺带回故乡。两天后，斯人长逝矣！然而，直到五年之后，陈松年才得以将亡父与亡母的遗愿一并完成。

　　陈独秀归葬家乡两年后，江山易主，他始创的中国共产党终于把宿敌蒋介石赶到了台湾岛上，他的学生毛泽东在世界东方升起了第一面五星红旗。沧海桑田，万象更新，但陈独秀后人的生活却一如旧时代。因生计窘迫，在安庆窑厂工作的陈松年甚至不得不将父亲在北京的一处房子卖了。“叛徒”、“汉奸”、“机会主义路线头子”的遗属的日子可想而知。然而，到了1953年春天，情况突然有了变化——中共安庆地委统战部开始按月发给陈松年三十元人民币作生活补助金，且一直发到1990年陈松年过世！二十世纪五六十年代，中国大陆的一个普通工人的月薪也不过三十多元啊！年复一年，在普遍困厄的年代，这是多大的一笔财富！陈松年及其子女一直也弄不明白，共产党的这笔钱究竟是给陈独秀的儿子的呢，还是给陈延年、陈乔年两位烈士的遗属的？他们当然更不知道，这风雨无阻的关照竟然来自最高层！那年早春二月，春风满面的毛泽东乘军舰“洛阳号”巡视长江沿岸，21日上午，安庆地委书记傅大章和市委书记赵瑾山登舰迎接主席下地。“大革命时代”，毛泽东曾多次乘船经安庆往返上海与武昌，却从没在此登岸。这一天，毛泽东兴致勃勃地坐定安庆城，见傅大章等拿出厚厚的本本和各种文字材料要汇报工作，他大手一摆：今天不用你们汇报工作，随便谈谈。随即，毛便打听：陈独秀家在安庆什么地方？傅大吃一惊，没想到主席竟然会问起本地一向讳莫如深的人来，便谨慎禀报：在独秀山下。毛一怔：安庆有个独秀山？傅实话实说：独秀山是怀宁县内的一座小山，离这里有三四十里地。毛再问：是独秀山以陈独秀得名，还是陈独秀因山得名？傅答：原来就有独秀山——先有独秀山，后有陈独秀。毛颔首，释然。俄尔，问起陈的家人情况，当得知陈松年一家尚在此地生活且曾卖房以维持生计时，颇不以为然，说：“陈独秀后人有生活困难，可以照顾嘛！”最高领袖一言九鼎，陈松年一家遂有了固定补助。

    毛泽东与陈独秀缘份极深。早在西北的窑洞里时，毛泽东就对第一个采访他的外国记者埃德加·斯诺坦言：青年时代与陈独秀的结识“成为我一生转变的原因”。他还说起早年在长沙读书时，“有很长一段时间，每天除上课、阅报以外，看书，看《新青年》；谈话，谈《新青年》；思考，思考《新青年》上所提出的问题。”对陈独秀的崇拜竟让这位湖南学生领袖在自己主办的《湘江评论》创刊号上喊出了“我祝陈君万岁！我祝陈君至坚至高的精神万岁！”的口号！成为职业革命家后，毛泽东更在北京、上海、广州、武昌等地与“老先生”有过亲密接触—当初，中共重要干部大都二三十岁，他们背后称四十来岁的领袖为“老先生”甚至“老头子”，有人在党的会议上记录陈讲话时，干脆只写一个“老”字。且看毛泽东与陈独秀同在一地时的概况—在北京时，陈乃堂堂的北京大学文科学长（系主任）和威名赫赫的《新青年》杂志的主编，毛是该校图书馆里的一个毫不起眼的助理员；在上海时，陈是中国共产党执行委员会（即后来的政治局）委员长，毛为中共中央秘书，直接在陈的领导下工作；在广州时，陈是国共合作时的共方首脑，毛乃以个人身份加入国民党并担任过该党中宣部代理部长的高级干部。苏联人在中国大力推行的“国共合作”政策，终以国民党统一了中国而共产党差一点被赶尽杀绝而告结束。斯大林恼羞成怒，乃让曾在莫斯科喝过洋奶的青年干部瞿秋白等取代了陈独秀。彼时毛泽东只是中央委员，尚不具备竞争领袖的资格，更重要的是，苏联人很不了解这个湖南山沟里走出的农民运动委员会书记，所以，在清算陈独秀“错误”的“八七会议”上，毛泽东只是被选为政治局候补委员。尽管几乎中外的传记都称毛泽东在那次重要的换班子会议上作过批判“陈独秀右倾机会主义”的长篇发言，且有会议记录为凭，但偏偏当时以中共湖北省委代表身份列席会议的郑超麟不这样认为——郑老生前在他的那本弥足珍贵的《怀旧集》里另有一说。郑文道：1927年8月7日上午，主要是十几位与会者听瞿秋白念了由共产国际驻华代表起草的《告全党党员书》，之后，几个人发言……

　　最后，毛泽东从床沿上站起来发言，他只说了几句，我忘记了说的甚主编《新青年》时的陈独秀

　　么，但罗亦农制止他说下去，理由是：我们现在很不安全，今天的会已经开得太久了，要快点散会。于是毛泽东坐下来。八七会议就此结束了。

　　郑超麟老人特别补充道：

　　有一种传说，说毛泽东召集和主持八七会议，在会议上长篇大论批评陈独秀的机会主义，最后罢免了陈独秀的总书记职务。……这个传说与历史事实有多大的出入！陈独秀在八七会议以前好久便已自己辞去总书记职务了。

　　至于那份明明有毛泽东发言纪录的“八七会议记录”，郑超麟认为，那不过是在场的共产国际代表罗明那兹让人补记以向“国际”交差的材料罢了。郑说，那个年代，会后补记的事并不稀罕。以毛泽东当时的地位，他不一定知道陈独秀与共产国际在华代表们的具体过节，但其刚强的个性与敏感的民族自尊心，他又与下台的总书记何其相似乃尔！随着陈独秀的被迫辞职，茫然登上黄鹤楼的毛泽东，无比悲凉地吟着自己的心境：

　　茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北。烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。

　　谁说那首悲情四溢的《菩萨蛮》，是“对陈独秀右倾机会主义的强烈控诉”？或者，是对大批牺牲的革命烈士的缅怀？不，分明是作者面对党内骤变的形势的一种极大的困惑，是对被赶下台的“老先生”的深沉的凭吊——

　　黄鹤知何去？剩有游人处。把酒酹滔滔，心潮逐浪高。

　　酹，就是把酒泼在地上缅怀故去者的一种古之习俗。民国十六年（1927）春在武昌的毛泽东，面对即将被轰下台去的政治导师，能不“酹滔滔”欤？是的，在“倒陈”的那段时间里，善于独立思考的毛泽东不会人云亦云，他也许猜得出，陈独秀的出局恐怕是斯大林在找替罪羊罢了。性情耿直的“老头子”的观点有什么错？“中国的事只有靠中国人来办！”——“老先生”痛彻肺腑的喟叹理应一直回响在毛泽东的心壁。只不过，一直被共产国际当面领导并监督着的陈独秀成了斯大林错误决策的牺牲品，而毛泽东则利用长征途中与“远方”失却联络的一段宝贵的时间，成功把中国共产党引上了胜利之途，让苏联人不得不接受毛泽东领导中共的现实。

　　毛泽东在遥远的大西北悄然执掌中共之时，正是陈独秀被国民政府提前释放之际。民国二十一年（1932年）10月15日落入敌手的陈独秀之所以没像后来的中共领袖向忠发、瞿秋白那样一被逮捕便被蒋介石下令就地处决，除因他乃五四时期大名鼎鼎的知识界领袖外，还因他已经不是中国共产党的领导者，他不过是另类共产党——中国共产党左派反对派（亦即中国托派）的总书记。该“共党”只有理论，并无军队，全国各地总共也不过百人，并且坚决反对斯大林主义，所以对“党国”的危害远不及已在江西苏区的那个中共。“托派”者，托洛茨基一派也。陈独秀因接受了斯大林在党内的头号政敌托洛茨基关于中国革命的理论而被苏联人指责为“托陈取消派”的中国头子。所以，本以为终将“共匪”首脑一网打尽的国民党白白欢喜了一场。加上昔日朋友蔡元培、胡适等民国要人的吁请，陈独秀非但没被戕杀，倒是按司法程序受了审。次年4月14日上午9：30，他和彭述之、濮清泉等十名同案被告被押至江苏省高等法院审判厅，那位谁都得让其三分的老友章士钊大律师自告奋勇前来为被告辩护。陈与章是在日本结交的好友，但自从离开北大后，两人即没了交往，相反的，他还曾十分无礼地公开著文骂章是“放屁狗”、“狗放屁”、“放狗屁”。章先生不计前嫌，毅然接受委托，一时颇受国人称颂。检察官朱隽依《危害民国紧急治罪法》提起公诉。之后，彭述之等九被告暂退审室，首审陈独秀。审判长胡善例行公事地问完姓名、年岁、籍贯后，开始从头问起：

　　问：以前做何事？答：在教育界做事。问：在何处？答：在北京。问：在北京何校？答：在北京大学当教授。

　　问也简明，答也简明。

　　问：退职后往何处？答：到上海。问：做何事？答：未做事。……问：共党活动，是否受莫斯科指挥？答：是。……问：当时共党之活动，第三国际态度如何？是否满意？答：无所谓满意不满意。问：共党书记是否总秘书长？答：是。问：何时被开除？答：记不清，大约在民国十七年、十八年。问：为何被开除？答：因意见不同。问：被开除后做何事？答：未做事。问：共产党分几派？答：分托洛茨基派与史他林（即斯大林）两派。……

　　这边“胡问”，步步紧逼；那边“陈述”，直言不讳。一问一答，如同一部传奇，章节越来越引人入胜。

　　问：中国共产党反对派即“托派”最终目的如何？答：世界革命。在中国需要解放民众，提高劳动者生活，关于夺取政权，乃当然的目的。……问：与皖湘闽赣等省共党不能合作，是否因政策不同？答：是。……问：被捕十人中，有几人认得？答：以政治犯资格，不能详细报告，作政府侦探，只能将个人情形报告。

　　陈独秀真乃幽默大师，估计说完这句话，“胡问”的法官怕也忍俊不禁了。但人家正在扮演正义的化身，遂压抑住笑意，貌似生气地发问：“何以要打倒国民政府？”这下可正中下怀！陈独秀遂慷慨陈词：

　　这是事实，不否认。至于理由，可分三点，简单说明之：一、现在国民党政治是刺刀政治，人民既无发言权，即党员恐亦无发言权，不合民主政治原则。二、中国人已穷至极点，军阀官僚只知集中金钱，存放于帝国主义银

　　行，人民则困苦到无饭吃，此为高丽亡国时的现象。三、全国人民主张抗日，政府则步步退让。十九路军在上海抵抗，政府不接济。至所谓长期抵抗，只是“长期抵抗”四个字，始终还是不抵抗。根据以上三点，人民即有反抗此违背民主主义与无民权实质政府之义务。

　　4月20日上午第三次开庭时，前来观赏陈独秀精彩表演的观众爆满——“旁听席上，已无地可容”。看客盈门，陈先生格外来劲，这一次，他对强加在头上的“危害民国”罪名，抗辩得最有道理：

　　谓我“危害民国”，因为我要推翻国民党和国民政府。但是我只承认反对国民党和国民政府，却不承认“危害民国”。因为政府并非国家，反对政府并非危害国家。例如满清政府，曾自认朝廷即国家，北洋政府亦自认代表国家，但是孙中山、黄兴等，曾推翻满清，推倒北洋政府。如谓推倒政府就是危害民国，那末国民党岂非已叛国两次？……

　　肃穆的法庭上终于爆响了会心的笑声！人们差一点要为这位被告的抗辩喝彩了！害得胡审判长连忙制止，场面才没失控。法院审了三天，陈独秀的精彩答辩也让旁听者大叫过瘾了三天，而辩护律师章士钊的辩护词亦十分精彩。两位老友的辩护词竟成了经典的法律教材！而最幽默的是，陈独秀竟然不仅要求法庭宣告自己无罪，而且还要求赔偿自己“在押期间之经济上、健康上的损失”！不过，南京政府不比北京政府，“司法独立”已经成了一党专政时期的蒙人幌子。因此，陈独秀还是被判有期徒刑十三年，经上诉后改为八年。曾从莫斯科跑到土耳其秘见托洛茨基的彭述之，与他同刑期，其他同案犯各领刑五年和两年六个月不等。但只服了一半的刑期，陈独秀即获得自由。那一天是民国二十六年（1937）8月27日。“八一三”后，上海已为日军占领，南京政府迁都在即。外寇当前，国共已二度合作，中共方面提出的合作条件之一，即释放一切政治犯。陈独秀乃全国最大的政治犯，虽已被中共开除，但当然也在释放之列。于共产党来说，此翁乃本党创建人之一、早期唯一的领袖，还是张闻天、毛泽东、周恩来等中共核心人物的思想导师，况且坚持反对国民党政权，故敦其回归党内，于公于私，都更为有利。所以，陈出狱后，中共元老董必武马上衔命登门造访。于国民党来说，此人乃一代文坛盟主、独自于国共之外的思想巨子，是坚决反对斯大林主义的民族主义者，而且只是一位精神领袖，不是暴力斗争的鼓吹者，故出狱后可供奉高位以招揽人心。然而，要把陈独秀释放，政府总得给自己台阶下呀！于是，狱方便奉令通知陈写个悔过书。不料，这位性情不改的囚徒闻后大怒：“我宁愿炸死狱中，实无过可悔！”陈独秀说这句话后的数日，日军飞机果真夜袭南京，大肆轰炸，仅狱中就挨了八颗炸弹！不悔也罢，反正要放人——8月21日，司法院院长居正向国民政府主席林森呈递了《请将陈独秀减刑》的公文：

　　查陈独秀前因危害民国案件，经最高法院于民国二十三年六月三十日终审判决，处有期徒刑八年，在江苏第一监狱执行。该犯入监以来，已愈三载。近以时局严重，爱国情殷，深自悔悟，似宜宥其既往，藉策将来。拟请钧府依法宣告该犯陈独秀原处刑期减为执行有期徒刑三年，以示宽大。

　　因为陈独秀从被捕至眼下，已经被囚近五年矣，将其刑期减为三年，就等于无

　　陈独秀被国民政府逮捕判刑后,1937年春在南京第一监狱中留影，仍是一副”龙性岂易驯“（陈诗）的轩昂气宇。照片旁的字为他亲笔所题。

　　条件放人。非常时期，当局“依法”办事的速度也突然非常地快了——国民政府当天就发出指令：“呈悉。应予照准。”第二天，“国府明令”即在《中央日报》等各大报上刊出。第三天，陈独秀这个令国民党和共产党都深感恐惧的思想巨兽便从笼中踱了出来。到底是斗士，陈独秀出狱后的头一件事，就给《申报》写了一纸声明：

　　鄙人辛苦狱中于今三载，兹读政府明令，谓我“爱国情殷，深自悔悟”。“爱国”诚未敢自夸，“悔悟”则不知所指。前此法院科我之罪，诬以“叛国”。夫叛国之罪有明文，外患罪与内乱罪是也。通敌之嫌，至今未闻有人加诸鄙人之身者，是外患罪之当然不能构成。迩年以来，国内称兵据地或企图称兵据地之行为，每役均于鄙人无与，是内乱罪亦无由周内。无罪而科以刑，是谓冤狱。我本无罪，悔悟失其对象；罗织冤狱，悔悟应属他人。……

　　铜头钢牙，决不言败，还是那个铮铮硬汉陈独秀！陈独秀接受托洛茨基思想，是必然的。他从切身经历和旧友被屠戮的残酷现实中，认清了打着马克思主义旗号的斯大林主义的本质，他非常自然地接受了托洛茨基关于中国革命的理论。陈独秀与托洛茨基同庚，都生于1879年，但两人素不相识。最早，陈独秀是从一批自莫斯科留学回来的年轻中共干部那儿知道了托氏关于中国革命的论断，而这些论断与他自己的痛苦思索结果极为相似，即：大革命的失败，标志着中国资产阶级对于帝国主义和封建势力已经取得了胜利，它对人民的统治已趋稳定，中国社会已是资本主义占优势并将得到和平发展的社会。因此，中国资产阶级民主革命已经完结，中国无产阶级只有待到将来再去举行社会主义革命。资本主义是不可逾越的——半个世纪后方被证实为正确的陈独秀思想，在当时却被冠以“取消革命”的恶谥大受批判，陈独秀由此成为与托洛茨基齐名的“托陈取消派”首领。因“世界无产阶级的伟大领袖”斯大林的态度，中共理应比国民党更为痛恨托派的中国领导人。但毛泽东在党内有了发言权后，中共对“老先生”的态度开始有了变化。陈独秀提前出狱后，中共领袖们欲将本党创始人接至延安养起来，但前提条件是陈必须公开声明悔过。陈独秀哪是为了苟活而说违心话的人？他当场就回绝了代表中共前来看望的董必武。董亦为选举陈为中共首任领袖的十三名中共一大代表之一。陈慨然曰：

　　回党工作，固我所愿，惟书面检查，碍难遵命。

　　所以，此事只得作罢。但毛泽东心有不甘，即使到了“神仙”从天而降后，他仍想着陈独秀呢——“神仙”乃毛泽东对被苏联飞机送来延安的中共驻共产国际代表团负责人王明、康生的称呼，尚未被“远方”正式认可的毛泽东对王明的出现正心怀忐忑，中共其他领导人也把目光转向了天外来客，所以，王明一时也就真把自己当成了斯大林派回来的中共当家人。由是，民国二十六年（1937年）12月9日至14日的中共中央政治局会议，就成了毛泽东忍让王明的一次非常会议。时任政治局委员、陕甘宁边区政府代主席的张国焘晚年在《我的回忆》中，记下了他叛逃国民党前参加的最后一次中共高层会议的情景：

　　……他（毛泽东——笔者注，下同）似也怀念陈先生的旧谊。他曾向我表示，可以与陈独秀先生等形成某种合作关系，以期一致抗战。……由于毛泽东的这种态度，张闻天（时任中共中央总书记）也只好遵照实行。……这件案子拖延到这次政治局会议上才提出讨论。王明知道了这件事，不问情由，便声色俱厉的表示反对。他指出我们和什么人都可以合作抗日，只有托派是例外。在国际上我们可以和资产阶级的政客军阀甚至反共刽子手合作，但不能与托洛茨基的信徒们合作。在中国我们可以与蒋介石及其属下的反共特务等等人合作，但不能与陈独秀合作。他用字典里最恶劣的名词，如“汉奸”、“托匪”、“杀人犯”等来攻击托派，并诬指陈独秀是每月拿日本三百元津贴的日本间谍。我们曾在会议上说过一些陈独秀与托洛茨基究竟有所不同等类的话，也有人提到：说陈是日本间谍，究非事实。但王明却坚持说斯大林正在雷厉风行的反托派，而我们却要联络托派，那还了得；如果斯大林知道了，后果是不堪设想的。他还说反对托派，不能有仁慈观念，陈独秀即使不是日本间谍也应说成是日本间谍。  
 
 



　
蒙尘独秀峰——祭陈独秀 [中] 
　
　　斯大林的这条狗如此狂吠，政治局委员们谁还能说什么呢？张国焘继续写道：

　　王明这些斩钉截铁的话，使大家为之默然。从此，在中共宣传上，陈独秀就变成了“每月拿三百元津贴的日本间谍”了。

　　中共历史上最大的一出冤案，就这样在中共政治局会议上炮制出来了。我从有关史料中，查到了参加1937年12月政治局会议的十一位与会者名单：张闻天、毛泽东、王明、康生、陈云、周恩来、博古、林伯渠、彭德怀、项英和此会议后不久即叛逃国民党的张国焘。表面上看，是狗仗人势的小个子王明，仗着自己是共产国际的“钦差”，左右了会议的方向和与会其他人的良知。是啊，这个比陈独秀更矮小的皖南同乡忘了自己正是喝着《新青年》的奶长大的晚辈，同为陈氏的前辈陈独秀在上海滩创建中共的时候，他陈绍禹（王明的本名）还不过是刚考上安徽一所农校的中专生呢！正是陈独秀领导的大革命运动在武昌地区轰轰烈烈地展开以后，他才得以加入中共。倘若这个毫无人性的政治狂人当初被斯大林指派为中共一把手，谁能说陈独秀的脑壳不会像日后的托洛茨基一样在家里就被敲碎？遭暗算前的托洛茨基曾明确表示过对陈独秀人身安全的担忧，他给人写信时说过：“我毫不怀疑斯大林派会在战争期间暗算他。”但有谁知陈独秀最终被共产党放弃，竟源自毛泽东的担忧！王明的张牙舞爪只是表象，而毛泽东的疑虑才是实质——二十年后的1959年庐山会议上，毛泽东在怒斥彭德怀的大会讲话中，话题忽然拐了个弯，拐到了陈独秀那儿：

　　他后来去世，那个责任在我，我没有把他接来。那时我们提了三个条件，当时我们还不稳固，他不能接受。那时就那么一点资本，那么一点根据地，怕他那套一散布，搞第四国际（即托洛茨基派的国际组织——笔者注）。

　　读懂了毛泽东的这番话，也就不难理解为什么在1937年12月的中共政治局会议之后，成为一把手的毛泽东反倒在所有的公开场合对陈独秀都更加不宽容！彼时，王明已领衔中共代表团去和国民党谈判去了，另一位老资格的政治局委员周恩来地位也随之下降，成了王明的副手；因不复设“总书记”，所以张闻天实际上不再是一把手，毛泽东以“中共七大准备委员会主席”和排名第一的政治局委员成为中国共产党的主要领袖。现在，人们总爱引用毛泽东在延安说过的那番有关陈独秀的话，如“陈独秀是五四运动的总司令”，“他创造了党，有功劳”，“将来修党史的时候，还是要讲一讲他的功劳。”似乎毛早已为陈讲过公道话。然而，事实恰恰相反，讲此话之前，毛泽东凡公开提到陈独秀，都是措辞严厉的指责，如陈独秀“跑到反革命那里去了”，是“右倾机会主义”，“托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是大不老实的人”，“反对陈独秀的错误路线……是完全应该的”。至新中国成立后，对斯人的评说更为苛刻了，除“毛选”注释中保留了对陈的诬陷外，毛还数次在党内大会和接见外宾时提及“陈独秀右倾机会主义”。至林彪事发，毛将历次党内斗争梳理成十次，陈独秀首当其冲，遂成为“顶风还臭八万里”（“文革”“大批判”常用语）的头号大坏蛋。其实，毛泽东哪里不知道陈独秀是冤枉的？而且，他还明白“老先生”已成为王明一伙搞政治迫害的坑人陷阱！且看早在民国三十一年（1942年）秋毛泽东写的一通笔记：

　　（王明）对于许多聪明的勇敢的同志，例如所有白区、苏区、红军的主要负责人，则加以流氓式的武断与威胁，把他们放在托洛茨基及陈独秀取消派的范畴内，这真是所谓不识人间有羞耻事！

　　那一年秋天，真乃秋后算账的时机——共产国际宣布解散了，毛泽东可以无所顾忌地向王明进行清算了。他把上一年的笔记修改后拿给了两位新当选的书记处书记刘少奇与任弼时看，以求得高层间的支持。刘与任都是陈独秀任总书记时的中共重要干部。在这之后，中共党内开展了对党内排名第二位的“中共七大准备委员会书记”王明的凌厉批判。此时，陈独秀过世已经半年，远在江津九泉之下的他，是永远不会知道毛润之氏正在巧妙而又坚决地与“老子党”在斗法了。毛泽东对政治启蒙老师的感情的确复杂而微妙。李锐在《庐山会议实录》上记载的上面那通在党的大会上的“最高指示”，难道没有毛泽东对陈独秀的惋惜之意吗？主政中共之后的毛泽东，为何也跟着他所不屑的“莫斯科派”责难陈独秀？他的这种态度的变化曾让我大感困惑。起初总以为这是这位土生土长的中国党的领袖为了讨好斯大林的权宜之计，后来我才想明白，这应该源自一个重说党史的久远谋划——我从小就熟记并且还登台表演过的“峥嵘岁月史”，即：毛主席亲手创建了伟大的中国共产党。所以，1952年头一回到安庆的毛泽东就没到他当年的思想导师陈独秀的墓上去看一看，尽管他的一句话让陈的后人受到了绵绵赏赐。莫非政治家没有柔肠？难道大人物不讲私情？否！就在这一年10月27日，心坚如铁的毛泽东还曾极为罕见地在济南“哭坟”，死者虽仅仅是个山东军区政治部副主任。有文章回忆道，那天，毛泽东让山东军区司令员许世友专程陪自己去了南郊的四里山，他手抚黄祖炎烈士的石碑，不仅喃喃而语：“祖炎同志，我来看你了。”而且还“深鞠一躬”，甚至“泪水顺着脸颊慢慢地流下”。谁能令主席如此动情？原来，死者曾在瑞金与延安时代两度做过他的秘书。看来，一代雄主也有伤心时，只是泪向谁弹而已。

　　毛泽东尽管博学，却也是在登上安庆的土地上之后才知道陈独秀名字的来由，可见，陈独秀不被人了解的地方实在太多！陈独秀的谱名叫陈庆同，官名陈乾生，字众甫。早在清光绪二十三年（1897年）他撰写著名的《扬子江形势论略》时，还署名“陈乾生众甫”，后来广为人知的“仲甫”即由“众甫”衍变而来。到了民国三年（1914年），流亡日本的他在章士钊主持的《甲寅》上发表文章时，第一次使用了“独秀”这个名字。从此，“陈独秀”这个大名成了国内思想文化界的第一威名。一峰独秀，这是多么浓的乡情，又是何等骇俗的魄力啊！新解密的苏联有关文献十分清楚地表明，中共领袖陈独秀一点错都没有！哪一出失误不是斯大林和他在中国的代表造成的？何曾“右倾”？何曾“投降”？什么时候被“吓破了胆”？为什么要“分裂党”？还有，在苏联红军大举入侵我中华境内、杀死我一万多东北边防军的“中东路事件”中，陈独秀反对提“保卫苏联”的口号有什么不对？呜呼！倒霉的陈独秀，蒙尘的独秀峰！孜孜于陈独秀研究的中国社会科学院研究员唐宝林先生从《共产国际、联共（布）与中国革命档案资料丛书》中细细地数过：

　　1923－1927年，苏联政治局为讨论中国革命问题共召开122次会议，做出了738个决定（还有共产国际执委会对中国革命做出的无数决议、指示未统计在内——唐注）。从大的决策，如令中共党员加入国民党，对待国民党、国民政府和国民革命军的方针，北伐战略的制订；到小的如何时结束省港大罢工，何时发动上海工人暴动，如何向中国派遣在苏留学的中国学生，甚至什么时候找蒋介石谈话，应该找谁一起去谈，谈时要注意什么，等等，可以说是无所不包。

　　中国党和领袖就这样被无微不至地训导着。更可悲的是，这些有自己头脑的中国精英们，竟连执行苏联人大小决策的主动权也没有！唐宝林继续写道：

　　这些决定通过两个渠道在中国执行：一是直接命令给苏联驻华大使加拉罕、驻国民党和国民政府顾问鲍罗廷及共产国际代表维经斯基、罗易等，在中国直接执行；二是由共产国际把这些决定做成共产国际决议或批示、命令、训令等，让共产国际在华代表直接执行，或由他们布置给中共中央并监督其执行。同时，中共中央还要受驻华大使及鲍罗廷顾问的领导和监督。

　　夫复何言！陈独秀还有什么自主权？中国共产党还算什么中国人的党？陈独秀冤呐！

　　既来安庆，当然想看看当年安庆城里有名的“陈家大洋房子”，那是那位“道台”大人修建的大宅院，也是陈独秀在清末民初从事革命活动的重要据点。但陈长璞女士悲愤地说：“本来还一直存在，只是被当成仓库和住宅而已。可是，都到了1984年，还是被拆除了！”现在，陈长璞女士居住的楼房对面，倒有一座旧衙门楼，残瓦危柱，一任颓败，正门外悬着“中国人民解放军安徽池州军分区”的木牌，两侧各有四个毛泽东手写体的大字：这边是“提高警惕”，那边是“保卫祖国”。“那是明代的安徽布政使司的谯楼，清朝还当官衙用呢。”学考古的小范向我介绍道，“不过一直不属于地方管，所以也谈不上保护和维修。”“安庆市的古建筑原来很多，现在已经很少见了。”姚中亮自嘲地笑道，“我们博物馆和隔壁的迎江寺可都是古建筑，但人家庙里的香火盛得很，所以修得蛮像样子。我们博物馆没钱修，馆里的不少办公桌还用五六十年代的呢！”陈长璞一声叹息：“我们‘文革’期间‘破四旧’破得太彻底了，‘文革’之后又拆了不少不该拆的古建筑，所以，安庆的历史遗存太少，向国家申报‘中国历史文化名城’，就总也批不下来……”历代的长江名府，清朝的安徽省会，堂堂的安庆居然不算“历史文化名城”！震惊之余，我非常冒昧地想起了一句成语——自作自受。然而，当车子驶往北关的陈独秀墓时，我却分明看到闹市区正在新建大片的仿古建筑。一边是大肆拆除历史建筑，一边却在伪造古房大兴土木，路牌上的“旧城改造工程”看得直让人眼冒金星！咳！长江边上的安庆，正如同黄海边上的青岛——德国建筑一条街（广西路）拆得差不多了，再拆日本建筑群（辽宁路、聊城路一带），现在又盯上了民国建筑一条街（中山路），一任复一任，文物尽沉沦！然后，再花一大笔钱在原址上盖一些一点特色也没有的全国统一模样的新楼房！想想这种极功利的“开发”与“建设”，真让人欲哭无泪！其实也不独安庆与青岛，北京的平安大街不也如此吗？放眼看去，全国哪里看不到这样一道让人揪心的街景呢？陈独秀墓，会不会也被“改造”得让人揪心呢？陈长璞淡淡一笑，说：看过你就知道了。

　　北出安庆市区没多远，就有一方路标指向西行的公路：“陈独秀墓”。路已失修，载重卡车、手扶拖拉机来来往往，卷起滚滚浮尘。路两边多是些小型企业，院墙上无一例外地描画着花花绿绿的标语广告，其中“独秀武校”和“秀峰房地产公司”的大字格外让我注目。哦，那座独秀峰已经近了，聪明的安庆人已经开始知道借用先人的名人效应了。只是，太嚣张的尘土和太无序的厂房遮了我的望眼，我对完整独秀峰的仰望的想法过于天真，眼前的独秀峰是一联支离破碎的市井组画：落满浮土的绿树，裸出褐石的山坡，杂乱无章的民居，浓烟汹涌的企业……原先我以为独秀峰该如漓江两岸的那些绿绿的峰一样雄奇而青翠呢！作者与陈独秀孙女陈长璞女士在陈独秀墓前。（摄于2003年6月）

　　路愈发坎坷，载重车卷起的尘也愈发嚣张。经过一座风尘滚滚的水泥厂后，眼前才稍晴。山也渐显其青，田也渐显其绿。拐过一片水杉林后，见到一座旧院。司机把车停进了院里。院内是一座二层小楼，楼栏上横着一条红色的布幅：

　　陈独秀生平陈列馆

　　我顾不上参观陈列馆，急急地往杉林那边走去——因为我已经从翠翠的枝叶间看到了一座簇新的墓丘。走过一片水塘，一座两层墓台上的半圆形大墓出现在眼前。墓前，高高的黑石碑上镌着一行涂着金粉的大字：

　　陈独秀先生之墓

　　宽阔整洁的石砌墓道，气势不凡的高大墓台，传统工艺的雕石栏杆，气度森严的松杉林带，使这座新墓确实很庄严也很豪华了。然而，我竟感到了隐隐的失望！瞅一眼身边神色凝重的陈女士，我只嗫嚅了一句：不像啊……哪知，一旁的陈长璞也点起了头：“是啊，我们不满意。”一袭黑衣裙的陈长璞离我远远的，似不忍走上高大的墓台，“新墓修好后，我反倒不愿来了，真的，今天不是为陪你，我是不会来的。”直言不讳，真乃独秀先生之后也！真的，真是不像我心中的陈墓，倒像民国时代的哪位军政界显要的陵寝——像我看过的长沙岳麓山中的黄兴、蔡锷的墓？抑或，像南京钟山里的廖仲恺、谭延他们的墓？唯独不像一个毕生鼓吹民主与科学的大思想家、一个倡导并领导了新文化运动的大文学家、一个主持过最先进的政党的大政治家的归宿。我很快就与陈独秀的后人有了相同的遗憾：墓应该保持原貌，以昭示陈独秀先生的平民意识和历史沧桑感;现在这座高达四米的大冢与阔达九百平方米的两层墓台，与毕生追求民主的故人的身世不符。而且，集古代书法大家欧阳询的字镌刻的碑文也让人略感硌眼——称“陈独秀先生”准确吗？按现时中国的政治习惯，“先生”只用于称中共以外的其他党派或无党派的“民主人士”，陈独秀青年时即投身革命生涯，在同盟会时即被叫成“同志”，之后，他手创了中国共产党，且至死也没放弃追求真理的政治活动，称“同志”何尝不可？面对一代先哲的亡灵，面对先哲的襟怀坦荡的后人，我一时无语。便俯身在脚下的野草地里觅得几株无名的黄花，集成束，恭敬趋至墓前，双手捧至碑座上，然后，为这座新碑轻拭浮尘。正值“七一”期间，没有官方的大花篮，却有一簇开败了的鲜花置于碑座下，一页白纸粘在黑黝黝的大理石碑座上，上面并不讲究的毛笔字写得人心发热：庆祝中国共产党成立八十周年饮水思源瞻仰我党创立人陈独秀先生陵墓

　　“这些年来，总有人自愿地来墓上献花，也写这类字，我们也不知道都是谁。”陈长璞有些感动地说。这时，一队小学生熙熙攘攘地列队而来。当地的老师们无疑把这里当成了未挂牌的“爱国主义教育基地”。陈长璞说，只在爷爷生日或忌日时，安庆市政协和陈独秀研究会的会员们在墓地举行纪念活动。看来，性急的安庆人已在民间为自家产生的世纪伟人平反了。从陈长璞的讲述和有关资料中，我知道了这座不寻常的坟茔的变迁。

　　陈独秀墓前，摆放着人们自发敬献的鲜花……

　　此地为安庆北郊十里乡叶家冲，现名林业村。我看到的附近的那座二层小楼，原先是林场办公室，1995年被安庆市政府租下，辟为陈独秀史料陈列馆和陈墓管理办公室。民国三十六年（1947年）6月，陈松年将父母合葬后，并未敢在新碑上刻下世人皆知的陈独秀的大名，而是用了陈独秀最早的名与字：

　　先考陈公乾生字仲甫之墓子松鹤年泣立

　　延年与乔年，早已与父亲相逢于九泉之下，所以他俩的名字打上了黑框；鹤年乃陈独秀与高君曼所生之子，解放前去了香港。守在墓前的，只有松年一家。共和国成立后的头十几年里，松年每年尚能前来扫墓，整个60年代和70年代，陈家人几乎再未至此。令我颇感意外的是，陈松年一家在那场全民族的劫难中，并未遭受过分的折磨！比比陈长璞那位姑姑的九死一生，陈松年一家像是受了神灵的护佑。陈长璞的那位姑姑叫陈子美，是祖父与姨祖母高君曼同居后第二年所生的女儿，也是鹤年的姐姐。“文革”期间，陈子美因系陈独秀之小女儿而备受凌辱甚至毒打，1970年前后失踪。世人咸谓斯人已自尽矣，有的陈独秀传记中还注明“陈子美死于十年动乱中”。然而，谁也想不到，1997年9月14日的《环球时报》上，竟刊发了该报驻联合国特派记者对陈子美老人的专访，原来，陈子美尚在人间，且在美国，时正面临生存危机！该文披露，当年，陈子美实在无法忍受非人的折磨，竟以五十八岁的老妪之躯泅海偷渡，而维系其性命的，只有绑在身上的五六只酱油桶！苍天保佑，她居然成功地抵达香港。怕被港英当局遣送回国，未等见其弟（鹤年），陈子美便又经千辛万苦亡命美国，直至1989年才成为美国公民。这个苦命的女人，把两个儿子接到了美国，岂料1991年她因病住院回家后，却发现全部积蓄与财产被儿子拿走，从此只好靠政府补助金过活，因积欠房租一万四千美元而被公寓管理公司起诉至法院，若不在规定的期限内缴足欠款，八十八岁的她就只能流落街头！老人只筹得两千美元，但杯水车薪，于事无补。当地报纸披露中共创始人陈独秀之女陷入困境的消息后，纽约市政当局已应其本人要求提请法院延期审理此案，并资助了五千美元，但仍欠七千美元。国内主持陈独秀研究会的唐宝林闻此讯后，一边发动会员捐款，一边上书中共中央办公厅吁请紧急救助，后得上级通知：“中华海外联谊会”已将九千美元汇给了陈子美老人。一个月后，在中共中央总书记江泽民以中国国家元首身份访问美国期间，中国驻纽约总领事馆派出两位领事携鲜花前往老人的住处探望，并表示：以后有事可电话求助。老人遂于次日在住处召见记者，发表书面声明对中国总领事馆致谢。陈独秀之女的困境遂暂告解除。这段真实的故事，是两位一直研究陈独秀的专家唐宝林先生和李银德先生提供给我的。

　　知道了“庶女”陈子美的悲剧，就愈发想了解“嫡子”松年一家“文革”时保全之底蕴。问陈长璞：举国动荡，安徽尤甚，你们一家，凭甚幸免于难？她竟答：我们也不知道。我遂妄自揣测：很可能是伟大领袖当年的那句话还在发挥余热，要么是他老人家干脆给安徽方面打过招呼而你们依然不知道罢了！陈长璞听得犹豫了，俄尔，笑笑，说：也可能。

　　1979年10月9日，是陈独秀百年诞辰之日。这一年，安徽省文联某人要看陈独秀墓，松年奉命陪同。令松年先生吃惊的是，那一片坟堆几乎已沦为平地，碑已全不知了去向！是啊，长年无人祭扫的墓丘，怎抵得了春风秋雨的剥蚀？幸好找到当年抬棺的一位老农，才在老农的指点下于树林丛中找到原墓的位置。殓陈独秀的是朋友赠的楠木棺，重得很，当年雇了八个壮汉才抬得动，所以老农记得起来。为不再找错，陈松年特意在身边的一株杉树上留下了明显的刻痕。

　　然而，下次再来，那株大树却已随整个杉林被砍伐！陈松年真真慌了，索性斗胆给安庆有关部门写信，要求重修陈独秀墓。那时，举国一心，“拨乱反正”，他们很快得到了答复：以家属名义重修，钱由官方出。尽管只有区区二百元人民币，只够清理荒芜培土立碑重垒一座如百姓冢茔无异的坟头，但这毕竟是共产党政权对生于斯葬于斯的陈独秀的正在转变中的态度啊！于是，有了陈独秀在故土的第二方石碑：

　　公元一九七九年十月九日陈公仲甫字独秀母高太夫人合葬之墓子延年乔年松年鹤年泣立从“乾生、仲甫”，到“仲甫、独秀”，苍天在一日日转晴，公理在一年年复苏。到了1981年5月，如先祖一样直率的陈长璞为爷爷的“历史遗留问题”径直上书中共中央。此信有幸被复出权力中枢的邓小平读到，极富政治智慧的邓公，未对陈独秀作任何新的评价，只就坟墓一节作出批示：

　　陈独秀墓作为文物单位保护，请安徽省考虑，可否从地方财政中拨款重修，并望报中央。

　　得邓小平批示，安庆市财政再拨款二万元，第二次修墓——比第一次多了一百倍。这一次，土丘加大，直径三米，周身砌上水泥，但坟顶却未封，依任黄土朝天，似寓意墓主人盖棺而论未定。地面铺上石板，墓周新加石栏，碑也推倒重立，高达两米的碑上只极简略地镌着安徽黄山画院院长张建中题写的“陈独秀之墓”五个字，既不能称“同志”也不该叫“先生”，子嗣们的名字也不再出现在碑上。竣工后，陈独秀墓成为安庆市重点文物保护单位。陈家人意犹未尽，又致信中共中央，要求恢复陈独秀的中共党籍。后来担任过中共党史研究室副主任的郑惠先生曾在一篇文章里写过此事：

　　1984年初……中央书记处专门开会讨论了这个问题，认为不应当恢复陈独秀的党籍，但指示中央党史研究室写一篇评价陈独秀一生活动的文章，澄清过去的历史是非，使这个党的重要历史人物得以恢复其本来面目。

　　郑文还提到，时任中共中央总书记的胡耀邦看过送审稿后，亲自召集了胡乔木、胡绳和郑惠等人开会：

　　耀邦同志在会上反复强调对重要的历史人物的评价一定要非常慎重。……过去很长时期对陈予以全盘否定是不公正的。陈在本世纪的最初二十几年中为中国革命建立了很大的功劳，后来犯了错误，但也不能将大革命的失败完全归咎于陈。

　　不知为什么，党的总书记亲自组织和审定的这篇《关于陈独秀一生活动的评价》，于一年后才发表，而且是在《中国社会科学》杂志上。由于学术性载体本身的有限影响，文章中的那些对陈独秀的空前公允的评价，如“陈独秀一度是中国近代史上的杰出人物和中国共产党的主要创建人之一，他在推动中国历史前进上做出了重要贡献”等，自然也就没能成为一种让全社会听得到的主流的声音。上世纪80年代中期，眼瞅着为陈独秀平反只差一步之遥了，却不知为何，又杳无音信了。悠悠十余载，君问归期未有期！反倒是正当中共高层讨论是否该为本党的首任总书记恢复名誉的这一年里，陈独秀在安庆的故居被拆除了。性情如其祖父的陈长璞等坚信冰雪终将消融，她们一代，她们的下一代，还在

　　安徽省安庆市长江岸边的陈氏故居旧址。老房子已荡然无存，现为安庆市自来水公司机关大院。一块石牌标明此地为“陈延年、陈乔年烈士故居旧址”，只字未提其父陈独秀。（摄于2004年4月）

　　致信中南海，要求还陈独秀一个清白。这位文物局的副局长没有向我详说上书中央的过程，更没谈及安庆地方官员对陈独秀的态度，但我还是从别处知道了一件鲜为人知的“安庆政闻”——1998年11月14日，中共中央办公厅督查局的两位正局级官员来到安庆，专项督办李铁映、曾庆红关于陈独秀故居及墓地修复批示的落实情况，并当着安庆市委书记等人的面说过这样一些措辞严厉的话：“1984年，十一届三中全会已经召开过，已不是非常时期，陈独秀故居为什么要拆除？”“对陈独秀墓的维修保护，不能再等待了，不能再麻木不仁了，不能一年是这个样子，两年是这个样子，五年还是这个样子”；“李铁映、曾庆红同志是中央政治局委员，他们的批办件，不是一般的批办件，而是一件重大的政治任务，市委、市政府必须高度重视。”由于中南海的督促，安庆的“陈独秀工程”终于有了突破性进展。1999年5月，亦即中央督查大员离去半年之后，安庆市委书记主持召开了国家级的“陈独秀墓规划设计专家论证会”，通过了安庆市规划设计院的设计方案，即未来的陈独秀墓将成安庆市的市级公园，以陈墓为核心，周围将建起入口广场、徽式牌楼门、陈列馆、纪念广场、塑像、独秀亭、咏诗亭、六字轩、延年与乔年纪念亭和碑廊等，占地面积将达到十一公顷；参拜者若从安庆城里来，再不必重复我来时经过的那条颠簸不堪的土路，一条宽二十米的高等级公路将从环城路直通过来，路名就叫“独秀路”！现在我所看到的，只是一期工程，由国家文物局拨出专项资金，安庆市政府给予配套资金，总投资高达一百二十万元！国家文物局向来只为“全国重点文物保护单位”拨款，把只是省级文物的陈墓列为“九五”全国重点文物维修项目之一，算是为陈独秀破例矣！未来的蓝图确实鼓舞人心，只是什么时候，压在故人棺木上的那些腐土烂叶才能被彻底清除，把一颗久被压抑的灵魂释放到朗朗天日下，化作一尊超凡脱俗的雕像，让世人景仰？我瞅着预留的塑像位置犯起杞人之忧：那尊像什么时候才能被允许立起？它的材料是花岗岩的，还是青铜的？它的风格是写实的，还是写意的？它的体量是普通人一样亲切，还是山一样伟岸？……

　　离开墓地，我们回到了陈独秀史料陈列馆。一个借用的林场办公室，当然就简陋得不成样子，上下两层楼房，分设五个展厅，收展陈独秀生平的资料、图片、著作、手稿、文物一百五十二件，陈长璞一家为此奉献多多。在二楼一间布置成陈独秀生前起居室的展室里，我看到了那帧刘海粟老人的奉

　　安庆陈独秀墓旁的陈列馆，遗物多为其后人所捐。（摄于2003年6月）

　　献——陈独秀写给画家的书法对联：

　　行无愧怍心常坦，身处艰难气若虹。

　　我知道这幅遗墨的来历：当年，刘海粟自国外回来，慕名进狱探访陈独秀，并求其墨。狱中人挥毫写下心志，令画师大为激动！而今，我也实在忍不住激动，趁别无参观者，央求陈长璞恩准我进入栏杆之内留影志念。陈笑允。我遂进入独秀先生的“房间”，坐在先哲坐过的旧椅子上，让小范把我叠印在这帧气势若虹的遗墨下。但愿今生有此联醍醐灌顶。安庆的陈独秀故居不知是否会重建，但故人在上海滩的一处完整的住宅却一直没辟为纪念馆。早在来安庆谒陈独秀墓之前的两年，我即探寻过那幢弄堂里的房子。那是2000年1月7日上午，一场连绵的冬雨淋得人心情黯然。我沿上海南昌路自西向东找去，寻找在中国革命史上大名鼎鼎的“老渔阳里二号”。这是我第一次在大上海走街串“弄”。上海人的某些性格，的确该归咎于一辈复一辈过于拥挤的生存空间：一条极破败的老弄堂，居然就是一个居委会；窄得不足十平方米的屋子里，老人正哄着孙儿在陶然地看电视。然而，窘迫的上海人，尤其是陋室里长大的青年女人，出污泥而不染，虽住处陈旧，但衣着与精神头儿都十分光鲜，一汇入大街，即宛如大家闺秀春游探芳一般。南昌路100弄内没有擎着花伞走出的光鲜小女子。冷雨把许多人堵在了家中。无人可问，我只得自己凭感觉看门牌摸进去：1号？不对！2号？有点像。我收了伞，钻进了黑黝黝的窄小门洞内，昏天黑地地喊了一声：有人在家吗？旁边传出来一个中年男子的声音：找哪位呀？——上海式的普通话。我赶紧自报家门：我，外地的一个记者，来找当年的《新青年》编辑部。眼前亮了，一个壮实与朴实得不太像上海男人的中年人拉开了门，友好地微笑道：是的，就是这里，请进吧。我找到了！我竟然一个人找到了陈独秀故居！

　　民国四年（1915年）6月，三十六岁的陈独秀从日本回国，来到了上海。这是陈独秀第四次客居上海。头一次，十二年前，这个从日本回乡的二十四岁的青年“乱党”，因举办了一系列煽动推翻清政府的演说而被安徽巡抚聂缉规指名通缉，他只好逃往上海躲了一段时间。次年，潜回安徽芜湖创办了影响极大的《安徽俗话报》的陈独秀又来上海，这次是参与“暗杀团”活动。试验炸药时，事泄，多人被捕，他侥幸逃逸。但他自此放弃了这种针对某个人的极端行动，认为这不是“民众的阶级的社会的”运动。第三次抵沪，和十年前一样，还是来避难。尽管已是民国了，尽管他曾任中华民国地方政府的实权人物，但因参与了公开反对当朝大总统的“讨袁”行动而受到新任安徽都督兼民政长（省长）倪嗣冲的追捕（通缉令上，他名列第一），这位安徽都督府秘书长、顾问不得不亡命于十里洋场。那一年，他靠给报章写文章维持一家人的生计，过得极苦。后来，他曾以“独秀山民”笔名在章士钊办的《甲寅》上发表文章，言及沪上生活之惨状：

　　寒士卖文为生，已为天下至苦之境。 

蒙尘独秀峰——祭陈独秀 [下] 
　
　　一年后，陈独秀又告别了高君曼与刚一岁的儿子鹤年，只身去了日本。这是他第五次，也是最后一次赴日，这次的东瀛之行，使他与李大钊等一批发愤改造中国的年轻革命者结下了很深的情谊，也使这位激情万丈的思想家与革命家充足了电。他不再安于躲在异国的榻榻米上靠在别人主办的刊物上发表文章来指导人民的思想，他要到争取民主的最前线亲自上阵拼杀！最后一次回到国内的陈独秀，给自己定好了“岗位责任制”，即：办一份挽救中国人灵魂的刊物。他的动机十分明确：

　　欲使共和名副其实，必须改变人的思想；要改变思想，须办杂志。

　　他有过办杂志的成功经验：晚清时，他在家乡办过影响极大的《安徽俗话报》，三千份的发行量成为国内白话报刊之最；在日本时，他帮助章士钊编辑过《甲寅》，与李大钊等的相识，即源自该刊上的文字之交。民国初年，论写论编，陈独秀都无愧为国内一流人才；论思想之深刻，更是无人比拟。所以，壮志雄心的陈独秀借群益书社之壳，于当年的9月15日出版发行了划时代的《青年杂志》，第一卷第一号里的二十七篇文章，他一个人就撰写了十三篇！后因基督教上海青年会主办的周报

　　《上海青年》找上门来，称有混名之嫌，陈独秀遂自民国五年（1916年）9月1日推出的第二卷第一号起，把刊名改为了《新青年》。众所周知，《新青年》的创刊，标志着中国新文化运动的开端。从此，陈独秀的一篇篇檄文成了唤醒中国先进知识分子睡梦的晨钟，成了召集队伍向旧传统旧文化进攻的传令书——后来成为国共两党精英的那一代人，哪个不曾被陈独秀的声音感动得热血沸腾并因此而投身于自己认定的政治目标？两年后，陈独秀应蔡元培先生之邀赴北京大学任教，除了带去了高君曼及一双儿女外，还带去了自己创办的《新青年》杂志。蔡先生胸宽如海，陈独秀如鱼得水，他的刊物在京得到李大钊、胡适、周树人、周作人、钱玄同、刘半农、沈尹默等新文化运动干将的参与后，更成为一个时代的号角和整个世纪的旗帜。在北京的日子里，这位风风火火的“总司令”，讲学，撰稿，交友，演讲，甚至撒传单，像旋风一样掀起了中国近代的一场思想大启蒙运动。现在，谁都得承认：没有陈独秀所领导的那一场“五四”新文化运动，就不会有现代中国的大批杰出政治、军事、文化人才的涌现。所以毛泽东也承认，没有五四运动，也就不会有日后中国共产党的问世。呜呼！漫漫中国历史上，有几位在野的思想家的号令，能令整个中国的知识分子如此感佩如此响应如此奋起并因此而改变了民族的命运？民国八年（1919年）6月至9月，陈独秀第一次入狱。北洋政府迫于空前强大的社会压力，只得释放了这位知识界的精神领袖。翌年2月，在新一轮牢狱之灾降临之前，李大钊掩护他乘骡车逃离京城，然后南下上海。一如两年前北上，这次，他又把《新青年》带回了其发祥地。他成了法租界环龙路老渔阳里二号的新主人。本来这里是柏文蔚在沪的寓所。辛亥革命后，柏氏出任安徽都督时，聘陈独秀为都督府秘书长；差一点让陈独秀丢了命的皖省讨袁行动，也正是这位柏先生主持的。陈与柏之情谊很有点像后来的越南共产党领袖胡志明对毛泽东所言，是“同志加兄弟”。一峰独秀，万山景仰。陈独秀已为中国思想知识界的精神圣哲，而《新青年》则成为所有进步青年心中的圣经。圣哲的故居，圣经的诞生地，能不竭诚拜谒吗？眼前这位房东大哥姓赵，五十三岁，这间十二平方米的小屋是在上海美术公司工作的妻子多年前分得的“福利房”。一张旧沙发占了半壁江山，那边是一张窄窄的双人床，他的儿子正在卧床而眠，被我这不速之客扰起，只得披衣而出。床的上方，是一个用角铁搭起的吊铺。这难免使人想到了过去上海特有的亭子间。当然，这不是亭子间，亭子间在楼上。房东大哥说：陈独秀原来住在楼上，亭子间就是他的客房，楼下的这间屋子，是陈独秀当年的会客室和中共中央办公室。说着，他把手指向了墙上。墙上，嵌着一块白色大理石标牌，牌上有一段涂着金粉的字：

　　中国共产党第一次全国代表大会决定成立中央工作部，领导当时党的日常工作。一九二一——二三年，中国共产党中央工作部在这里办公，毛泽东同志也曾一度在这里工作。

　　居然没一个字提到陈独秀！也许，就是嵌这标牌的地方，当时陈独秀挂了一块小黑板，他在上面很不客气地写着一行字：

　　会客谈话以十五分钟为限

　　不知这个“限时令”对革命同志是否适用。民国九年（1920年）春天住进这里的陈独秀，把他的家当成了《新青年》编辑部，更当成了中国共产党的筹建办公室。一位神秘的俄罗斯男子，就曾在一位满口山东平度口音的大个子中国人的陪同下，频繁造访此宅，十五分钟对于主客谈的重大话题来说，显然太短太短！这位“老毛子”叫“吴廷康”（即维经斯基，亦译威金斯基），但“吴先生”的来历只有陈独秀本人知道，甚至连在北京写信介绍他来沪的李大钊也不知道，忠厚的大钊先生只以为这是俄籍同事介绍来的一位海参崴记者呢！其实维经斯基是一位苏共特使，那位陪同者是位华裔苏共党员、早年从山东平度闯海参崴的华侨领袖杨明斋。他们来华的目的十分明确，即考察中国各种激进的政治团体的实力，进而组建中国共产党。新解密的史料证明，当初，比之手无寸铁只会讲书办刊物的中国大学教授们，苏共决策层更势利地看好了拥有南方割据政权和国内第一大党的孙文博士。也就是说，他们本来打算让国民党的“教父”孙中山成为中国共产党的创始人与领导者！只因孙氏不为所用，他们才转而选择了“南陈北李”这些势力尚小的但却理想纯真的马克思主义者。维经斯基的多次造访，完善了陈独秀的建党思路。民国九年（1920）8月某日，陈独秀与杨明斋、李汉俊、沈玄庐、陈望道、俞秀松、李达和施存统在此宅成立了一个全新的政党——中国共产党。他们共同起草了党纲，并推举陈独秀为本党总书记。当今世界第一大政党，就是这样在上海的陈独秀的家中成立的。之后的中国社会主义青年团（后改名为中国共产主义青年团）也在此宅内成立起来。必须说明的是，无论“CP”（中国共产党的英文简称），还是“CY”（中国社会主义青年团的英文简称），每次开会，共产国际的代表都在场。关于中共的建党日期和地点，其实最早的一批中共党员张国焘和张申府都在回忆文章里写过。张国焘说，是年8月底，他从上海回到北京后，把与陈的谈话经过告诉了李大钊，“李先生略经考虑，即无保留的表示赞成”。张申府则写过，那一年的9月中旬，他去上海接罗素，“就住在渔阳里2号陈独秀家里，这就是当时党部所在。……从上海回京后，我把和陈独秀谈的情况告诉了李守常”。这比人们习惯的建党日期1921年7月，早了差不多一周年！中国共产党成立之后，陈独秀与李大钊频繁联系，并分头致信天津、武汉、长沙、济南等地的共产主义者，这才有了一年之后的中共“一大”在此宅附近的另一所石库门房子里的召开。后来，随着陈独秀政治行情的暴跌，特别是共和国成立之后，人们耳熟能详的是：1921年7月1日是中国共产党诞生纪念日，与会的湖南省代表毛泽东成了中共创始人，而前一年陈独秀在上海成立的只是“中国共产主义小组上海组”或“中共上海发起组”。如今，中共党史专家已经把中共“一大”的准确日期考察清楚了，即并非1921年7月1日，而是该年的7月23日至31日；但权威教科书还是没把中共到底是何年由何人创立的问题说清楚。显然，把第一次全国代表大会的日期说成了建党日，并不确切，恰如人们不能把1924年召开的中国国民党全国第一次代表大会认定为该党的成立日一样，因为国民党早在十二年前的1912年即已宣告成立。因陈独秀而笼罩在中共党史上空的迷雾实在太浓！

　　民国九年（1920年）的陈独秀头上没有迷雾，这位导师像阳光一样暖热了许多热血青年的心，他在此不断接见前来求教者，这其中，就有在北京时见过的李守常手下的湘籍青年毛泽东，当得知毛润之欲回湖南兴办文化书店却囊中羞涩后，陈独秀甚至亲自为其在亚东图书馆作保三百大洋！后来，在大西北的窑洞里，毛泽东就曾感慨过：就是在上海与陈独秀的一次长谈之后，他才开始转变为一个马克思主义者。是啊，对这些如饥似渴地期待以真理果腹的客人们来说，十五分钟的时间怎么能够？建党之后的陈独秀，成了职业革命家，他的《新青年》从第八卷开始成了本党的机关刊。民国十一年（1922年）7月1日出版了第九卷第六号后，《新青年》休刊。次年在广州复刊时，主编已是瞿秋白，刊物内容也不再是为全社会所追捧的综合性杂志，而成为中共中央理论性刊物。陈独秀时代的《新青年》不复存在，但由此刊哺养大的一代“新青年”却成为中国社会的中坚。《新青年》不朽！当年的《新青年》和第一本中国共产党党刊《共产党》都是陈独秀在家编辑的。这么狭小的院落，如此局促的房间，哪里是编辑部？我想上楼看看。房东大哥点头：可以，楼上挤着三家人，不过，都不在家。楼梯昏暗如旧社会，我只好借我的佳能EOS-5的闪光灯照耀一下攀登的方向。木梯咚咚，略带回音。想到当年陈独秀与一班革命党人匆匆上下时的情景，心里就隐隐发热。楼上只两个门，但全挂着铁锁，遮着窗帘的玻璃窗让我什么也没看见。一间大屋，应该是陈独秀当年与高君曼的卧室；另外小间，则是亭子间无疑，陈独秀把它当成了客房，一些革命同志来沪，就曾在此暂住。

　　民国十年（1921年）10月4日下午，陈独秀正在楼上午睡，忽听天井里一阵嘈杂，他趿鞋下楼探看，却见刚才被高君曼拉着打牌的杨明斋、包惠僧、周佛海和柯庆施被法租界的巡捕围住，于是，他和所有在场者，以及积存的《新青年》和印刷器材，都成了巡捕房的战利品。因共产国际的代表马林先生花了大价钱聘得著名的洋律师并暗箱操作过，两天后陈独秀被放回家中，巨额罚款也是那位马林提供的。一年后的8月5日中午时分，巡捕再次闯进此宅逮捕了陈独秀。这一次，他在法国人的监狱里呆了十几天，也是法租界迫于社会舆论判罚大洋四百元后释放了他。对了，陈独秀还有一次在石库门房子里被捉拿，只不过那是被“自己人”误捉，虚惊一场。那是“五卅”运动期间，陈总书记带中共秘书处的任作民同去一幢空着的石库门房子里，这一老一少的行动难免有些鬼鬼祟祟。入内一会儿，突然房外有人拍门山响，一开门，却被一伙人扑翻在地并缚将起来。陈、任二人自不敢报家门，那伙人遂以抓到两个奸细的兴奋心情将其押解至上海总工会，是一位又高又瘦的青年领袖出面接收的。那位青年工运领袖一见老“奸细”，稍一怔，连忙当众厉声审问。待二人招供并非坏人后，便马上下令将二人释放。出门后的陈总书记一定和任作民相视大笑，因为他们知道，抓他们的乃发动起来了的警觉过分了的工人纠察队的弟兄们，而“审问”并释放他们的，乃本党的中华全国总工会副委员长兼上海总工会负责人刘少奇同志。因党的最高领导的身份不便暴露，机敏的刘少奇只得不动声色地将戏演了下来。此事绝少人知道，若不是郑超麟偶从一位地下交通员处闻知，此次“被捕”真要绝版矣！

　　从楼上回到楼下，再看嵌进人家私宅里的那块皇皇石牌，觉得格外别扭。镶在屋内，要给谁看？真难为了这位宽厚的大哥一家人，怎么会同意文物部门把应该嵌在大门外或大街上的标牌安进了狭小的居室里！是有感于八十多年前的那位房客的魅力，还是希冀这块来头极大的金牌如镇宅之“泰山石敢当”一样保佑一家人平安？这位十分好客的“阿拉”说，现在好多人打听到了这里，中央电视台和上海电视台也来拍过好多次，都说这里应该开辟为纪念馆。“我们住户是很愿意倒出来的了！”大哥还说，这房子的大门外，是有标牌的，你进的是后门，所以没看到。从石库门出来，见墙上真有白色大理石标志牌：

　　上海市文物保护单位《新青年》编辑部旧址上海市人民委员会一九五九年五月二十六日公布

　　此牌之上，还有块小小的黑大理石铭牌，只两行字：

　　陈独秀曾在此居住还是没说到最主要的，即此乃中共的正宗发祥地，也是共青团的发祥地；还远不能与其历史地位相符，即应为全国重点文物保护单位。与之不远处，有国民党上海执行部旧址，有中国社会主义青年团与外国语社旧址，更有参观者川流不息的兴业路76号中共“一大”会址。这些极重要的二十世纪遗宅，除最后一个已为“全国重点”并重修得像豪宅一样之外，其他几处都被单位或居民占用。大上海寸土寸金，大上海不厌其大；到处都是工地，到处都在长高。砌的是钱，垫的却是近代的不可替代的文化。不知哪一天人们会想起南昌路100弄里的这幢石库门房子，把这小院里的极少几户人家动员出去，妥善安置，再把八十多年前的那位房客的牌位祭在此宅，净心焚香，祈其魂兮归来！

　　走出弄堂，大街上凄雨依然。匆匆驶过的电车溅起肮脏的积水，竟让我想起久居上海滩的那位美国人鲍威尔描述过的二十年代时的上海街景：

　　来自世界各地的共产党都汇聚到中国，帮助推动革命，附带着享用第三国际从俄国农夫和全世界工人阶级那里收集来的可观资金。那些政治权术家，在他们的祖国行动时，只是步行和坐公共汽车，但来到中国后很快发现，崭新的美国汽车是他们在华活动不可缺少的工具，美国在上海的汽车代理商因此大赚了一票。美国共产党领袖厄尔·白劳德曾到上海一行，他对这种大肆挥霍的风气予以劝阻，在一次欢迎他的盛大宴会上，除了黑面包和白开水之外，他什么也没吃。他说，这都是俄国农民为了支援中国革命，忍饥挨饿积攒起来的钱，一分一厘来之不易。但是白劳德到达上海太迟了，一些俄国顾问专制、独裁的做法，已经招致许多国民党人的不满，双方关系日渐疏远。我曾就共产主义在中国的情形请教过白劳德，他愤慨地指责那些政治代理人：“他坐着轿车，到处兜风，出席宴会，而俄国和中国的农夫、工人却正在饿着肚子！”想起这位大记者的描述，我的心情更加沉重了。陈独秀和他的同志们是否出席了那个欢迎美国共产党领袖的宴会？他们是否会像那位白劳德先生一样对苏联和共产国际的代表们感到愤懑？说到底，他们知道苏联政府为中国如此耗费是到底是为了什么吗？被推上政党领袖位置上的陈独秀，生活在怎样一个被异化了的空间里啊！这个人不怕苦。在日本办《甲寅》杂志时，他“足不出户”，“头面不洗”，衣服更无暇更换。某晨，主编章士钊见陈的贴身衣裳上“白物星星，密不可计”时，不禁惊问：“仲甫，是何物耶？”他却慢慢地看了看，平静地答曰：“虱子。”回到国内办那份著名的《安徽俗话报》时，要寄宿别人家。人家说：这里每天只吃两顿稀粥，清苦得很！他却平淡地回答：“就吃两顿稀粥好。”这个人不畏死。在安徽时因当面痛斥大兵而被缚紧，拟就地枪决。他竟毫不在乎地说：“要枪决，就快点罢！”在他最后一次被捕时，在从上海押解南京的夜行列车上，同案人无不难以成寐，独他一人在酣然大睡！一不怕苦，二不怕死，这样的人何事不成？这个人不图名。三十二岁那年都做到省府的秘书长了（怎么也算个副省级了吧？），却自动请辞甘作“讨袁”幕僚，失败后更跑到上海滩当起了普通编辑。这个人不计利。本来家产不薄，在北大当教授待遇也极高（月薪三百大洋），但却为了理想情愿南下作了职业革命家。民国十四年（1925年）秋，一位英国左翼领袖来沪与陈独秀会晤，问他是否真的像中外所传的那样“家拥巨资”？他指着隔壁房间的党内外文件说：“吾之财产，全在乎此！”既不索名，也不求利，这样的人能不超脱？然而，陈独秀没有成功，也没有超脱，相反，至死他都非常痛苦，都在不断地否定昨天，以致成了胡适所说的“终身的反对派”。是的，他毕生都在执拗地追求真理，因而也就终身都在反对那些似是而非的伪真理。这就是他的“怕”，这也就是他的“图”：怕用了人家的钱就无法按自己的思路去寻找真理；图中国共产党能独立自主地完成民族的解放事业。既有大怕，又有大图，他能不失败？当局者迷。即使大智慧如陈独秀者，当时仍不能看透苏联人的心思，因为他不得不靠苏联人提供的充裕资金开展工作。本来他坚决反对让中共成为共产国际的一个支部，本来他拒绝本党靠苏联人的活动经费生存，本来他不肯同意与国民党合作更不支持“北伐”（事情的发展完全证实了他的预见——蒋介石借北伐残害了中共，并成了统一全国的新军阀）。但是，因成了没有社会职业的职业地下工作者，因是靠共产国际的代表用重金把他从狱中活动出来的，因要服从“世界革命”大局的需要，他只得屈从，成为靠卢布润滑的一架高速旋转在中国政局上的机器——资料显示，整个二十年代和三十年代前期，在中共中央被迫从上海撤至江西苏区前，绝大部分党的经费都是共产国际的特使们秘密带来的！且听陈总书记在中共“三大”上的政治报告中说的这句话：

　　党的经费，几乎完全是从共产国际领来的。不妨再读一份中共中央1925年3月20日致共产国际执委会的报告：

　　……我们对共产国际有两个要求：一、尽量多派些在东方劳动者共产主义大学学习的中国学生同志回国工作。二、为我们追加资助以下事宜的款项：1.《向导》200元2.小册子和传单200元3.在地方巡视的中央视察代表（2人）240元4.天津党组织150元5.郑州党组织70元6.安源党组织30元7.长沙党组织30元8.汉口党组织60元9.上海党组织60元10.山东党组织60元11.河南宣传专员（2人）60元12.……（以下略）共计1400元把预算增加到这个数字是必要的，请核准。我们希望从4月起，连同以前批准的预算，你们每月按时给我们寄来共计3650元（中国元）。再有，按以前批准的2250元预算，我们在1、2、3三个月应收到6750元，而你们给我们寄来3423美元，仅相当于5887中国元，因此还差863元。这个数字我们还要求补上。以后请给我们寄金卢布或有追加的美元。中共中央总书记陈独秀

　　马克思主义一条基本原理，叫“存在决定意识”。的确如此，二十世纪二十年代的中国共产党，就一直被卢布“决定”着。

　　民国十六年（1927年）暮春，陈独秀被迫辞去总书记职。当时党内指责他犯了严重的“右倾机会主义”，造成大革命失败，而原因竟是——

　　因为拒绝执行共产国际和斯大林同志的英明领导！

　　真是天大的玩笑！事实已经证明：恰恰是因为以陈独秀为首的中共中央不得不执行了“远方”的“英明领导”，才导致了大革命的失败！且看“陈独秀右倾机会主义”的主要“罪状”和七十年后人们才了解的事实真相——传统的说法是：陈独秀主动放弃了中共对大革命的领导权（有指令担任国民党中央部长的一批中共党员辞职的文件为凭）；在反共的“中山舰事件”发生后他反对陈延年（中共广东区委书记）、周恩来（中共军委书记）、毛泽东（中共农委书记）

　　的对蒋介石进行反击的主张，反倒采取了“妥协政策”（有他公开发表的文章为证）；他反对军事北伐；他放弃统一战线，屡次提出让中共退出国民党；他批评急风暴雨般的农民运动；甚至在“四一二政变”发生后，他还反对中共掌握武装。因此，大革命失败了，党的一把手罪责难逃！实际上，联共（布）中央压根儿没看上只有不足百名知识分子的中共，他们先去拉拢拥有强大军事力量的吴佩孚，失败后又去联络占据华南一隅的孙中山，他们派给国民党的总顾问鲍罗廷比国民党人更不屑于与陈独秀们打交道。你要与国民党争夺领导权，他们就指令“共产党不应要求必须由自己党员担任国家和军队的领导职位”（共产国际东方部政治书记瓦西里耶夫起草的“九二八”指示）；你想让更多的人进入国民党中央委员会，他们就批评你要“吓跑中派和无谓地刺激右派”（鲍罗廷语）；你要愤然退出已经拿自己不当东西的国民党，他们的特使就专程从大老远的莫斯科赶至上海当面制止，后来干脆把共产国际远东局搬到了上海，以便当面管束你！你不是没提出反击蒋介石军事独裁的决定，更不可能不想拥有自己的武装，但联共政治局中国委员会一方面决议“关于红色部队的问题眼下仍不作决定”，一方面却决定给广州的国民党“配备带子弹的步枪九千支、机枪一百挺、手榴弹一万枚、一些掷弹炮、飞机六架和无烟火药等；给冯玉祥和岳维峻配备带子弹的步枪五万支……”，从政治到经济，你都一无所有，所以，你徒唤奈何！等到民国十六年（1927年）5月30日的“紧急指示”从鲍罗廷、罗易等洋人那儿传达过来后，你还有能力去让农民“从下面实际占领土地”吗？还来得及“组建自己可靠的军队”吗？还有权力“成立以著名国民党和非共产党人为首的革命军事法庭，惩办叛乱的反动军官”吗？所以，你，陈独秀，只能成为替罪羊，被罩上一顶昏天黑地的“右倾”大帽子，至今也不能摘除。

　　陈独秀离开了领导岗位，但苏联人仍不放心他留在中国，于是，就召他去莫斯科“从事理论研究”，且信誓旦旦地保证他的人身安全和回国自由，但陈独秀却“英明”地拒绝了。直觉告诉他，此去蓬山无归路。事后发生的一连串人间惨剧也真的证明了这一点——斯大林为掩饰自己在中国革命问题上的过失，不光抹掉了一个陈独秀，过后还把苏共党内与中国事务有关的一百六十多位高级干部残酷处决！这其中，就有许多陈独秀所熟悉的人，如鲍罗廷（驻国民党总政治顾问）、布勃诺夫（苏共中央书记兼政治局中国使团团长、曾任苏联红军政治部主任），加伦（国民革命军总军事顾问）、季山嘉（军事顾问团团长）、加拉罕（苏政府代理外交部长）、米夫（共产国际远东局负责人）、罗明那兹（共产国际特使、八七会议的实际主持者）等，那位名噪一时的苏联政府特使越飞是被迫自杀的。而最早引苏共密使进入中国的我的山东平度老乡、苏共党员杨明斋，曾旗帜鲜明地坚决反对国共合作，想不到也在所谓的“肃反”中一并被杀害！当年拥护或反对斯大林中国政策的人，全都成了冤死鬼！托洛茨基在《中国革命问题》说得非常公道：过去五年中，没有一个共产党，受共产国际机会主义领导之害有如中国共产党那样酷烈的。

　　但即使陈独秀被骂成了“取消派”，这位斗士还是不肯取消战斗。民国十八年（1929年）8月5日，亦即他被淘汰出局近一周年的日子里，他致信中共中央常委，要求接受托派的主张，改变由斯大林制定的中共“六大”政治路线。说来令人赧颜：上一年的中国共产党第六次全国代表大会，竟是在苏联首都召开的，一百一十八位代表全被接到莫斯科听训。开幕式上，在主席台就座的二十一位人士中，位于中央的不是中共领导人瞿秋白、周恩来、苏兆征、蔡和森等，也不是会后成为中共中央总书记的工人代表向忠发，而是威严无比的联共（布）中央委员会总书记斯大林同志和他当时的亲密战友、苏共负责共产国际的布哈林同志。苏联人直接上台了。斯大林无比庄重地告诉中共：尽管大革命被陈独秀葬送了，但中国革命正在走向高潮！领袖头上神圣的光环照晕了人们的眼神儿，显而易见的矛盾说法竟成为“中共六大”的政治路线。然而，陈独秀非但“死不改悔”，反倒主动挑战，要党改变由英明的斯大林同志亲自制定的路线，是可忍，孰不可忍？于是，民国十八年（1929年）11月15日，中共中央毅然决然地开除了这位前任总书记及若干追随者的党籍，行动之迅捷，甚至连“远方”也感到有些突兀。其实，在被自己手创的政党开除之前，已经有托派同志彭述之的妻子、早期中共党员陈碧兰向陈独秀透露了这一消息。陈碧兰在回忆录中写道：

　　独秀听了我的叙述，怔了一下，然后用很简单的话语诚恳而又坚决的态度回答我说：“假如我们被党开除，并不是因为我们背叛了革命，而是由于党的堕落，它离开了马克思主义的政治原则和布尔塞维克的组织传统。这是党的错误，如果党开除我，我是不在乎的。

　　倔强的陈独秀没有屈服，没有惊慌，更没有像日后瞿秋白、李立三等人那样违心地反复认罪。他坚信自己没有背离马克思主义。然而，彼时的中国共产党人，有几个能知道陈独秀的悲剧正是联共党内斗争在中国的延续呢？旁观者清啊！名记者埃德加·斯诺的顶头上司鲍威尔先生就曾直截了当地说过：外国人知道中共的背后，存在着俄国人的影响，但很少有人知道发生在中国的斗争，不过是列宁逝世以后，斯大林和托洛茨基在俄国国内所作的生死斗争的一部分。在被自己手创的党剔除后的第二十五天，无所顾忌的陈独秀发表了披肝沥胆的《告全党同志书》，痛陈斯大林主义对中国革命的危害和党内的宗派主义等种种错误。五天之后，陈独秀又领衔八十一人发表了《我们的政治意见书》，公开打出“中国共产党左派反对派”的旗帜。民国二十四年（1935年）1月，陈独秀和他的同志们聚会，将党名改为了“中国共产主义同盟”，继续向国民党政权和斯大林主义同时进行战斗。彼时，“地下”的陈独秀怎么也想不到，也在同一时间里，中共中央也在西南的遵义城里的一幢黔省军阀的弃楼里举行了一次会议，在这次权力再分配的极要紧的会议上，被苏联人指派担当中共领袖的那几个从莫斯科回国的后生们，连同牛皮烘烘的共产国际的军事顾问，已经被毛泽东联络张闻天、王稼祥等轰下台来，中国共产党自此开始走上了陈独秀所向往的独立自主的道路。连苏联人都不知道中共核心层发生了如此之大的变故，更遑论隐蔽于上海滩的陈独秀！两年后出狱的陈独秀，本来有可能与中共再续前缘，他所熟悉的中共一大代表董必武和博古、叶剑英都曾奉命与之长谈过，但最终他还是孤傲地留在了大后方，直至被混小子王明领头诬为民族罪人——“托匪”。其实，中共根本不想知道，出狱后的“托匪匪首”已经与中国托派决裂，他的思想牢笼已经彻底打破，他不再对斯大林个人进行深刻批判，而是对产生斯大林的整个社会制度进行了入木三分的反思，甚至连他曾引为同志的托洛茨基和一直敬仰的导师列宁，也不再迷信。这位顶着光亮头颅的中国人在他生命之门即将关闭的时候，傲然宣称：

　　将我辈以前的见解彻底推翻！

　　如果能叫马克思、列宁复生，肯定今日苏联所行的一切就是他俩的主张，那我也要说一声：你们的学说，我不赞成！我宁要民主不要专政！

　　最浅薄的见解，莫如把民主主义看作是资产阶级的专利品。

　　十月革命以来，轻率地把民主制和资产阶级统治一同推翻，所谓“无产阶级民主”、“大众民主”只是一些无实际内容的空洞名词，一种抵制资产阶级民主的门面语而已。

　　苏联二十年的经验，尤其是后十年的苦经验，应该使我们反省，我们若不从制度上寻出缺点，得到教训，只是闭起眼睛反对史大林（时斯大林译为史大林、史太林——引者注），将永远没有觉悟。一个史大林倒了，会有无数史大林在俄国及别国产生出来。在十月后的苏俄，明明是独裁制产生了史大林，而不是有了史大林才产生独裁制。

　　他甚至连早年追随的导师列宁也提出尖锐的指责：

　　未曾认真采用民主制，如取消秘密政治警察，容许反对党公开存在，思想、出版、罢工、选举自由等。

　　对自己的正在受难的俄罗斯“同党”托洛茨基，他的责问更是不客气了：

　　直至独裁这把利刃伤害到他自己，才想到党、工会和各级苏维埃要民主，要选举自由，然而太晚了。

　　（“无产阶级独裁”）即党的独裁，结果也只能是领袖独裁。任何独裁制都和残暴、蒙蔽、欺骗、贪污、腐化的官僚政治是不能分离的。

　　仲尼厄而作《春秋》，屈原放逐乃有《离骚》。困厄中的陈独秀在他生命的最后时光，没有放弃他对真理的追求！他极为深刻地说出：列宁、托洛茨基都包括在内的苏共领袖们所奉行的“布尔什维克并非马克思主义，乃是俄国激进的小资产阶级亦即法国布朗基主义”，他要重新估计“布尔什维克的横暴、欺诈等罪恶”“与马恩之不同”！骄傲地称“我只注重我自己独立的思想，不迁就任何人的意见”的陈独秀，留给了中国一份怎样宝贵的政治遗产啊！故人虽乘黄鹤去，但纵观中国的曲折发展史，哪一步没在印证着这位先哲的伟大与超然？大哉！这位“终身的反对派”！这位中国历史上罕见的伟大预言家！这位在世界思想史都将留有英名的东方探索者！

　　站在陈独秀墓前，我忽然想起死者的一位故友，想起他的那位故友，身后被冠上的那一大串灿烂的头衔，称之为“中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家”，他的“骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格”。他是“向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄”。逐一套试，毛泽东追授给鲁迅的每一顶桂冠，也许让陈独秀那颗大脑袋戴上更为合适。长期以来，党史上“扬李贬陈”，新文化运动上“拔鲁抑陈”。被捧上天的是别人，被踩入地底下的总是陈独秀！这是对历史真实的多大的歪曲啊！不知群儿愚，何用故谤伤？岂不知天堂里的李大钊、鲁迅也会为深陷地狱里的故友的遭际而感到悲哀！

　　怀着对黄土里的亡灵的深深的敬意，我们离开了林业村。车过依旧蒙着浓尘的独秀峰时，我突然走了神儿。我记起美国的那座刻着四位总统头像的名山。是呀，我们中国的独秀峰，不也是一座雕塑山？一座理应比大洋彼岸的那座山

　　更为传神的人像山？让你不得不仰望的巅顶，自然是他的有棱有角的头颅；扎根于长江之畔沃土中的整个山体，就是其伟岸的身躯。向阳的峭壁是天然的丰碑，就刻上他在狱中爱给求墨者题写的另一副对联吧：

　　海底乱尘终有日，山头化石岂无时？

　　至于落款，就用他曾喜欢用的一个笔名吧——Ｄ.Ｓ，因为这既是“独秀”两个字的英语缩写字母，也是他所崇尚的“德先生”与“赛先生”的标识！德谟克拉西（Democracy），民主；赛因斯（Science），科学。总有一天，所有的中国人都会习惯这两个由陈独秀先生率先舶来的西方词汇。

　　2003年5月29日2005年8月14日  


<1912-1928-文武北洋-(增订版)>


第一部分 1.失去了的灰墙（1）

    一夜强冷空气，把壅蔽于京城上空多日的阴霾荡涤得无影无踪。1999年11月14日这一天，就成了一个晴得让人发晕的日子。午后，我和朋友在人民英雄纪念碑下约齐，去天安门广场西边找一段灰色的高墙。《北京党史》编辑部的陆兵先生告诉过我：几年前，他曾骑自行车来找过北洋时代京师看守所的遗址，但只有一截灰色的高墙尚存于世了。

    我们想寻李大钊先生的殉难地。

    关于李大钊，我从小就听得很熟了：他是20世纪初的北京大学的著名教授，是第一个把马克思主义引进并传播到中国各地的思想先驱，是中国共产党主要创建人之一，是第一次国共合作时期北方地区的领袖；1927年4月28日，被把持北京政府的奉系军阀张作霖下令绞死，年仅三十八岁。

    在李大钊殉难后的第二十二个春天，他手下的北大图书馆助理员毛泽东与天津南开学校的周恩来等学生们意气风发地入主北京城。途中，毛泽东曾对身边人说：三十年前我就来过北京，遇到了一个大好人李大钊，我就是在他的影响下接受了马克思主义。

    毛泽东和他的同志们坐定古都后，新政权的有关部门便将旧时代看守所里的那台绞杀了李大钊生命的绞刑架，搬进故宫午门下的一间平房里，供新中国各单位前往参观。我认识的一位"老北京"就曾随所在部队参观过，他回忆说：那个绞刑架是袁世凯当大总统时从德国进口的，个头很大，机械很复杂，像一部小汽车似的，上面还有一块块暗红色的血痕呢！我听得心惊肉跳，想去中国革命博物馆一睹那座杀人机器的欲望一点儿也没有了——据说那是"革博"收藏的第一件文物，馆藏文物编号为001。

    大会堂西街迤西，是一排排相似的灰瓦灰砖的平房，北部是一道一直延伸到长安街的长长的大墙——平房是皇城根儿百姓们的拥挤住宅群，而大墙则是北京诸多不便标明其单位名称的禁地。深秋的寒风一把一把地捋着街树上的叶子，萧瑟中我记起了这条街的旧名，叫刑部街。

    清时，这条街上有大理寺、都察院和刑部。朝代更迭后，新主人一般都是一边大骂前朝统治者混蛋，一边却恬然享用人家的物质遗产甚至精神遗产。所以，中华民国的京师警察厅、法院和看守所继续借用封建王朝的外壳也就没什么奇怪的了。

    只是，那一堵仅存的灰色大墙在哪里呢？

    我想，这堵残存的大墙，应该是专制、禁锢、残暴、昏庸和没落的具体体现。我只想找到它，踹它两脚。

    冷风中，目光也冷。我们走进最南端的西交民巷，开始了冷冷的审视。

    西交民巷与东交民巷遥遥相对，那边是使馆街，这边是金融街——早年的大清银行、金城银行、中国实业银行等都在这条巷子里，如同现在的西二环路。

    寂寂小街上，有个小小的邮政所是老房子，虽说不大的门脸儿是用铝合金与深蓝玻璃新装修的，但门楣上方的三个模糊了的凿痕，还是让我辨出了繁体的"邮电所"几个字。北洋时代的旧址，似乎仅此一处了。

    回到大会堂西街，我不死心，又朝北边的高碑胡同深处走去。

    高碑胡同已是一片狼藉——不断有搬家公司的民工在搬迁户的监视下，从陋巷窄院里抬出冰箱、彩电和家具塞进泊在街口的小卡车上；而众多的拾荒者则在兴奋地东奔西走，每一处搬空的房子都成了他们的天堂。墙上的一纸布告告诉了我谜底：

    北京市房屋拆迁公告

    西房拆告字[99]第117号

    根据《房屋拆迁许可证》西拆迁字（99）第117号规定，国家大剧院工程业主委员会在西城区（县）东起人民大会堂西侧路，西至兵部洼胡同，北起东绒线胡同，南至高碑胡同（在图内的）地区的范围内，进行国家大剧院工程建设，需对上述范围内的房屋及其附属物进行拆迁。本地区拆迁价格为每平方米6500元。

    被拆迁的单位和个人必须服从城市建设的需要，在99年11月6日至99年11月30日内完成搬迁。

    特此通告。

    西城区房屋土地管理局

    一九九九年十一月五日

    原来，这里要建国家大剧院了，这里要传出最为动听的人声与乐声了。或急切或舒缓的旋律，会讲述好多年前的一个让人悚然的故事吗？

    民国十六年（1927年），是中国共产党人永远也不会忘记的一年。这一年，尸山血海。4月12日，北伐革命军总司令蒋介石先生麾下的军队借口调处工人内讧，突然朝"友党"大开杀戒，上海滩的闹市口很快陈列起身首异处的共产党人的尸骸。就在"四一二"惨案发生后仅十六天，就在我呆着的这个地方，甚至也是这样一个日头偏西的时候，北方也发生了一起小规模的集体处决——"过激党领袖"李大钊等二十人，被张作霖任大元帅的安国军政府特别法庭执行了绞刑。在中国共产主义事业的天平上，北方折断的这颗头颅，抵得上南方多少牺牲者的重量？"要奋斗"，为什么一定"就会有牺牲"？"死人的事"在中国为什么是"经常发生的"？毛泽东所总结的这些中国现代历史现象何以出现的？每一次社会进步的代价为什么注定是层层叠叠的先驱者的尸骸？进入二十世纪的中国难道非要在酷烈的阶级仇杀中起步不可？……

    沐着20世纪末的夕晖，在中国的政治中心之地，我默默地想着这些好沉好重又好难找到头绪的问题。

第一部分 2.失去了的灰墙（2）

    我去过最早的北京大学校园——景山东街的马神庙遗址。民国初年的北大，躲在现在的沙滩后街熙熙攘攘的农贸市场里，只余门口墙上的一方文物保护纪念牌在讲述当初的辉煌。

    民国六年（1917年）年末，李大钊就是从这个已经开始衰败了的庙门外走了进来，一直走到院子的最北头，那儿有座乾隆皇帝的某位女儿遗下的梳妆楼，当时被改为了北京大学图书馆。他的良师益友章士钊把兼任的图书馆主任（馆长）让给了他。于是，翌年初春，从善如流的蔡元培校长便把聘书发给了年方二十八岁的李大钊。

    从二十八岁进入北大，到三十八岁殉身主义，李大钊人生的最后十年都是在北大度过的。这十年，正是其生命大放灿烂之辉的十年。只是，我看到的这座大杂院儿，墙挨着墙，户挤着户，早先的图书馆早已不复存在，一排排教室也尽沦为拥挤的住宅。八十年前一个极不寻常的人文的渊薮，现已成了京城里极为寻常的居民大院儿。

    两个戴着"巡逻"黄袖标的老太太告诉我说：这儿是中宣部宿舍。

    清光绪十五年十月初六（1889年10月29日），在距北京以东二百余公里外的渤海岸边——河北乐亭县大黑坨村，一个男孩儿哇哇降生人间。他的响亮哭声传出了村中央高地上的那户大宅院，然而，年轻的母亲却掩面而泣，因为婴儿的生父李任荣在七个月前就因痨病过世！这个苦命的女人，在儿子不足十六个月大时因忧怨成疾也撒手人寰。"在襁褓中，即失怙恃，又鲜姐妹，为一垂老之祖父抚养成人。"这是三十八年后这位男子在京师看守所里写《狱中自述》中告白于安国军政府的。

    这位"垂老之祖父"，即年逾七旬的李如珍老人。其实，老人并非这位遗腹子的亲爷爷，而是其生父的伯父。虽说李如珍是当地颇有些威望的乡绅，且拥有一份不菲的家业（在山海关外开过杂货铺，在本县有九十多亩耕地，在故里有几十间青砖大瓦房），但却膝下无子。他将大弟李如珠的次子李任荣过继为子，指望让嗣子继承自己的家产并成为光宗耀祖的读书人。哪知李任荣年仅十九岁即夭亡！老人便把双倍的期望和管教加在了这个新生的孙儿身上，并为憨态可掬的孩子取名"憨头"。富裕而开明的爷爷让小憨头六岁即进了私塾，塾师单子鳌老先生为之取大名"耆年"，字"寿昌"，寓意长寿，不复蹈父母早逝的命运。

    小耆年的童年是在私塾里度过的。望孙成才的爷爷为他先后"转学"三次，如同现在从普通班跳级到快班，老师越来越高明，他的学业也越来越出众。那时的他，满脑们子只有读书，甚至连早婚也未能转移他的学习兴趣——他刚到十岁时，求嗣心切的爷爷便安排他与本村的赵纫兰姑娘完婚。比比不解风情的小丈夫，十六岁的新娘真是花样年华！但等丈夫到了十六岁那年，却要离开二十二岁的娘子远行了——因为他要去考秀才。结果，到达了永平府（乐亭县归永平府所辖），才知道，清廷改良教育，已经废除科举入仕之途。要考，只能考永平府中学。幼学功底在，何惧功名改？李耆年凭着扎实的古学功底，如愿考取府中学。发榜之日，村里人放炮、贴报单，还让李耆年坐上了棚车转了一圈呢——他们仍以村里有人考取秀才的程式在按部就班地庆贺。

    读李大钊身世，突然联想到这样一个饶有意味的现象，即：李大钊与其堪称一代人杰的北大同事们，竟都有相同的家庭背景——他们都出身于殷实人家，但却既不是豪门巨富之后更绝非贫下中农子弟，他们都有自幼受传统教育的较好家境，却又都因家庭的变故不得不过早地品尝了生活的辛酸；而且巧的是，他们都早早失去了父亲！诗云："无父何怙？"怙就是依靠，自小失了依靠的男孩子，在其人生最可塑的阶段，不得不使自己的性格变得格外内向与坚忍。除了超人的天资外（这当然是前提），他们靠自强自立的处世态度和敏而好学的进取意识，使自己一踏入社会便有了极高的起点，在很短的时间内便成为一呼百应的领袖人物。

    不信你看——

    校长蔡元培，出身于绍兴城里的钱庄之家，十一岁丧父。

    与蔡同在绍兴城长大的周树人、周作人兄弟，也是当地高门槛里的子弟，其父辞世那年长子周树人也不过十六岁。

    陈独秀是道台大人的嗣子，因为他不满两岁时生父即死于疫疾。

    而胡适的父亲先后宦游台湾与上海，父亲死时他仅四岁。

第一部分 3.失去了的灰墙（3）

    比比他的同事们，李大钊"失怙"最早，家境也最庄户——他是靠爷爷那九十亩耕地的地租喂大的农家后代。

    不过，就在李耆年到永平府读书的第二年，八十多岁的祖父溘然长逝。家底很快被姑母（李如珍的亲生女儿）和一个本家叔叔折腾光了。在外读书，一年至少需要一百二十大洋！好在他的那位有些像母亲一样慈爱的妻子支撑了他——"学费所需，皆赖内人辛苦经营，典当挪借，始得勉强卒业。"他在《狱中自述》中，用平静的口吻表述了对贤妻的感激。正是有了通情达理的赵纫兰的全力支持，他才得以去天津继续求学。

    当初李大钊为什么选择了天津的"北洋法政专门学堂"（宣统三年改名"北洋法政学校"）？直到人生的最后时刻，人们才在他那篇著名的绝笔书中窥得原委：

    钊感于国势之危迫，急思深研政理，求得挽救民族、振奋国群之良策，乃赴天津投考北洋法政专门学校。

    这时的李大钊，仅仅十八岁。没像城里人那样有更多的机会接触新思潮，却也不乏救国之鸿志，每当我们民族走向衰弱时，总有几位精英如旭日破云出世照亮整个神州。走出家门的李大钊，就是这样一轮越来越耀眼的旭日。

    北洋法政学堂的创办者是直隶总督兼北洋大臣袁世凯。袁氏在拉扯起一支全新的北洋军的同时，还不忘培养未来的行政、司法管理人才。当时，这是国内第一所"政法大学"，"以造就法政通才为主"，毕业生"其成绩优者，并可遣赴东西各国留学"。对有志青年来说，这显然是一所极有诱惑力的学堂。一心救国的李耆年凭较好的成绩考入该校后，把学名"耆年"和字"寿昌"都改了，改成了日后响彻中国近现代史的"大钊"与"守常"。这位志存高远的人不在乎是否活得长久，一心勉励自己要成为坚忍不拔的有为者——"钊"意为勉励，"守常"与"寿昌"同音但取持之以恒之意。他入校不久就开始参与政治活动，不仅参加了罢课请愿活动，还经常发表见解独到的政论文章，其文采赢得人们尊敬，甚至被公认为"北洋二杰"之一。

    中华民国成立后，创办北洋法政学堂的袁世凯成为大总统，但国民却并未当家作主，血气方刚的李大钊根本不顾及自己乃袁氏门下的"高贵出身"，公开在文章中喊出了"共和自共和，幸福何有于吾民也！"的悲愤质疑。

    就在他尚在天津的学堂里发愤读书、激扬文字之时，蔡元培已经是民国临时政府的首届总长，杨度已经是袁大总统的高级策士，章士钊先是大总统家的清客后是南方讨袁军政府的秘书长，陈独秀正在安徽都督府当他的秘书长。在这几位日后的好友业已成为万众瞩目的国内一流思想家和社会活动家之后，年轻的李大钊才跚跚起身，在赏识他才干的立宪派领袖孙洪伊和汤化龙两人的资助下，随留学大潮去了日本。在北洋时期的一代国士中，李大钊资历最浅，但其人格的光芒却最为耀眼。

    如同他六年前报考法政学堂，他去日本的目的也非常明确：寻救国之道。

    且读他东渡时写下的一首律诗：

    班生此去意何云？破碎神州日已曛。

    去国徒深屈子恨，靖氛空说岳家军。

    风尘河北音书断，戎马江南羽檄纷。

    无限伤心劫后话，连天烽火独思君。

    两年后，他在那篇轰动一时的《警告全国父老书》中，追记过航行日本途中的感受：

    曩者去国，航海东来，落日狂涛，一碧万顷。过黄海，望三韩故墟，追寻甲午覆师之陈迹，渺不可睹。但闻怒潮哀咽，海水东流，若有殉国亡灵凄凄埋恨于其间者。……不胜国家兴亡之慨！

第一部分 4.失去了的灰墙（4）

    可以想象得到，这位二十四岁的中国青年赴日时的心情是何等的悲愤！

    抵达东京后，他无意走进了靖国神社里的"游就馆"。像今天不通日语的中国人依旧不知这三个字是什么意思一样，李大钊也被馆名弄糊涂了。进馆参观后，他才知道：此为日语，是军事博物馆，而馆藏的甲午之役战利品令他大感悲愤！他"睹物伤怀，徘徊不忍去"，后来写下这样一段话：

    人以纪其功，我以铭其耻；人以壮其气，我以痛其心！惟有背人咽泪，面壁吞声而已！

    呜呼！如此壮怀激烈的人，焉能不成为时代巨子？

    李大钊考入了日本早稻田大学政治本科。在日本，他因给《甲寅》杂志投稿而与比他大八岁的章士钊结识。章因讨袁失败正流亡日本，创办了时政杂志《甲寅》月刊。章氏先后主持过颇有影响的《苏报》、《国民日日报》、《民立报》和《独立周刊》，夙为李氏所景仰，李在天津读书时，曾担任过以"不偏不倚"为宗旨的《独立周刊》的"代派人"。章氏的政治观点与写作文风，均使李大钊受到影响，以致后来很长一段时间人们把他列为"甲寅派"。而章的古道热肠更使李终生受惠且一直绵延至其遗属。此后话也。

    借得《甲寅》这个习武场，这位颇有燕赵古侠士气的留学生领袖让人们看到了其不凡的身手。尤其当袁世凯签署"二十一条"的消息传至日本时，李大钊奋笔写下《警告全国父老书》，此"书"不仅在日本留学生中广为流传，而且还被传回国内并引起反响。

    时隔八十多年后的一个阳光柔和的冬日，我坐在青岛的一座高楼的书斋中，捧着1959年由人民出版社出版的精装本《李大钊选集》，找到这篇文章，犹能感受到一股正气在字里行间铿铿锵锵地律动着。而对我的家乡青岛早年何以成为日德交战之地、日本为何要在"二十一条"中尽收前德国租借地的利益，年仅二十六岁的李大钊分析得极为精辟：

    夫青岛孤悬一隅，德人不过几千，兵舰不过数艘，仅足自卫，乌敢犯人？讵能扰乱东亚之平和，阻塞过商之要路？日本必欲取之者，非报德也，非助英也，盖欲伺瑕导隙，借以问鼎神州，包举禹域之河山耳……

    留日学生李大钊的政治见解，已经远在北京政府里的许多高官之上。在动荡的年代，这位杰出的思想家脱俗而出，成了中华民族最先进的探路者之一。

    不过，似乎应了"一心不能二用"的老话，李大钊不安于课桌的结果是，他被"早稻田"开除了，他的学籍表上盖的最后一个图章是"长期欠席，除名"。而他的学习成绩也实在不怎么样：丙。若按现在的优、良、及格、不及格四档来套，丙算及格，中下等也。

    民国五年（1916年）春，正是岛国樱花烂熳的时节，二十七岁的李大钊没拿到洋文凭就匆匆回国了。其时，国内反袁之火已经燎原，大总统袁世凯因帝制自为而成了南方征讨的"窃国大盗"，正日薄西山。深感"再造中国之不可缓"的李大钊实在不忍隔岸观火！

    回国后，他继续得到两位政界高朋的支持——汤化龙委任他主持创办了《晨钟报》（后改《晨报》）。汤因反袁而辞去了教育总长的职务，袁死后国会召开，汤当选众议院议长，"晨钟"在北京政坛上的回响自然也就愈发雄浑而悠远。孙洪伊时任内务总长，后来发生的"府院之争"，其实就是得到黎元洪信任的孙洪伊（黎与孙同系进步党人）和代表段祺瑞利益的徐树铮（时任国务院秘书长）的权力与尊严之争。孙是直隶天津人，北洋法政学堂创办者之一，与李大钊既算大同乡（天津归直隶省），又有师生之谊，而且因在反袁运动中与国民党意气相投，故与李大钊思想更为接近。然而，此时，汤化龙与孙洪伊却因政见不同而反目。李大钊因不愿在汤的《晨钟报》上刊发攻讦孙的文章，故辞去编辑主任一职，转投孙的旗下，和同样热中于宪政的同窗白坚武等人创办了时政期刊《宪法公言》。

第一部分 5.失去了的灰墙（5）

    提到白坚武，不妨多说几句。他是李大钊在法政学校的好友，"北洋二杰"的另一"杰"。此人天资与政治热情均不逊于大钊，早早就是同盟会会员，后来弃笔从军，辗转至吴佩孚帐下，深得吴信任，委为政务处长，李大钊与直系军阀有联系，此人起了主要作用。吴败退四川后，他避往日本，后寓居津门。抗战爆发后，他出任冀察政务委员会委员参议，去河北大名往见本委员会委员长宋哲元的途中，被冯玉祥下令以通敌叛国罪而枪决。兵荒马乱之岁，杀死个有汉奸嫌疑的北洋旧人并不令人惊奇。究竟白氏确曾在天津与日本人有过勾搭，还是第六战区冯总司令长官公报私仇借机一泄当年遭吴军讨伐之恨？白坚武之死的真正原因恐怕永远也说不清了。

    再说回到《宪法公言》。中华民国成立五周年之日——10月10日，该刊出版发行，开卷就是李大钊的令人耳目一新的文字：

    宪法者，自由之保证书，而须以国民之血钤印，始生效力者也。不过，令作者和太多中国知识分子意想不到的是，一部保障中国人民权益的根本大法，竟然用国民的血钤印了太长太长的时间！

    因经费困难，《宪政公言》只出了九期即停刊。正在此时——民国六年（1917年）元月，老友章士钊那边又向他招手了。《甲寅》月刊在日本停刊一年多之后，章氏在北京创办了《甲寅》日刊，也就是日报。章先生把主笔的位子留给了李大钊。这期间，李大钊还开始在陈独秀主编的《新青年》杂志上发表作品（他与陈的交往也始于留学日本期间）。讷于言而敏于"文"的李大钊，纵思想之马驰骋于国内最前沿的理论阵地上，成为最激进的政论家，他的文章也成了热血青年的思想启蒙课文。

    还是在这一年，还是靠那位极重情义的章士钊的帮助，没有大学文凭的李大钊走进了鸿儒满园的北京大学！章士钊当时被北大校长蔡元培聘为教授兼图书馆主任。

    晚年的章氏，在《李大钊先生传序》中，说过大钊得以入校的原因：

    时校长为蔡孑民（蔡元培，字孑民），学长为陈独秀，两君皆推重守常，当然一说即行。

    正是章士钊把自己兼的校图书馆主任让给了李大钊，才使他得以跻身于中国知识界的最高台阶上，和蔡元培、陈独秀、沈尹默、刘半农、周氏兄弟、胡适等著名文化人成了同事与朋友。

    看眼前，想当年，小小的马神庙怎能盛得下这样一伙儿伟丈夫的冲天才气？兼容并包的人文阳光终于穿透了这座大院的围墙，后来建在沙滩（地名）的北大红楼便成了李大钊施展人生抱负的更大的舞台。

    我曾两进红楼，却一次也没如愿。一楼曾是李大钊主持的北大图书馆，但后来的红楼主人国家文物局机关却把一楼东头的那间屋子锁了起来，只在门上方悬着一方"李大钊毛泽东同志工作室遗址"的牌匾，并称"不对外参观"。

    我怀疑国家最高文物保护机构并不真懂文物：他们竟然把当年堂堂图书馆主任的办公室与区区助理员的工作岗位（顶多一张桌子）合并在了一起！

    "在阶级社会中，每个人都在一定的阶级地位中生活"，这是毛泽东说的。毛泽东的话当然不会像林彪吹捧的那样"句句是真理"，但他的这句话倒确是放之四海而皆准。后来，我见过一份当时的北大教职员工们的薪水表。领导与老师之间、教学一线与行政后勤之间，真有天壤之别：分管登记新报刊和借阅者姓名的毛泽东，月薪八元；主持工作的李大钊，月薪一百二十元，两人相差十五倍！若按20世纪初的银元与20世纪末的人民币的1:100的比值来算，那就是在大陆现有物价不变的前提下，毛泽东的月收入是八百元，而他的头儿居然拿到了一万二千元！然而，不在教学一线的李大钊比教授们还差得远，教授们拿得更多，低的一百八十元，多的二百元，而文科学长（系主任）陈独秀名下，竟然三百元！就等于现在每月有三万元的进项呐！

第一部分 6.失去了的灰墙（6）

    "自由、平等、博爱"是当年精英们孜孜追求的目标，但从一张小小的工资表上即可看出，在人类社会中，哪有绝对的平等？

    "在阶级地位中生活"的李大钊凭自己的才干与为人而使自己越走越高。当初被章士钊推荐来北大时，曾受到不少同事的颇不友好的眼神的质疑，因为他没有大学文凭，而且土气。很快人们就刮目高看这位留着平头的青年人了。他既积极从事新文化运动的启蒙工作，是享有较高声誉的作家，又把图书馆整治得井井有条。八十年过后，美国人在权威的《世界图书情报百科全书》中称李大钊为"中国现代图书馆之父"，显然是经过详尽考证的。

    民国九年（1920年）7月8日，北京大学评议会全体通过，将李大钊的"图书馆主任改为教授"（《北京大学评议会议事录》第二册语）。当年秋，他开始在北大政治系、史学系、法律系、经济系陆续开设了"现代政治"、"唯物史观研究"、"史学思想史"、"社会主义"等课程，把马克思主义和苏俄社会主义实践系统地传播给莘莘学子。诲人不倦的演说，加之他在这一时期写下的一百三十多篇文章，为中国共产党的成立打下了理论基础。所以说，李氏为"中国共产主义运动之父"并不为过。

    被聘为了教授，还兼任图书馆主任，社会地位与个人收入自然也增了不少，但李大钊依然过着"黄卷青灯，茹苦食淡，冬一絮衣，夏一布衫"的清淡的日子。他没心思讲究物欲，更没像陈独秀那样有欲望去逛"八大胡同"（京城红灯区），他的全部兴趣只是思想，只是工作。"铁肩担道义，妙手著文章"，大钊先生题写给别人的这帧集古人句的对联，正是他追求人格完美的写真。

    当年红楼里的李大钊办公室，是个热闹非凡的去处。当年的北大学生领袖张国焘在《我的回忆》中即有一段详细的记载：

    在北京，唯有李大钊先生一人，有可能联系各派社会主义人物，形成一个统一的社会主义运动。他的个性温和，善于与人交往，极具耐心而又没有门户之见。……

    那时的北大图书馆设备还很简陋，地方不算宽敞，图书也不够齐备，但已甚具吸引力，常常挤满了人，其中以搜索新奇思想的左倾者占多数，少数的社会主义书刊往往借阅一空。休息室中，三五成群的青年高谈阔论，马克思主义和无政府主义常是他们的主要话题。图书馆主任室有两间房，一间是李先生的办公室，另一间是接待室。那间接待室是当时社会主义者和急进人物荟集之所，还有好几次举行过人数颇多的座谈会，辩论得很是认真。……一九二零年时，这间图书馆主任室的马克思主义色彩，就这样的日益浓厚起来。

    晚清以来，国运式微，自古以天下为己任的中国知识分子，大都起而探求救国之道。无论康梁的"变法"，还是孙中山的"革命"，概莫能外。

    清廷既倒，民国已立，但国家依然动荡，列强仍旧猖狂。正在此时，"十月革命一声炮响，为我们送来了马克思主义"（毛泽东语）——1917年深秋成立的苏俄新政权，号称是世界上第一个农民工人当家作主的政权，这自然引起了中国探索者们的极大兴趣！而1919年7月25日苏俄新政权发布的《告中国人民和南北政府宣言》（亦称"苏俄第一次对华宣言"，宣称无条件放弃沙俄时代与中国签订的一切不平等条约），更使得半殖民地国度的先进国民们喜出望外甚至感激涕零！

    谁不向往那个平等待我中华之庞大邻国？哪个爱国者不想看到强邻归还本属我们的大片疆土的这一天？在中国建立一个人人平等之政权本来不就是从康有为到孙中山都梦寐以求的天大好事？于是乎，思想更为先进的李大钊、陈独秀和一班热血学生们便率先接受了马克思列宁主义。

第一部分 7.失去了的灰墙（7）

    现在人们清楚了，列宁等俄国革命党人建立的苏维埃社会主义共和国联邦，尽管高举起国际主义的大旗，但首先还是俄罗斯民族主义的家园，它们的外交出发点也和别国并无二致，也是首先要维护本国之利益。它们的信誓旦旦的外交声明每每也只是权宜之计，弱时乞怜，强时逞凶，斯为天理，岂有例外？所以，说要归还的沙皇时代鲸吞我中华的一百五十多万平方公里的领土，也就一直没归还；那条横在我东北地区的中东铁路，也一直像剑一样搁在东三省的腹上，随时都可以割得我们鲜血如注。俄国的新当家人面临的大环境并不美妙——前门外有更为强大的西方国家的环峙，后院有狡猾的日本人的觊觎（日俄战争的惨败让他们一直对日本人心有余悸），更兼有大批沙皇时代的军人、贵族们亦即所谓的"白俄"，逃到了远东的中国，这不全是隐患？他们实在无力两头应付，故把中国培养成苏联的稳定后院便成为其远东外交政策的出发点。

    于是，他们的公开或秘密的使节便纷至沓来，且都受到了先进的中国知识分子的热烈欢迎。他们的驻华公使，竟然是从代理外交人民委员（外交部长）任上下派的加拉罕！但那位加拉罕入主了前沙俄在东交民巷里的使馆和旧兵营、中东铁路办事处后，却不便把那里公开变成传播列宁主义的大本营，因为中国政府已明确表示：共产主义不合中国国情，所以，反对"赤化"。两国政府为此达成了协议。所以，民国九年（1920年）4月，一位叫维经斯基的特使又衔命而来，他的陪同者是一位具有苏共党员身份的山东平度籍华侨杨明斋。

    是北大俄籍教授鲍立维先生把来自海参崴的"记者""吴廷康"（维经斯基）的中国名字介绍给李大钊的。李大钊对"十月革命"的向往是人所共知的，他曾在中央公园（后改名中山公园）和天安门为俄国的"十月革命"而欢呼，并大胆预言："试看将来的环球，必是赤旗的世界！"他还在《晨报》开辟过"马克思研究"的专栏，他发表在《新青年》上的那篇《我的马克思主义观》更被人目为中国第一篇较为完整、准确地介绍马克思主义基本原理的文章。所以，由他出面接待苏俄来客是顺理成章的。

    现在我们知道了，其实李大钊不光并不晓得这位"吴先生"的真实身分乃苏共远东局的情报人员，而且也根本不知道他的那位俄国同事鲍立维教授本身也是共产国际的秘密通讯员！

    李大钊应客人要求，在自己的图书馆里为其操办了几个座谈会，把章士钊等朋友和热衷于新事物的弟子们都喊来，让"吴先生"很是开心地介绍了苏维埃政权的先进理论和伟大实践。那位奉命来华觅找合适的政治伙伴的特使先生一激动，当场宣布：在座各位都是共产党员了！好在李大钊清醒，觉得不妥，便请客人南下，持他写的介绍信去上海与已在那里的更具资格的陈独秀先生会商。

    这才有了20世纪20年代初的中国共产党的建立。

    新解密的前苏联史料披露，其实，"远方"（当时中共党人对苏共和共产国际的代称）的最初选择还不是陈独秀、李大钊等人，甚至他们都不知道在中国思想界有两位享有盛誉的教授"南陈北李"。他们只知道本国新政权已经深得中国知识界的欢迎，尤其列宁同志签署的那个关于放弃在华一切不平等条约的那个"第一次对华宣言"，更令中国读书人无比感奋！一时间，研究社会主义、无政府主义的思潮泛滥于北京、上海、成都等地，甚至有人已经迫不及待地打出了"共产党"的旗号——全国学生联合会的领袖姚作宾即率先在京成立过"中国共产党"，并曾派专人去海参崴找苏共主动联络。这位姚先生的探索为何没了下文，或者说当初苏共为何没扶持姚氏的"中共"，人们已不得而知。但我知道的是，二十年后的青岛第二任汉奸市长，正是一个叫姚作宾的人。此题外话也。

第一部分 8.失去了的灰墙（8）

    红楼里的李大钊，其实岁数并不大，不过三十出头，只比手下的毛泽东大四岁，比在校大学生张国焘也不过大八岁。他的思想裂变，他的政治能量，也正是在这红楼里发生和积攒起来的。六年的图书室主任生涯，对一个刚及而立之年的思想者来说，太重要了！

    就是在这红楼里，执着的李大钊一步步赢得了人们的尊重：从校图书馆主任，到教授；从一开始不被人们看重的青年教师，到北京大学评议会（最高商决机构）成员；从热衷于在刊物上写文章的政论家，到有职有权的校长室秘书（那时没那么多的副校长，故秘书权力甚大），李大钊扎扎实实地登上了知识阶级领袖的台阶。

    章士钊回忆过：凡全国趋向民主之一举一动，从五四说起，几天不为守常之马首是瞻？

    认识一个人需要时间，认识一个寡言的伟人更需要足够的空间。

    章士钊与李大钊交谊"亘十有四年，从无间断，始终情同昆季"，在我读过的诸多赞颂大钊先生的文字之中，章氏的评价可能是最直言不讳却也是最准确到位的，他在为《李大钊先生传》写的序中说过：

    守常乃一刚毅木讷人也，其生平才不如识，识不如德……

    是的，论才华，他不比鲁迅、胡适、刘半农等人高；论见解，可能也比不了陈独秀、章士钊等人深。大钊先生是以自己近乎完美的道德力量赢得人们钦敬的——我觉得，这是一个真实的李大钊。

    对现今的人们来说，李大钊是个遥远的存在，遥远得已经不太真实了。

    照片上的李大钊，平顶，圆脸，一副敦厚长者模样，而最明显的是他唇上的那一抹浓密的胡子。长时间以来我有一种错觉，认为这位中共的创始者是一位年岁不小的长者。是胡子连累了他。

    李大钊是不讲究穿戴的，但他对自己的胡须倒是很在意的。身体发肤，受之父母。而清末民初，男子蓄胡还是有身份的人的一种时尚。不信你看，从北方的大总统袁世凯，到他之后的北洋大帅、将军们，大都是威风凛凛一把胡子；而南方的革命党首领孙中山、黄兴、廖仲恺等人，也无不是这般留胡节不辱的尊容。学者们也多以蓄胡为美，鲁迅就曾在回国返乡时被绍兴老乡错认成日本人，只因他鼻子下面有一抹如同隶书"一"的黑胡髭。也许古戏文里的白面书生让人看腻了？彼时有条件留须的军政、学界男子，多以拂髯为美。胡子成了民国初年有身份者的"身份证"。

    我读过许多张李大钊的照片，从不同时代的留影来看，他留胡子的历史竟近生命的一半之久！早在北洋法政学校时，他就开始留须，那时，他不过才二十岁上下，照片上的同学们没有一个像他这般模样。倒是在日本时的一张照片上，他的脸上没了胡须，脸庞如同常人一般清爽，不知是在异国他的审美观发生了变化，还是屈从于严格的日本国教育制度不得不剃去？回国后的照片，他都是一把大胡子的傲岸样子，无论是与报刊同仁们，还是与"少年中国学会"同志们的合影，总是他一个人留着标新立异的胡子，让人一眼就能从众人中认出他来。

    在没有电视与大量报刊的时代，剪掉胡子甚至可能剪掉一个政治人物的厄运！

第一部分 9.失去了的灰墙（9）

    此有二例：

    革命党首领黄兴在上海租界内从事秘密活动时，因书呆子气的章士钊的不慎而遭逮捕，恰巧捕前他刚刚剃光了自己的标志性的胡须，所以会审时，尽管洋法官觉得面前的嫌疑犯有些像清政府通缉照片上的要犯黄兴，但他就是咬定自己是被误捕的某军官的随员李某。洋人本来就分不太清中国人的模样，见下巴光光的"李某"一喊冤，便稀里糊涂地把人放走。黄兴因之逃过一劫。

    还有那北洋时期已沦为落伍者的康有为，在参与张勋复辟案后遭政府追捕时，也不得不剃光了胡子才得以逃出京城。为此，报章将其狠狠羞辱了一通。

    但李大钊没有改变形象。有资料说，民国十六年（1927年）的4月6日那天，京师的警察和宪兵们冲进苏联使馆后，并不是马上就认出了李大钊，正是这傲然不驯的大胡子暴露了这位著名的党人的真实面目。确是胡子连累了他！

    越来越多的材料显示，李大钊是有可能幸免于难的。

    本来，军阀政府对学人们是敬而远之的。20世纪20年代的中国，"士"的社会地位突然有点像回到了春秋战国时期，很可以指点江山乱说一气的。自古天下兴亡士人自觉有责，到了民国，北京的教授们更以天下为己任，议论朝政，畅所欲言，无所畏惧。公允而言，那时，政府赐给知识分子的言论空间比之后来的"党国"时代实在要大得多，不然，20世纪初中国的思想领域就不会有空前的繁荣。

    近代的北洋时期确是颠三倒四的乱世，但主政的武夫们对文人们的宽容，却也是不容否认的。

    读李大钊当时发表的文章，真如大热天儿里痛饮散啤一样爽快！你会暗自吃惊：军阀政府怎么会容忍一个大学教授这么"放肆"的"恶毒攻击"？他直言反对军阀政府与督军和检阅使制，呼吁解散安福俱乐部，揭露外交方面的秘密交涉，倡导召开国民大会以取代国会，为工人争八小时工作制，为妇女争翻身平等之权，真是方方面面，无所不干预。仅以民国十一年（1922年）11月7日苏联"十月革命"纪念日里，他在《晨报》副刊发表的一篇文章的结尾，就可一把那个时代之脉搏：

    我们有几句重要的话要外交当局仔细听着：

    要即日无条件的承认劳农政府！（指苏联政府——引者注）

    要即日无条件的开始中俄会议！

    不许一味仰承资本主义国家外交团的意旨来办理对俄外交！

    不许沿用媚强欺弱的帝国主义式的无耻的外交手段来办理对俄外交！

    我们要严重的监视外交当局的对俄外交！

    一介穿着布长袍的先生，敢令军人政府"仔细听着"，而且还要"严重的监视"他们是否照自己提议的办法做，这底气实在太足！

    他对执政者的训斥源自他对民主的理解。这位布衣思想家深邃地说过：

    民与君不两立，自由与专制不并存。是故君主生则国民死，专制活则自由亡。

    这就是彼时的李大钊。绝少服人的鲁迅肯奉小他许多岁的守常先生为"革命的前驱"，实可见李大钊的思想已经远远超出同侪之上。

第一部分 10.失去了的灰墙（10）

    而且，知识阶级的领袖不光敢说，还敢做。李大钊就曾以北京八高校代理联席会议主席身份，领导了"索薪事件"：

    民国十年（1921年）3月，教育部拖欠各校的经费三个半月了。学校领不到经费，老师们就拿不到薪水，于是，就罢教。那时的中央政府，真是寒酸。国家机关各部的工资，竟是靠借钱发下的！各地割据的军阀们，捞点钱就去置枪置炮，哪有谁上缴国家财政。没有钱是万万不能的！这又是一条放之四海而皆准的真理。

    李大钊等教授们以退为进，发出《全体辞职请愿书》和《敬告国人书》，并随数百学生往中南海的正门新华门求见总理靳云鹏。上将军靳总理居然怕书生，死活不敢露面，请愿者遂与卫兵发生冲突，被卫兵殴伤多人。这一天是6月3日，故时称"六三"索薪事件。

    总理无奈书生何！堂堂的中华民国政府并没以思想钳制和行政惩处为武器来收拾书生们，却不耻为原告，起诉教职员代表。不料李大钊等毫不畏惧，反向检察厅提出控告，起诉总理与主持教育部工作的次长马邻翼，还捎带上了国家的警察总监殷鸿寿（那时当警察总监真够倒霉的），告他们"破坏教育"！

    而教书匠状告中央政府的官司，检察厅真就受理了。结果，政府理亏，托人调解，并派专人向教育界慰问，为受伤者报销医疗费，并筹款二百万元设教育准备金等。学界的要求一一落实。

    智识阶级大获全胜！

    那时的知识界被写为"智识界"，有智有识，理应比只有知识层次更高，可能后来的学人们在酷烈的政治迫害下渐渐丧了"智"，只靠一己之"知"谋生，故"智识"才沦为"知识"。恕我瞎掰。

    你看，那时的"智识界"是何等的威风！据朱志敏先生的《李大钊传》中披露，民国十三年（1924年）3月，北大举行二十五周年校庆活动时搞过一项民意测验，其中一个问题："你心目中，国内或世界大人物是哪几位？"学生们选出了这几位：孙中山、黄兴、段祺瑞、陈独秀、胡适、蔡元培、梁启超、李大钊、章太炎。列位"大人物"中，李大钊资历最浅，却也得到学子们的拥戴，而且排名于国学大师章太炎之前，甚是了得！九个人中，革命党领袖占了头两把交椅，做学问的占去了六席，而那些不可一世的军阀巨头，除一个在朝的段总理外，其余统统不值一提！

    北洋时代，智识阶级整体地位真是不得了！

    再来读读民国十一年（1922年）8月23日《民国日报》上的一则消息：

    北京学界招待俄代表

    苏维埃俄国代表越飞君抵京以来，已引起各界之注意。本月十八日下午八时，北京大学蔡校长、李守常教授等十余人，设席东方饭店招待越氏……首由李守常教授致词，略谓越飞君及俄代表团来华，意在与中国及中国国民建设友谊的关系。吾人代表中国智识界，得与负有真正责任之俄国代表诸君共聚一堂，深引为幸。……

    你看，智识阶级已经成为北洋时代的一股独立的政治势力，而三十三岁的李大钊已经成为这种势力的公认的领袖。

第一部分 11.失去了的灰墙（11）

    沿北京复兴门西行，会不断遇上以"坟"为地名的地方，公主坟就是一例。逾公主坟再往西，有共和国最重要的陵园——北京八宝山革命公墓，除毛、刘、周之外，共和国几乎所有重要人物的骨灰悉安放于此，甚至于包括了新中国成立前被蒋介石枪毙的中共下台领袖瞿秋白的遗骸。但八宝山里没有李大钊的遗骸，中共第一烈士的墓穴在离八宝山不远处的万安公墓。

    1998年9月24日下午，我第一次去看万安公墓。

    无论在北京地图上还是在海淀公路上，万安公墓都没有标志，是穿行在一片苹果园中的柏油路上时意外看到了"李大钊烈士陵园"的牌子，我才确信，此即安葬了众多名流的万安公墓。

    资料告诉我，李大钊等二十位同案犯被处绞刑后，法院用薄棺将遗体送到宣武门外的长椿寺，由家属们认领、处理。数日后，亲友们为李大钊遗体改殡，并迁灵于邻院的浙寺停厝。这一停，就是六年。

    民国二十二年（1933年）4月初，李夫人赵纫兰从故乡回到北平，求北京大学代办丧事。北大故交们义不容辞，校长蒋梦麟，教授胡适、沈尹默、周作人、刘半农等十三位大钊先生的生前友好发起公葬，并每人捐款二十元，未参与发起的梁漱溟和在外地的鲁迅等故交，每人捐了五十元。当政者对国共合作时的北方领袖也表示了悼念，当年与他同时被北洋政府通缉的现政府部长级人物也赶来参加公祭仪式，汪精卫甚至派人送来一千元以志慰唁。北大故交和国民党人都不知道的是，表面上看，公葬仪式由民间慈善机构——河北互济会在操办，但实际上是中共地下组织——中共河北省委和中共北平市委在掌控。不屈不挠的共产党人既要对本党的第一先烈表示最大的敬意，更要借机向国民党当局宣泄无比的仇恨！

    于是，4月23日清晨，赫然出现在北京闹市的那幅巨大的挽联，才让许多人触目惊心：

    为革命而奋斗，为革命而牺牲，死固无恨；

    在压迫下生活，在压迫下呻吟，生者何堪！

    头一天下午在浙寺如期举行的公祭仪式尚波澜不惊，但送葬日加入的越来越多的人群则让当局感到了忧惧。跟在那具簇新的暗红色棺材后面的，不光有教师和学生，也有工人，甚至还有士兵！人们胸佩纸花、臂缠黑纱，默然无语，自发加入，而每到繁华路口，都有群众团体拦灵公祭。送葬队伍越来越长，到西单时，"马路上已有人满之患"！送葬队伍行至西四时，忽然唱起了《国际歌》，而且，空中飘起了写着"打倒国民党！""李大钊先烈精神不死！""共产党万岁！"等标语的纸钱！一时间，军警大骇，鸣枪示警并逮捕了四十多人（过后，驻北平的宪兵三团还追捕了数百人，罪名是"扰乱治安"，有人竟被处决，包括在上海担任过"左联"常委的文学家、时任中共北平市委秘书的洪灵菲先生）。纷乱之后，大钊先生的灵柩还是安抵万安公墓，并与西山的落日一道下放进冥冥之中。

第一部分 12.失去了的灰墙（12）

    万安公墓原为私营墓地，1956年"公私合营"后才收为北京市民政局所有。这里虽不比八宝山尊贵，但四五千座墓中，可以一说的历史人物也颇不少，像民国的段祺瑞、韩复榘、马占山，像1954年自杀身亡的共和国副主席高岗，像著名的文艺家朱自清、王雪涛、刘继卣、王力、萧军等。但众多名流中，最重要的莫过于李大钊了。军阀可以通过战争来建立大小政权，文艺家可以通过笔墨创作来陶冶人心，但谁能比得上思想家对社会的影响深远呢？

    李大钊的归宿很好找，陵园入口处即有明显标志。从一方方规整得十分有序的坟地间的阔路上走进公墓深处，一座被松柏包围着的院落立即让我心头释然-石雕的李大钊就站在迎面的中央空地上。雕像前的"一串红"摆得很满，红花前一束黄花开得正盛，显然是有人刚献的。

    我曾在北大校园里见过李大钊的雕塑，那一尊半身塑像很符合我想象的老成持重的模样。但这一尊立像，却令我暗惊，虽也是两撇大胡子左右横扫，但容颜却十分年轻！因年轻而富有了朝气，因朝气而具有了活力。这一个李大钊像真的一样！

    是啊，他蒙难时还不满三十八岁，凭什么要把他刻画得那么老？

    字典中的"老"字条下，有"老实"、"老成"、"老到"、"老练"等词条，也许，正是这些似乎都能体现李大钊特点的词条让人每每忘了死者的真实年龄？

    真实的李大钊到底什么样儿？我梳理着他的生平，觉得与其说这位以授课写作为业的导师是坐而论道的鸿儒，倒不如说他是一位风风火火的实干家——

    第一次世界大战结束后，他在中央公园发表过著名的演讲《庶民的胜利》，过后又把演讲稿登上了《新青年》。从字数上看，该文不到两千字，若空口念，几分钟即完。但他不善言辞却是大家公认的，陈独秀、鲁迅等都在回忆文章里提到这一点，章士钊更直接说他"木讷"。可见大钊不是健谈的人，甚至还有点大智若愚的书呆子相（有林伯渠诗："大智若愚能解惑，微言如闪首传真。"为凭），只不过为了斗争的需要，他才一次次登高疾呼。数数看，从到北大开始，他就不惮抛头露面，多次公开号召推翻现政府，尽管其间曾被明令通缉；他胆大，而且心细，当陈独秀面临第二次被捕的危急关口，他竟然会把陈先生包装成戴毡帽、穿油花花的厨子背心的"病人"，自己则像年关收账的生意人一样，乘骡车送独秀先生逃离北京——中共党史专家们一致认定，在中国成立共产党的惊天擘画，就是这两个人在从北京到天津的颠簸数日的出逃路上议定的。民国十五年（1926年）春，随着国共合作的北伐军的节节胜利，李大钊亲自担任北京的国民大会的主席之一，率领学生和市民一次次向政府发起声势越来越大的示威运动。

    是年3月18日的被弹压了的国民请愿运动，是他公开露面的最后一次了。连李大钊也没想到，执政府的卫队会悍然朝游行的人群开枪！那一天，大钊的头与手部负了伤，侥幸没成为这一天的第四十八位烈士。遭通缉的革命党领袖们不得不关闭了国民党北京市党部，转入了东交民巷里的苏联旧兵营中继续工作。

    按国际惯例，使馆区是外国人的飞地，未经许可，本国人不得入内；尤其是根据《辛丑条约》规定，中国人不得擅入使馆区；失意的军人若进入其间避难，则必须解除武装。洋人们深恐战火殃及到他们身上。所以，东交民巷里的使馆和饭店、医院，就都成了北京的落难巨子们的避风港，一有风云变幻，他们就会跑到使馆区去避祸。清末时，变法失败了的康有为和梁启超去过；民国以后，前来请袁世凯南下当总统的蔡元培等南方代表们被乱兵吓得去过，遭冯玉祥的国民军追捕的临时执政段祺瑞去过，被冯的大兵赶出皇宫的逊帝溥仪去过，被各路大军讨伐的复辟祸首"辫帅"张勋也去过，甚至连鲁迅这样在政界没有身份的小官员也在那里避过祸。只要进入了东交民巷，性命就保住了。使馆区就是避风港。

第一部分 13.失去了的灰墙（13）

    我读过旧的东交民巷使馆图，约略明白了当时的布局：败于八国联军的中国政府，不得不同意每个驻华使馆都附带拥有一座占地面积更大的兵营，以保护他们的外交使节和本国侨民。俄国使馆和兵营的地盘最大，位置也很好，就在胡同西口处的北边，与美国使馆与兵营斜对门儿。十月革命后，苏联继承了沙俄的遗产和权益。

    据北京市文物管理局的王鸿年先生说，他们已经准备在原俄国使馆内立一块"李大钊烈士被俘地"当市级文物保护单位，只是，现在那里为最高人民法院的大院，外人是不可能进去的。李大钊等在苏联使馆中依然忙碌着，发展的国共党员人数成倍增长就是佐证——据人民出版社1979年版的《李大钊传》介绍：仅北京一地，自"三一八"至翌年2月，整整一年之内，国民党员由2200人增至4300余人，共产党员由300余人增至1000人以上！

    北大同事梁漱溟曾去看望过老友，只见来人满屋，大都是青年求见者。一切如李大钊在北大时一样。

    段祺瑞走了，张作霖来了。皖系、直系，都已没"戏"，南方的"党军"（国民革命军）攻得正起劲，北洋各系只有合力拥戴尚有五十万大兵的"奉张"，才能力保江山不失。于是，民国十五年（1926年）年末的张作霖，就被推举为了中华民国安国军总司令。

    传统的说法是，奉张政府通过长时间的跟踪，发现了被上一届政府通缉的李大钊的藏身之处，于是，在帝国主义驻华使馆的支持下，强行闯入苏联使馆，抓到了李大钊，并在"南方某要人"蒋介石的默许下，悍然杀害了这位共产党领袖。

    张作霖因杀害了李大钊，而使他后来的惨死在共和国史籍上变得活该倒霉。

    不过，越来越多的史料在证明着另一种事实，即北京政府出兵苏联使馆并不专为逮捕这位"过激党"的首领。应该从更大背景上看待这一近代史上的严重事件。

    那位曾在上海滩办英文报纸的鲍威尔先生，晚年是这样回忆这一事件的：

    1927年4月6日，在北京东交民巷外交使团的卫兵们的协助下，张作霖的警察突然搜查了苏联驻华使馆。……

    对苏联使馆的突袭，曾搜出了大量宣传共产主义的书刊和文件，还逮捕了几十名在使馆中的俄国人和中国人。消息传出后，苏联政府立即抗议这种搜查是"空前未有的、公然践踏国际法基本原则的暴行。"张大帅对此不理不睬，相反，还将从苏联使馆中搜来的文件一一影印，分送给新闻界和其他使领馆，借此证明苏联人准备"赤化"中国的阴谋。公布的文件还表明，苏联使馆的官员也卷入了这一阴谋。这样一来，事情变得相当棘手，因为根据1924年的北京协定，苏联政府表示不在中国传播共产主义思想，而这些文件却表明他们违反了协定。事情的结果是苏联召回了驻华使馆的代办（首任驻华大使加拉罕已经于年前被驱逐回国——引者注），而中国方面则通过草草的军事审判，把被捕的共产党领导人枪毙了事。

    读了这段文字以后，我才悟出，以前听惯了的说法，完全是站在苏联人立场上的讲述。如果挪开一步，从另一个角度来看呢？

    作为中国东北地区的最高领导人，张作霖对有着漫长边界的"老毛子"的警惕与憎恨是可想而知的，况且，贯穿东北腹地的那条由俄国人控制的"中东铁路"一直像导火索一样在中国人身边冒着战争的青烟。担任了一个主权国家的政府最高领导后，张作霖对强悍邻国的真正心思也许看得比其他人更透。苏联人染指中国内政并一直图谋颠覆现政府已是不争的事实：外蒙古已经被他们的红军强行侵占，南方的国共合作局面是他们暗中操纵的，北伐军的节节胜利也是他们的军事顾问团和巨额卢布在起作用。

    近年才公开的俄文史料证实，20世纪20年代，苏联人曾为中国国共两党和北方的冯玉祥提供过上亿元卢布的支持，其用意只有一个：推翻中国现政府，另起炉灶，建立一个符合苏维埃国家利益的中央政权。

第一部分 14.失去了的灰墙（14）

    长期生活在老毛子的阴影里的张作霖知道，沙俄就是沙俄，不管他们打什么旗号换什么国体，在远东攫取他们自己的利益，才是其真正的目标。于是，张氏入主北京政府之后，开始抵御苏俄的咄咄逼人的明争（南方）暗抢（北方），中俄关系便必然地紧张起来——

    民国十五年（1926年）7月31日，中国外交部要求苏联政府撤回加拉罕，十日后，这位首任驻华大使被迫离京经沪返俄。

    紧接着，8月2日，北京政府下令通缉在南方任国民党政治顾问的苏共代表鲍罗廷——熟悉20世纪20年代中国历史的人都知道，此人正是指挥"党军""北伐"的总设计师。

    至民国十六年（1927年）春，北京政府与苏联关系已到了剑拔弩张的地步——

    3月1日，"奉张"的主要部将张宗昌将军在浦口下令扣押了一艘驶往海参崴的苏联商船"巴米亚列宁那号"，因为那艘大船上，藏有北京政府通缉犯鲍罗廷的妻子及其随行人员！五天后，苏联驻华使馆为羁押苏船及人员一事向中国外交部提出抗议，称此举系对苏联的侮辱。其后几天，又连续三次抗议。而中国外交部则于本月17日回答：所扣苏船有查办之必要。

    马上轮到中国政府向苏联政府抗议了——3月19日，中国驻俄代办向苏外交部提出抗议，抗议苏联政府将我蒙古地区划入了他们的版图。

    紧接着，3月20日，北京各校参加过政治活动的百余名学生被军警逮捕，经审查，有四十三人被羁押，余者释放。九天后，又有三十余名学生被捕入狱。

    3月27日，张作霖公布了与南方政权妥协的先决条件，他在回答日本记者提问时表示：倘蒋介石能驱逐南军中之俄人，南北不难妥协。

    4月6日，在掌握了确凿证据、并与驻华外交使团打好招呼后，张作霖下令对苏联人采取了突查行动。

    且读当时《申报》一则消息：

    《北京军警搜查俄馆界详纪》

    （北京四月七日讯）昨日东交民巷内发表极重大事件，为辛丑条约设定保卫界以来，空前未有之事。昨晨……十一时有制服警察一大队约一百五十名、宪兵一队亦有一百名，均全副武装，自警察厅分路直趋东交民巷，首先把守各路口，余皆集中包围俄国大使馆旁邻之中东铁路办公处、俄款委员会、远东银行。所有便衣侦探，一律胸系红线为记。搜查队到上到三处门口时，即严守大门，大部即时全体入内搜索，……查经受逐房查索，逮捕中俄两国人有八十名之谱。被捕者一一捆缚，编成号数，先后用汽车送往警厅，交由司法处审讯。

    至被捕者之人数，报告不一，其较可信者，则俄人十四五名，华人六十余名。华人之中，其属远东银行雇员者，昨今两日已开释十余名，现在羁押中者，华俄人共有六十余名。唯其中有为共产党机关之仆役、厨房等约二十余人，故实际上所捕之共产党员只有三十五名左右（俄人在外）。知名者只有李大钊、路友于二人。……

    闻李大钊受审问时，直认真姓名，并不隐讳，态度甚从容，毫不惊慌。彼自述其信仰共产主义之由来，及该党之工作，但否认最近于北方有何密谋而已。……

    昨日除捕人外，尚搜得各种物件甚多，闻运至警厅竟费数辆汽车之多。物件之中，有步枪三十余支、手枪十余支、手提机关枪二架。国民党特别市党部名册确被搜去，共产党临时执行委员会名册、共产党北京市党部党员名册、共产党政治委员会名册等，又共产党临时招待委员会方印一颗，及共产党各机关印信数颗。此外如宣传品及关于共产党书籍等，不计其数。……

    行动本身是成功的。军警们扑灭了正被苏联人焚烧的机密材料，然后，把这些材料装了足足七卡车！

第一部分 15.失去了的灰墙（15）

    当晚，外交使团为中国军警闯入东交民巷事向中国政府提出抗议，当然，这是做给世人看的表面文章，故外交部并未回复。

    第二天，4月7日，外交总长顾维钧向俄政府抗议俄使馆收容南方革命党人事。俄代办齐尔内赫则向顾反抗议，称中国政府侵犯了使馆尊严。

    4月8日，中国军警继续"犯规"，进入天津法租界内，搜查了俄国人开的商店。七年前，李大钊曾来天津租界会见某俄人，因第二天当地的《益世报》即刊出"党人开会，图谋不轨"的消息，李方匆匆返京。无疑，政府欲一举捣毁苏联在津门的秘密据点。

    4月9日，在遥远的莫斯科，苏外长利瓦伊诺夫召见中国驻俄代办郑延禧，强烈抗议中国政府搜查俄使馆的违犯国际法的行为，要求中方交还被搜去的档案，释放被捕人员，并声明召回驻北京之代办，仅留领事。最后，这位外长忿忿地称：此事乃帝国主义者之教唆，借以诬蔑苏联，北京政府已成帝国主义之工具，云云。可怜的郑代办根本不知道本国政府的这一公然违反国际法的严重事件，故只得含混其词地支吾了几句退回使馆内，再拍电报询问北京有无此事。

    4月16日，已得国内指令的郑延禧前往苏联外交部，正式拒绝了苏联政府的"四·九"抗议，谓：使馆内不能容许组织、助长所驻国的内乱机关，俟将搜出的宣传共产之文件翻译完后，再提严重抗议。

    4月19日，北京外交部将整理出来的有关苏联使馆颠覆中国政府的证据提供给了中外各报馆。

    同日，齐尔内赫率馆员黯然回国。

    安国军政府的目的达到了：让苏联人的阴谋破产，同时摧毁了存身于他们保护下的南方革命党在北方的总堡垒。

    窃以为，这才是"四六"事件的真正原委。

    至于说蒋介石与张作霖合谋杀害了李大钊一说，则不合情理。北京搜查苏联使馆后的第二天，正率大军北伐的蒋总司令即致电齐尔内赫代办表示慰问。在南昌时，蒋氏还对军官们大讲勿受国民党北方领导人徐谦等"政客"的诱惑。徐乃李大钊的亲密同志，和李共同主持了北方的国民运动。北洋军阀们根本分不清国共两党有何区别，他们把南方的国民党和共产党统称为"南赤"，把冯玉祥及其国民军称为"北赤"。尤其张作霖，深知若无苏联人的全力支持，广州的那个割据政权哪会一下子有了这么强大的力量来攻打中央政府！拥有强大军事力量的蒋介石是比大学教授李大钊更为可怕的"赤化"代表，他老张哪会为杀一个自己管制下的教书匠而专门去试探一下敌军总司令的意思？

    矢志反对外来势力的"赤化"，是被传统文化养大的中国统治者的天性，尤其当自己的政权受到严重威胁时。"得到南方某要人默许"一说，只是当时《晨报》的一家之言，并无确凿证明。相信并认定此说，不过是后来人的一种心理需求而已，即：北洋军阀与新军阀（蒋介石集团）都是反共的一丘之貉。

    鲍罗廷夫妇的结局似应一提：

    当年5月2日，鲍妻和三位同案的俄共信使被从羁押地济南解往北京，7月12日，本案在京师高等审判厅受审，推事何隽利援引张作霖日前对政治犯颁的大赦令将其释放。两天后，张作霖才闻报此事，勃然大怒，下令将鲍妻等俄人重新捉拿归案！但遍寻京城，已不见其踪影。一气之下，张大帅把老资格的京师高等审判厅厅长沈家彝免职。

    鲍罗廷本人也在这个血腥的暮春初夏时节结束了在华的特殊使命，他先是被蒋介石的南京国民政府以头号"共党首要"所通缉，后被汪精卫的武汉国民政府辞退劝归。忠于党的事业的鲍氏颇不甘心，经郑州时还鼓动冯玉祥应用兵武汉，不过冯氏却将他礼送出河南，后送其经陕甘、蒙古返回苏联。因斯大林主义在中国的失败，鲍氏成了众多替罪羊中的比较大的一只，他先被分配到苏联新闻出版部门坐了二十年的冷板凳，后被斯大林下令逮捕，1951年死于苏联集中营。

    被捕前的李大钊并非高枕无忧，他和同志们从交通员的失踪、应聘而来的伙夫面目可疑等迹象上，嗅到了空气中弥漫着越来越不祥的气息，为防止不虞，他甚至买来了手枪，并很快学会了使用它。

第一部分 16.失去了的灰墙（16）

    然而，手枪并没派上用场，李大钊被捕的那一刻，尽管一直握着那支手枪，却并没扣过一下扳机。

    同时被捕的大钊之女李星华回忆过那个惊心动魂的时刻：……就听见一声尖锐的枪声，接着就听见庚子赔款委员会那边发出一阵纷乱的喊叫，接着又听见有许多人从那堵矮小的花墙上跳到我们的院子里来。

    什么？爹！我瞪着两只受惊的眼睛问父亲。

    没有什么，不要怕。星儿，跟我到外面去看看吧。他不慌不忙地从抽屉里取出那支闪亮的小手枪，就向院里走。我们刚走出房门，就看见许多赤手空拳的青年像一群受惊的小鸟似的东奔西撞，找不到适当的去处。刚才就是他们从墙上跳过来的。我紧随父亲身后，走出这座一时充满恐怖的院子，找到一间僻静的小屋，进去后暂时安静下来。

    父亲坐在椅子上，一句话也没说，神情非常冷静，手里握着那唯一的武器。看样子，假如可能抵抗，他一定要抵抗一下的。我也有些胆壮起来。

    一会儿，外面传来一阵沉重的皮鞋声，我的心剧烈地跳动起来。我没有吭气，只用恐怖的眼光瞅了瞅父亲。听声音，来的人不在少数，而且已经把这间小屋团团围住。

    不要放走一个！粗暴的吼声在窗外响起来，喊声未落，穿着灰制服和长筒皮靴的宪兵们、穿便衣的侦探和穿黑制服的警察就蜂拥而入，一瞬间挤满了这间小屋子。他们像一群魔鬼似的，把我们包围起来，十几只黑洞洞的枪口对着父亲和我。一个坏蛋立刻冲到跟前，把父亲的手枪夺过去了。

    ……残暴的匪徒们把父亲绑起来，簇拥着走了。

    开始，我总以为，李大钊并不知道这一天要大祸临头。

    因为，李大钊并非如人们想象得那么老成持重，他也急躁过。他的学生回顾亲历的"三一八"事件时写过：临去执政府示威时，众人怕政府弹压，但李大钊登高疾呼：他们不敢把我们怎样！众人信赖之，遂随其而去，这才有了子弹共血肉横飞的惨痛史案。无法否认，成熟的革命家也有不成熟的时候，统治者宽容的底线是谁也不能推翻其统治。

    关于李大钊的被难，是不是他的又一次判断失误？

    就在事发两天前，那位名士朋友杨度已经托章士钊转告他了：张作霖已派外交部与外国使团打好招呼，近日将搜查苏联使馆及兵营！章夫人吴弱男曾为此专门进入了苏联使馆劝其化装离馆遁往天津暂避风头。李大钊只说自己尚有工作走不开，让别的同志先走了。

    大钊坠入地狱了。有可能躲避而没有躲避，仅仅因为大意吗？

    关于李大钊被捕，我想了一些时间，有一天，终于恍然大悟：这一天，他是知道的，他有点儿像等待被诛的谭嗣同。

第一部分 17.失去了的灰墙（17）

    李大钊在看守所里，有时间细溯一下自己的历史了。

    钊自束发受书，即矢志努力于民族解放之事业，实践其所信，励行其所知，为功为罪，所不暇计。……

    他写着《狱中自述》，反省着自己的生命历程。

    他被关在门口挂着"优待室"木牌的单间里。《晨报》报道，蒙难的李大钊态度"甚从容，毫不惊慌"，"俨然一共产党领袖之气概"；"闻在厅甚受优待，唯看守特别严重。"狱中，女儿李星华曾随一同入狱的母亲见过爹爹一面，是过堂时核实一下身份，爹爹的极为冷漠的表情曾令小星华颇感不解甚至愤懑。当时的报纸上说，李大钊"在狱二十余日，绝口不提家事"。为何冰冷如霜？也许只能有一种解释，即他主意已定，决意要赴天国。

    绝大多数写李大钊入狱后的文字都说他曾被严刑拷打，受尽酷刑，手头一份最新出版的《人物》杂志上说得更狠："凶残的敌人施以酷刑，用竹签钉进他的指缝，拔掉他的指甲……"

    恰在我思索着八十多年前这些掌故的真伪的时候，妻在另一间屋看宋春丽和陈宝国等人主演的电视剧《红岩》，而且正看到了不敢看下去的情节：国民党军统局的看守所"渣滓洞"里，审讯者丧尽人性地把竹签扎进了江姐的手指尖上。

    可是，说李大钊也遭受过这一刑罚却让我难以置信。与他同时入狱的女儿没说，反倒有刚才引过的"闻在厅甚受优待"的消息。扎竹签、拔指甲之类的办法不是用来对付一位具有全国影响的大人物的。一入敌狱必遭酷刑，这是1949年以来艺术作品的一种模式，于是乎，人们就跟着作家、编剧们相信了：只要好人被坏人抓起来，就必然要坐老虎凳，被灌辣椒水，遭皮鞭抽，挨冷水泼。我和我的同代人从小就背熟这个公式了。岁数渐大，读书渐多，思索渐深，便渐对因袭的说法有了怀疑。也许并不绝对吧：阶级敌人也不是逢人便打，逮谁揍谁。那样的话，他们也忒简单了点儿。专制体制的残暴是全方位的，肉刑是一种残暴，感化也是一种残暴——让你放弃原有的信仰，背弃人生的选择，出卖自己的同志去跟他们同流合污，让你的后半生一直处于良心的自责之中，这不也是一种残暴？而且是更难抵御的残暴！李大钊乃社会贤达，知名教授，对这样一位政治犯，当局理当不会像一般刑事犯一样对待；况且，一个意志坚定的理想主义者是视死如归的，岂是吊打或扎指头所能屈服的？

    不妨举几个例子：

    先李大钊入过北洋政府监狱的中共首届中央局成员张国焘，曾被风传遭严刑被打折了一条胳膊。但当他出狱到上海后，却对关心此事的同志否认道：我未受刑啊！令人颇感意外。

    后来的国民党政权对落入己手的共产党人的摧残甚于军阀政府，但他们对中共重要人物也并非个个大刑伺候。陈独秀服刑期间，不光独处一室，有人伺候，而且还不断接待来客，甚至还能写信给蔡元培为其他政治犯求情。

    瞿秋白被人指认出来以后，也没遭虐待，他一直被看管于国军第三十六师师部里，生活上受着优待不说，而且还有足够的时间伏案写作，不然那本弥足珍贵的《多余的话》也就不会传世。

    先是中共中央出版部部长、后为中国共产党左派反对派（即"托派"）中央常委的郑超麟曾两次被关进骇人听闻的上海龙华淞沪警备司令部看守所，但他也从没受过刑，倒是写下"强盗确是受罪犯待遇，我们则仿佛是客人"的文字；在初入监狱时，他听到旁边屋里有受审者在惨叫，居然"想跑过去看看，一个包打听（便衣特务）阻止我，他说：'你们看不得。'完全是好意的阻止"。

第一部分 18.失去了的灰墙（18）

    当然，对上层共产党人士不施刑并不一定说明统治者的仁慈，瞿秋白等成千上万的共产党人不就被枪毙了吗？对政治犯的留与杀完全是按统治者自订的法律和当时的政治需要而定的，有时并不非要有理由才动手。

    李大钊应该没有被刑讯。刑讯往往因被审者拒绝回答问题而被强施，可李大钊不是，他不屑于隐瞒自己的信念与工作情况，他很痛快地回答了法官的提问，而且，每次审讯结束时，都坚持要来审讯纪录细看一遍，把被记错的意思写错的字一一改正之。尤其那篇传世的《狱中自述》，更是披肝沥胆，磊落坦荡。他的态度是：

    今既被逮，惟有直言。倘因此而重获罪戾，则钊实当负其全责。

    既然已经如此，那就只有实话实说——他自己说得明明白白嘛！

    "党案"发，举国惊。"党魁"守常先生乃社会名流，北大教授，落入军阀之手，自是凶多吉少，况且有前不久张宗昌处决著名报人林白水为例。于是，安国军总司令部里，处事一向果断的张作霖总司令被各界的说项闹得挠起头来——

    北京大学等京城九所高校的校长们联袂求见"少帅"张学良，请其向"大帅"转致宽恕李大钊之意。被张作霖倚为心腹的杨宇霆也来转达了曾任前政府司法总长和教育总长的章士钊的说情，而杨本人也主张对李大钊宽大处理。被袁世凯所倚重的杨度则代表政府智囊团"政治讨论委员会"与司法总长同来求见，要求将"党案"移交法庭依法处理。颇得言论自由的报纸更是说三道四，有的对李大钊的人格和学问表示钦佩，劝当局不要轻易处置这样一个人，还有的主张终生监禁李大钊，让其在狱中写作，也有人主张杀一儆百。

    张作霖举棋不定，便驰电询问远离京城的吴佩孚和正在前方带兵打仗的张宗昌、孙传芳等将领们的意见。正在拼死抵抗北伐军的部将们还能说什么好话？尤其那位担任安国军副总司令的张宗昌，甚至怒气冲冲地反问老上司：

    前敌将士因讨赤而死者不知若干，今既获赤党首要人物而不置诸法，何以激励士心？

    于是，张作霖不再犹豫，颁发了"杀无赦"的命令。

    李大钊是旧文化与现政府直言不讳的掘墓人，是能够掀起民众运动巨浪的政治领袖。这样一个人落入统治者之手，其生死完全取决于当政者对国际和国内、历史和现实的考量，这与他在狱中表现如何是没有直接关系的。

    4月28日下午，一个令人断肠的惨淡黄昏，安国军总司令部发出一纸布告：

    为布告事，案查前据京师警察厅报告：东交民巷远东银行及旧俄国兵营内，有共产党人李大钊等组织党部，宣传赤化，迭次开会，密谋扰乱、危害政府等情。当经侦明，拿获李大钊等数十名及俄人奥纽夫等，并起出枪弹、旗帜、印信证据等件。当经该厅将捕获情形布告，一面检查证据，提犯预审；复据录供呈报到部。经本部组织军法会审，讯明李大钊等实系赤党，宣传共产，意图扰害公安，颠覆政府，兹已依法判决：

    将党魁李大钊，党犯谭祖尧、邓文辉、谢伯俞、莫同荣、姚彦、张伯华、李银连、杨景山、范洪、谢承常、路友于、英华、张挹兰、阎振三、李、吴平地、陶永立、郑培明、方伯务，各处死刑。

    又情节较轻之舒启昌、谢光霈、孟祥、郭林一，各处徒刑十二年。

    其附和犯李云贵、韩子明、吕玉如、张之旺、赵玉发、张全印，各处徒刑二年。

    已于二十八日执行在案。除将俄人奥纽夫等另行审判外，合行布告，俾众周知。

    据查，军法会审所"依"的"法"是《陆军刑事条例》第二条第七项之规定。

第一部分 19.失去了的灰墙（19）

    次日的《晨报》披露：

    首登绞刑台者，为李大钊，闻李神色未变，从容就死，而其他则不免望刑而畏，面无人色矣。……

    我真是一个喜欢以后人之心度前人之腹的探究者，还爱对既定的结论自己再考证一番。正因此，我才在李大钊墓前揣想这位堪称完人的共产主义者从被捕后到被处决的最后二十二天。

    我常想到的是这样一个被研究者们忽略但却又极为重要的问题：李大钊在党内的威望与职位为什么不相符？换言之:他为什么一直不是中共的最高领导？

    民国十年（1921年）7月末，中共"一大"时，他和另一位最该到会的陈独秀都没出现在上海滩的那座石库门房子里。都说是"南陈北李，相约建党"，但真等到首届党代会召开了，他们却一南一北，双双缺席了——"南陈"在割据的广东政府当教育委员会的委员长，只派了个代表包惠僧与会；"北李"则正在北京忙于参与教育界向政府的"索薪"，连代表他的人也没有。陈独秀没来，仍当选为中共第一届中央局第一任书记，而李大钊呢？却什么也不是。

    翌年7月，中共"二大"在沪秘密召开，李大钊还是没有到会。本届党代会产生了最高权力机构——中央执行委员会，陈独秀与张国焘、蔡和森、高君宇、邓中夏五人成为中执委委员，而李大钊仅为三名候补委员之一。陈由中央局书记改任委员长，而陈之后的那四位年轻的执委，除了一个蔡和森，全是李大钊在北京的学生啊！导师李大钊只是北方区负责人之一，但还不是一把手，北方区委员长的位子有人坐了。

    第三年的中共"三大"，是民国十二年（1923年）6月在广州召开的，这也是李大钊惟一参加的本党代表大会，迟到这时，他才被选入扩大至九人的中央执行委员会，但依然没被留在中枢主持工作，而是继续以"驻京委员"名义回了北京。

    民国十四年（1925年）的中共"四大"，又回到上海开，不知何故，他仍然没出席。

    民国十五年（1926年）2月，中共在北京举行了一次特别会议。资料告诉我们，参加这次重要会议的有瞿秋白、陈延年、谭平山、任弼时等十二人，却没有正在北京的他们的导师李大钊！

    中共"五大"于民国十六年（1927年）4月27日在武汉召开，会议召开的第二天，李大钊即去了天国。曾和大钊一起在京主持工作的徐谦和汪精卫、谭延等当时的国民党左派领袖人物一起到会分别演讲祝贺。然而，会议期间，张国焘宣布了北方的噩耗，举座皆惊，默哀遥祭。

    呜呼！中共名单里永远不会再有"李大钊"三个字了。

    公认是中国最早的马克思主义者李大钊为什么很少参加党的全国代表大会？是因为这位领袖级的北大教授没太拿党当回事儿，还是把持历届党代会的"国际"代表们不愿召他前来？

    现在人们已经知道了，毛泽东之前的历届中共党代会及党的重要会议，都是由洋特使一手操办并在场监督的。他们不光为中共的高层聚首提供充裕的资金，更要为今后的发展提供具体的路线图。

    李大钊曾参加过一次党的高层决策会议，那是民国十一年（1922年）8月中共"二大"召开之后的一个范围极小又极其重要的会议，因开会地点在杭州，故称"杭州会议"。共产国际代表、荷兰人马林把陈独秀、张国焘、蔡和森、高君宇四位中执委委员和不是执委的李大钊找到西子湖畔，要他们接受斯大林业已批准的与国民党合作的政策。让两个政治纲领相抵的政党掺和到一块儿去？让代表无产阶级利益的共产党人加入到代表资产阶级利益的国民党里去？头一天，除马林的翻译、年轻英俊的常州青年张太雷外，与会者都坚决反对这项怪诞的决定，性情直率的陈独秀的反应尤为激烈，这就使得斯大林的使者马林先生十分尴尬。但第二天，是顾全大局的李大钊最先被说服，进而帮助马林说服了其他同志，国共合作的大政方针才确定下来。

    "南陈北李"为执行苏联人的意图忍受了太多的责难——最早领着维经斯基来华探路的那个大个子华侨杨明斋为此与他所敬重的陈独秀拍了桌子，并一气之下回了北方。而德高望重的李大钊也在回京传达国共合作政策时，当场遭到不少同志的质问和责难，以致素有好脾气著称的他竟然愤然离去！

第一部分 20.失去了的灰墙（20）

    李大钊谢世前，国民党右派领袖蒋介石已经在上海滩发动了血腥的"清党"运动；在他死难后不到三个月，国民党左派领袖汪精卫的武汉革命政府也开始向"CP"举起了屠刀——"CP"乃中国共产党的英文缩写字母，时人以"CP"或"老西"代称中共。

    李大钊哪里会知道，就在4月6日他被捕的那一天，远方的斯大林还在莫斯科党的积极分子大会上大谈中国问题，这位联共（布）的一把手狠狠嘲笑了党内反对派首领托洛茨基要中国共产党与国民党左派奋起抗争的意见。斯大林颇为自信地说：

    蒋介石可能并不同情革命，但他掌握着军队，正好可以作反帝斗争之用……我们要充分利用他们，就像挤柠檬汁那样，挤干以后再扔掉！

    可悲复可笑的是，斯大林的"挤柠檬汁"的话音尚未传到中国，蒋介石就先把他给"挤干以后再扔掉"了——如若不是苏联提供的大批军火和苏联顾问的直接指挥，区区国民党何至于一下子膨胀起来，不光打出了广东而且有了问鼎中原的实力？

    紧接着，汪精卫也把斯大林"扔掉"了——汪要斯大林兑现已经答应给武汉政府的一千五百万元卢布的资助，他称，只要得到这笔钱，他将继续与共产党合作并军事讨蒋;但斯大林却自食其言，还价为三百万至五百万卢布，双方差距实在太大！

    北方的冯玉祥，也是大大地赚了苏联人的大批军火与卢布后，开始反共，一大批苏联顾问连同二百多位中共代表都被"礼送出境"，这其中，就有刚从莫斯科来到冯军担任中山军事学院政治处处长的邓希贤。邓曾在莫斯科中山大学里与蒋介石的长子和冯玉祥的女儿同班，现在却成了不受欢迎的人。他被迫离开西安后，潜至武汉，开始在中共中央机关工作，并改名邓小平。

    你看，被"充分利用"后又被扔得远远的，正是斯大林啊！

    李大钊不可能听到斯大林的那番可笑的预言了，也不会知道"远方"制订并督促他和同志们力行的"国共合作"大业已经彻底失败。在此后白云苍狗风狂雨骤的岁月里，他只能一直像雕像一般沉默着了。

    绕着沉默的烈士雕像走了一圈，我仰望着神色平静的先驱的脸，不由得心底隐痛起来。

    雕像后，是李大钊与赵纫兰的墓，双墓并列，均称"同志"。

    赵纫兰死于李大钊下葬后的三十几天，恐是忧悒而死。她与本村李大钊结婚时，丈夫还是个未发育的儿童呐！她跟着丈夫受了一辈子的苦：从当媳妇起即长时间独守空房，靠艰苦度日来供应丈夫在外地和外国上学；来京后也跟着担惊受怕，数次逃难，直至最后随之被捕。丈夫殉难后，她"悲痛号泣，气绝复苏者数次，病乃愈益加剧，以致卧床不起"。她死后的第二个月，即被中共河北省委追认为中共党员。所以，对她也称"同志"。李大钊是忠贞之士，这不光表现在他对认定的主义决不动摇，还表现在他对自己妻子也忠贞不贰。在近代的任何一个政治集团里，如大钊先生这般对政治理想和个人生活都忠贞如一者，实在稀罕！

    民国七年（1918年）年初，为了加强对名士同事们的自我约束，北大校长蔡元培发起成立了"进德会"，将会员分为甲、乙、丙三种：甲种为最容易做到的，只要不嫖、不赌、不纳妾即可；乙种除了以上"三不"，还得不做官吏、不做议员；丙种最严格，"五不"之外还得加上不吸烟、不饮酒、不食肉。蔡先生采取"既往不咎主义"，即不管你以前有无"前科"，只要今后做到，即可为会员。为防止会员们旧病复发，蔡先生还设立了几位纠察员。一时间，陈独秀、章士钊、沈尹默、李大钊等教师都入了会，成了甲种会员。但事实是大多数的名士们连最起码的不嫖、不赌、不纳妾都做不到，只有被推举为纠察员的李大钊是问心无愧的真君子。

    从外表上看，他是一位好好先生，像个教私塾的人；从实质上看，他生平的言行，诚如日月之经天，江河之行地，光明磊落，肝胆照人。

    这是后来在狱中的陈独秀对"同案"犯回忆起李大钊时说的话。陈先生夸得很由衷。说完这番话后，陈独秀颇羞愧地喟叹：

    "南陈"徒有虚名，"北李"确如北斗。

第一部分 21.失去了的灰墙（21）

    但是，北斗一样光芒照人的李大钊，怎么就总是不被信任呢？

    老实说，我很困惑。

    墓后，即墓碑，一方横卧着的黑色巨碑，泛着幽幽的光。金字碑文是邓小平先生题写的：共产主义运动的先驱伟大的马克思主义者

    李大钊同志永垂不朽

    背面，是一篇宏文墓表，详尽介绍了烈士的生平。落款是"中国共产党中央委员会立"。这是世界上为数不多的以这个名义署名的墓表。我大概地数了数，墓表长达两千多字，字写得很耐看，后来得知，这是书界名家杨萱庭所书。

    碑后，是四株青松和四面翠竹。

    再北，是一排新建的平房，灰瓦红檐，还原了北京四合院的风貌。人大常委会委员长彭真题写的"李大钊烈士革命事迹陈列室"红匾悬于檐下，门两边挂着四块红底白字的铁牌，分别是北京市政府、民政部、共青团中央颁发的"爱国主义教育基地"。不巧的是，已经是中午12点多了，陈列室的大门锁了。

    我俯窗而望。

    室内是四壁展览的图片和几方有题词的石屏，有时任国家主席李先念和时任全国政协主席邓颖超等领导人的题词。在活到二十世纪八十年代的中国领导人中，可能只有邓颖超与彭真二位见过李大钊——学生时代的邓颖超是天津学界女杰，曾与同窗兼同志周恩来等一道在天津的"觉悟社"面聆过大钊先生的教诲;而青年时的彭真曾在李大钊领导的中共北方区属下工作过。

    除了四壁的题词外，正中地上的一块旧石碑让人瞩目，我睁大眼睛，仔细瞅着，看清墓碑上首刻着一颗红星和黑色的镰刀斧头图案，碑中央镌刻着"中华革命领袖李大钊同志之墓"，落款是"北平市各革命团体"。

    这一定是那块儿随大钊先生灵柩一起下葬的石碑。

    公葬那天，灵柩抵达这里后，有人用骡车拉来一块用棉被包着的墓碑，正面如我所见，背面有一通情绪激昂的碑文。为避免招来当局的毁坏，众人将此碑与棺木同时下了葬。不料，迟至共产党人坐定天下后的二十多年，这块碑还是未被挖出并堂而皇之地立起。原因何在？那位看过绞死李大钊刑具的离休干部告诉过我，只是因为挖出来会对后来的党史叙述添麻烦，所以才一直深埋地下。我听得似是而非。

    其实最早的墓碑也不是这一方，而是烈士生前同事刘半农教授撰写的，碑上只有死者的名讳与生卒年月。本来碑后要刻铭文的，因张作霖的长子、陆海空军副总司令兼军委会北平分会委员长张学良正是驻节北平的一把手，所以碑文才未敢采用。

    后来，我查到了"教我如何不想他"的刘先生撰写的碑文：

    君温良长厚，处己以约，接物以诚，为学不疲，诲人不倦，是以从游日众，名满城中。会张作霖自称大元帅于北京，政出武夫，儒冠可溺，遂逮君以同游六十余名，而令何丰林（时任安国军政府军事部长、"党人案"之军法会审审判长——引者注）按其狱。君与路友于、张伯华、邓文辉等二十人罹于难。风凄雨横，摧此英贤，呜呼伤哉。

    呜呼伤哉！怀着凄怆的心情，我走出这座陵园，沿墙西拐，来找烈士原先的墓穴。

第一部分 22.失去了的灰墙（22）

    紧傍砖墙，两块小石碑竖在地上，上面标着：

    此处为李大钊烈士1933年4月23日公葬地址原貌，灵柩于1983年3月18日移葬于李大钊烈士陵园。

    在万安公墓的四五千座墓中，李大钊夫妇的墓地并不特别显赫，水泥方圹，寻常旧墓。附近是与他同时罹难的邓文辉、路友于两座烈士墓。

    李大钊墓也曾遭劫，不过，并不是北洋丘八，也不是"国军"士兵，而是"文革"时代的红卫兵所为！万安公墓被破了"四旧"，李大钊夫妇的墓碑也未能幸免。那个年代，从李大钊的《狱中自述》里找出点乞降的嫌疑不是太费事儿的事。瞿秋白不就因遗书《多余的话》而被掘了在八宝山的墓吗？直到"四人帮"倒台后的第二年，李星华女士来此祭祀父母，看到的还是一片横七竖八的残碑呢！

    不知为什么，看完李大钊先生陵墓后，我特别想去看看同葬本院的段祺瑞的坟丘。遂找到万安公墓办公室。

    业务部开着门。进门后见两位女子在接待一位询墓地价位的客户，见我进来，笑脸相迎，但一听我不是来买墓地的，便换了冷面："大热天儿的，看段祺瑞的墓干吗？"她们反复告诉我，不好找，没有标记。"我们这儿都是私人墓地，不能随便参观！"她们干脆下了逐客令。我只好一个人凭感觉踽踽寻觅。

    就在寻找段墓的途中，我突然恍然大悟：苏联人从来就没有相信过李大钊！是的，一定是以名士面目享誉京华的李大钊与军阀和政客们的说不清的关系使"远方"终感疑虑，进而影响了他在党内的地位。

    李大钊乃社会名流。民初，社会名流俨然一独立势力，其社会地位既高于之前的封建王朝时的御用翰林，更超然于之后的党国时的窝憋文人，统治者都拿你当个事儿。李大钊就曾是黎元洪的座上客，还多次专程谒访过直系的吴佩孚、冯玉祥等人，与投入段祺瑞幕府的那个章士钊关系更铁，北方的好多政客和军人都与他有联系。

    起先，苏联人并不是要中共与孙中山的国民党合作，而是要"亲吴（佩孚）疏孙（中山）"。李大钊曾在同学白坚武的引荐下前往保定拜访过吴佩孚，过后曾对胡适说过"吴佩孚甚可敬，他的品格甚高，只是政治手腕稍差一点"的感受。

    等吴佩孚下令弹压了京汉铁路工人的"二七"大罢工后，苏联人又开始"联孙倒吴"。忠厚的李大钊再一次成为一名过河卒，被毛茸茸的大手推到长江以南，成为"国共合作"的力行者。他不得不亲往上海莫里哀路上的孙中山寓所，接受了孙博士的主盟，成为以个人身份加入国民党的头一号中共党员。民国十三年（1924年）的国民党第一次全国代表大会上，他这个孙中山指派的代表之一，甚至当上了主席团五成员之一、第一届中央执行委员会委员（比在本党内的官还大呢！），会后具体负责北京执行部（负责整个北方地区）的党务指导与监督。虽说那幅影响很大的国共合作的"蜜月照"近年才被证实与孙中山并行的蓄胡者并非李大钊，但他在国民党那边的地位之高是毋庸置疑的——他之被难，其实也和轰轰烈烈的国民党北京党部的工作有关。

    他的最后一点工作成果，也因冯玉祥的国民军的失利而化为乌有。前苏联驻国民军的军事顾问普里马科夫回国后，曾以笔名发表了《一个志愿兵的札记：中国的国内战争》。半个多世纪后此书被中国社会科学出版社更名为《冯玉祥与国民军》出版发行。书中几度提到了李大钊：

    格克尔（苏联驻华使馆武官）写道："今年（1924年），国民军第二军司令胡景翼将军的代表刘将军，及其驻北京代表于将军，以及北京大学李教授（共产党员）来到我这里。将军的代表宣称，来访的目的是谈判援助革命军的问题，……

    在决定满足冯玉祥和其他将军请求的问题时，苏联政府也考虑了中国同志们的意见。上面已经指出李大钊对国民军指挥人员的外交路线的影响。这位有影响的加入了国民党的共产党员人亲自参加了第一军的代表团，这证明了革命营垒对苏联援助中国国民军是极其关心的。

第一部分 23.失去了的灰墙（23）

    随着苏联人"联吴"、"联孙"、"联冯"设想的一个个地失败，多次奉命与这些巨头联络过的李大钊不可能不成为替罪羊！

    和同时代的共产党人相比，李大钊与苏联人的接触最早。是他第一个公开欢呼布尔什维克的胜利的，是他无条件地接受并广为传播苏联社会主义制度的，是他第一个接待来华建立中共的苏俄联使并将其介绍给陈独秀的，是他坚决拥护共产国际关于中国的各项决定并勉力而行的；他还亲自带队去过苏联，是秘密化装成老工人模样潜行至满洲里赴莫斯科参加共产国际大会的。

    然而，他倾注心血努力从事的"联吴反段"工作和后来的"国共合作"事业，无不以中国共产党被屠戮而惨遭失败。

    "远方"只能怨自己再次看错了人——蒋介石、汪精卫比吴佩孚还不是东西，吴佩孚只在"二七"那天处决了施洋、林祥谦两位中共党员就使得共产国际大叹晦气，而蒋、汪二位却"宁可错杀三千，决不放过一个"地满世界追杀中共党人！

    20世纪20年代，苏联人的东方棋局彻底输了。所以，他们恼羞成怒，便弃掉老将，另设士相。李大钊与陈独秀一样，都是不曾在莫斯科喝过牛奶的中共"老人"，而且又都是具有独立思考能力的中国思想家，他更是奉苏联人之命亲往吴佩孚处说项的亲历者，所以，被洋人送上俎板也就是早晚的事了。

    李大钊曾任中共代表团首席代表，率团出席过共产国际代表大会，然而，在苏联呆了长达四五个月的时间，却没有被斯大林等联共领导人召见过的记载！苏联人对他的冷淡委实令人心寒。须知，那一段时间，正是斯大林对托洛茨基展开残酷迫害的日子。李大钊一直向往的苏联共产党内竟然出现了他从未预料到的陷害与毁灭，这位讷于言而敏于思的中国人能无动于衷吗？时下，苏联人一手撮起的"国共合作"已经彻底破裂，友党已经向本党举起了屠刀，陈独秀被轰下台来只是时间问题了，他作为陈独秀在党内最忠实的朋友，一个最卖力地履行国共合作路线的中共第一国民党员，一个有着复杂上层关系的社会名流，能不知道即将面临着什么样的裁决吗？

    民国十六年（1927年）春，高潮始退，激情过去，思想者李大钊一定会痛苦而透彻地反思失败的原委。

    他能知道列宁生前曾对布尔什维克同志们留下过这样一句意味深长的话吗：

    中国已经行动起来了——我们的责任就是要让它永远保持沸腾！世界无产阶级导师让中国"永远保持沸腾"的目的是什么？置身革命风暴漩涡里的中共党人可能根本不会想这些大逆不道的问题，倒是在华的西方人士对此看得很清楚。那位鲍威尔就曾一针见血地说破：

    在这些行动的背后，还隐藏着苏联共产党的一个欲望，即通过瓦解美英和其他欧洲国家控制的远东殖民地，与列强竞争，争取得分。

    这一切，李大钊知道吗？陈独秀知道吗？他们之后的那些年轻气盛的"洋房子先生"们知道吗？——"洋房子先生"是毛泽东背地里给拥入江西苏区的上海中央领导人起的绰号，他们都是住惯洋房子、满口俄语又言必称"国际"的年轻人。

    被关在真相外面的人，即使再富有智慧，也永远不知屋里藏的究竟是什么货色。

    1993年，俄罗斯国家档案开始向公众开放，迟至这时，对中国现代史有兴趣的人，才惊愕地获知：早在民国十四年（1925年）春，苏共中央就成立过一个直属政治局的"中国委员会"！从那之后的所有对中国的工作，均是由那个委员会里的七八个洋人草拟并具体承办的。

    当得知前苏联不经意地甩出了这样一个天大的秘密时，我不禁为我们忠厚的李大钊先生的凄然谢幕而感到悲愤，为一代先哲的奉献而感到无奈！

第一部分 24.失去了的灰墙（24）

    中国委员会，这个比共产国际远东局还像太上皇的联共内部机构，不光决定了大革命时期中共的命运，而且还包办了那个时期中国的许多重大事件，如成立黄埔军校和莫斯科东方劳动者大学，如在西北紧急援助冯玉祥，等等；大到为哪个政治势力提供成百上千万资金（卢布、美元或中国银元），小到如何把秘密人员与器材通过何种方式运送到中国。这个委员会，不光有苏联高级党务工作者和苏军高级将领，也不光有维经斯基等前驻中国特使，而且，还有苏军总部侦察局局长！作为大学教授，李大钊比一般的同志富足，他还能每月捐出八十元工资充实本党的活动经费，但对既要搞工运又要走上层的地方党组织来说，这点钱实在是杯水车薪。

    从陈独秀亲自报给共产国际的一份经费申请表上可知，那时，各地每个在编的党的工作者每月有三十元的活动经费，而这笔钱几乎全是"远方"提供的。如此算来，李大钊的捐献只够不到两个同志的活动经费，作为整个北方区党的负责人，他能匡算出苏共的巨大付出。但如果他一旦知道了这种巨大付出的背后竟是为了与列强争夺远东并控制中国，这位党性极强的先哲会作怎样的人生抉择呢？

    哦哦，我明白了，尽管两天前就从朋友那儿知道大祸将临，尽管有足够的办法和时间逃避祸患，但李大钊哪儿也没去，从容得像谭嗣同先生一样等来了缉捕者。他神色平静地走上了绞刑架，他的灵魂永远地离开了越来越躁动的尘世。

    他安宁了，永恒了。

    早在民国八年（1919年），他就在一篇堪称散文诗经典的《牺牲》中如此写道：

    人生的目的，在发展自己的生命，可是也有为发展生命必须牺牲生命的时候。因为平凡的发展，有时不如壮烈的牺牲足以延长生命的音响和光华。绝美的风景，多在奇险的山川。绝壮的音乐，多是悲凉的韵调。高尚的生活，常在壮烈的牺牲中。

    早就持有这种生死观的人，奈何以死惧之？大钊先生实践了自己的信念，所以，叫"视死如归"；也因此，他确实该"流芳百世"。

    "流芳百世"是中国人对死者的一种良好祈愿，而且总是只出现在碑上，但能配享这个"称号"的人绝少。万安公墓里的坟林如烟，有几个可以真正"流芳"的呢？

    那天下午，我终于在万安公墓里找到了权倾一时的段祺瑞的归宿。而且，墓碑竟是死者与李大钊共同的好友章士钊先生所写的！我看得哭笑不得，直念叨那句俗语：山不转水转！

    天色越来越暗，深秋的暮来得很突然，尤其在旧房密挤的曲巷里。在即将被拆的原京师警察厅和法院一带，此时已经没有多少行人了。一直走到了胡同头，我和同伴也没找见那堵禁锢和窒息过一位杰出思想家的灰墙。想必它早已被拆除了。腐恶遗存消失了，连诅咒它的机会也没有了。

    忽地一阵冷风掠过，似吹开了我的心扉，令我对那堵业已消失了的高墙有了新的认识：它不仅是北洋军阀们从封建王朝那里接过来的囚禁人身的建筑物，也是前西方强邻借用中国知识精英的爱国热情偷偷铸就的一道思想牢笼。

    早该拆除了，所有囚禁思想的牢笼！

    想到这里，我突然想起久已不唱了的《国际歌》，想起那段"让思想冲破牢笼……"的悲壮旋律。是啊！李大钊和中国的第一代共产主义者们宁抛头颅也不愿放弃的，不正是对这样美好境界的追求？他们之所以自觉地接受了马克思主义，自觉地"以俄为师"，自觉地高唱着法国工人谱写的《国际歌》，不正是希望经他们开始的苦斗，能使古老的中华大地早日成为这样的理想之邦？

    刚想到这儿，就到胡同口了。

    高碑胡同外，横着南北向的兵部洼胡同。旧王朝的兵部当然早无影无踪了，在卖菜卖饭卖烤地瓜的商贩的吆喝声中，日子又生动起来。往南一拐，即是车水马龙的前门西大街。

    1999年12月5日

    2005年8月13日

第二部分 1.长青的孤桐（1）

    回望北洋高地，最先看到的，当然不是随风折腰的平民百姓的芸芸草丛，也不是你绕我缠的军政过客们的粗蔓乱藤，而是几株各成风景的国士的苍然大树。然而，历经七八十年的沧桑巨变，已经有众多粗壮的乔木纷纷倒伏于历史的河床上，并随之被时代的洪峰卷入水底，到现在，已没有一圈儿微澜来证明其曾经的高大与葳蕤。倒是有一棵孤立着的高大桐树，无论政治季节的更换如何惨烈，也无论人格谤伤的冷雨多长时间淋浸，它都不曾倒伏，而且，一直绿着，直到寿终正寝。在充斥着乱砍滥伐记录的中国现代政坛史上，这几乎是个绝无仅有的例子。

    此桐名曰"章士钊"。

    章士钊以桐自喻，早年著文，笔名全带"桐"字。

    中国历代士人每每借草木言志，更有以树喻人之习。如以柳树比喻女子婀娜，以杉树形容丈夫伟岸，以松柏代指性情不移，以竹子表示节操正直。两千多年前的秦始皇，干脆把为其遮过雨的泰山上的那棵松树敕封为"五大夫松"，而现今南国的人们仍把天寒时能开出红红火火的木棉花的树叫成"英雄树"。

    特立独行的章士钊却不肯随波逐流，他爱的不是那些自古被推崇的名贵植物，而是极普通不过的梧桐——"青桐"、"少桐"、"秋桐"、"孤桐"，这些"桐"字系列的笔名，记录了他由一个长沙乡间才子成为国内数一数二的大政论家的全过程。

    这位饱学之士的笔名并不来自哪部经典，他自己解释过这些笔名的由来：少年在老家读书时，他总爱在庭院里的一老一少两棵梧桐树之间徘徊；尤其那株少桐，皮青而干直，很得他喜欢，他常在树下或沉思或吟哦。二十二岁在上海滩开始办报时，他用的是"青桐"和"少桐"；后来在日本参与革命活动时，一位挚友因黄花岗起义失败而愤然蹈海自尽，他"黯然有秋意，感于诗人秋雨梧桐之轴，遂易青而为秋。"回国后，他一直以"秋桐"面世。不料，某天他的结盟大哥章太炎突然告诉他：《红楼梦》中贾琏之妾就叫秋桐，你怎么能拿风流的贾二爷小老婆的名字作自己的笔名？于是，他又从唐代白居易的《云居寺孤桐》一诗得到启发，改名"孤桐"。

    于是，北洋时期的"孤桐"就成了朝野争相阅读的符号：一个坚决反对专制极力倡言民主的嘈杂时代乐章里的强音符，又是一个厌恶新文学坚守传统文化阵地的行进曲中的不和谐音。但无论如何，这是民国初期政治荒原上的一株独具风骨的硕桐。

    不过，五星红旗下长大的几代人知道的章士钊，却不是什么"桐"，而是"狗"，并且是"落水狗"。尽管鲁迅先生自己说过"辱骂和恐吓决不是战斗"，但他老人家骂起人来也真叫厉害。历年的中学课本里总少不了鲁迅的文章，而在《论"费厄泼赖"应该缓行》中，先生就愤怒地骂章士钊及其手下人是"落水狗"，号召人们要穷追猛打之，而决不能"费厄泼赖"（fairplay英语：公平比赛，鲁迅意为"宽容"）。在那个"与人奋斗，其乐无穷"（毛泽东语）的年代，哪个学生不爱听圣人一样的鲁迅先生骂人？鲁迅都当狗骂的人，能是好东西吗？于是，记忆中的章士钊就和反动军阀段祺瑞绑在一起了，他不光没学问（连"二桃杀三士"都弄不明白），而且还是流氓无赖（竟然雇一班老妈子去殴打进步女学生）！他不仅思想反动（坚决反对新文化运动），而且手上还有爱国者的血债（他是"三一八"惨案的主谋之一）。

    但令人无比困惑的是，这样一个铁板钉钉儿的反动派，居然从来没被"打倒"过！在上世纪50年代开始刮起的一阵紧似一阵的政治狂飙中，他的好友一个个成了罪在不赦的"极右派"或"历史反革命"，唯独瘦弱的他却安然无恙地呆在史家胡同的深院里，用他曾卖过好多钱的毛笔字，恬静地撰写着繁体的《柳文指要》。而毛泽东主席竟有闲情逸致看他的手稿。该书出版后，周恩来则将这十几册厚的《柳文指要》赠送给了陪同尼克松访华的翻译弗里曼。

    我生也晚，人也微，所以，无缘识得东风面。章老先生过世时，我还是个十六岁的初中生呢，只会端着刊有章氏追悼会消息和照片的报纸发愣——被鲁迅骂过的"落水狗"，死后怎么会这么风光！原来，主席和总理身边的那个清秀的女翻译章含之竟然是死者的女儿。

第二部分 2.长青的孤桐（2）

    那时候，除了鲁迅的观点之外，我对章士钊其人全无了解。

    岂止我无知，就连章含之对亡父也并不理解，她在自己那本畅销的《十年风雨情》一书中承认，她在香港目送父亲的棺木进入火化炉时，才感到自己"始终未曾真正摸到他生命的脉搏"。

    我理解章女士的遗憾，但却不理解她何以长达九年未到亡父灵前祭祀？她说，她只在父亲走后的第二年（1974年）清明节去过八宝山一趟，之后就再也没去过。到了1983年秋她为给新逝的夫君乔冠华选骨灰盒时去了趟八宝山，这才想起进骨灰堂看了看父亲。她自责是"不孝女儿"。

    女儿的不孝反映出整个社会对历史的不屑。在政治运动阴影里生活过太长时间的人们早已习惯了对所有历史事件的固定讲述，谁还有心思与机会去自己翻阅或求证一下事实的真相？

    《十年风雨情》是章含之写下的第一部自传体著作，是1995年春天出版发行的。她在该书中的《忆父亲》篇里为自己早年对父亲和家庭的对立大大地悔恨了一把，同时也披露了这样一个事实，即当时有人要写章士钊传，还会遭到有关方面的反对。

    我一气读完那本书后，对那个已经过世多年的瘦老头子不禁肃然起敬。我想更多地了解一下这位历史人物，便托青岛市政府驻京办的人设法打听到作者的近况，得知这位当过副司长的名女人早已离开朝内大街上的那栋外交部大楼，调到国务院农村发展研究中心去了，但当时正生病住院。我致信给她，她回过信。随后，我供职的《青岛晚报》上连载了十几篇关于章士钊与毛泽东的故事。

    1998年5月，章含之携她的第二本自传体著作《那随风飘去的岁月》，与演员秦怡、作曲家陈钢一道来青岛签名售书，我与她曾在青岛香格里拉大饭店有过浅谈。她比想象的还高还胖（她笑道，胖是恶症手术后做治疗带来的副作用）。她优雅而自然地请我和同事宋华去大堂一角喝咖啡。只是很遗憾，她对自己的父亲真的所知不多，甚至当我问及父亲为什么给她起"含之"这个名字时她都笑答：我还真不知道。女儿洪晃花了十多万美元在我们青岛东部海岸上为她买了一套高层复式房，她说，她会常来这里住的，因为，这毕竟是属于她的第一幢房子。在此之前她随父亲住过的所有房子，要么是父亲朋友的，要么是国家的。

    章含之不知道自己名字的来历，甚至也不知道"越俎代庖"这句成语，当年周恩来会见外宾时随口说了句"越俎代庖"，一旁当翻译的她竟张口结舌！事后总理颇不以为然：行老的女儿竟然不知道"越俎代庖"？你得跟行老好好学学中国文化啊！

    是的，她的那位老父带走了太多的东西！本应留给后人的那些宝贵的精神财富，却因为时代使然，成了遭遗弃的废品。每想到这里，我总会想起章女士在《忆父亲》中写得最准确的一句话：

    也许父亲一生始终没有找到一个知音能够理解他的追求，他的理想，他的欢乐和他的悲伤。

    是的，没有一个，无论是重用他的"临时执政"段祺瑞，还是收纳了他的民间领袖杜月笙；也无论是与他打官司的"新文化运动主将"鲁迅，还是格外眷顾他的共和国领袖毛泽东。

    章含之说，父亲晚年的修养已是炉火纯青，尽管一直遭受误解，却从不为自己辩解。

第二部分 3.长青的孤桐（3）

    其实，老人至死都是孤寂的：他的政治理想，如调和新旧体制，如完善政党政治，如坚守传统文化，如立国以农为本，一样都未能实现！民国以降的忽而这个极端忽而那个极端的历史，不都在证明着这位超时代思想家的英明？然而，各派政治家们总在忙于既得利益，没人听他详说国策，没人理解他的价值，相反，他倒成了被嘲弄的迂夫子。这株深秋里的苍桐，只能扎进故纸堆里，但愿长醉不愿醒，待阔叶落尽，水分尽失，一阵轻风便折了它干枯的生命。

    老人在香港过世时，已经九十二岁矣。北洋人士，鲜有如此高寿者。章士钊，字行严，湖南善化（今长沙）人，生于清光绪七年（1881），所以，从旧时代走过来的毛泽东一直以"行老"称之。因为章士钊既是毛的恩师兼后来的岳丈杨昌济（怀中）的同辈好友和旅英同窗，而且还是北大的教授，毛泽东得以进入那所著名的大学打工并旁听，也都与他有关。既是父执又是老师，而且还一直帮助共产党，所以，毛对章一直非常客气。

    和杨度一样，章士钊也是从三湘大地走出来的一代国士，也曾在乡间饱读传统文化经典，也去过日本，也是北洋时期颇得统治者敬重的名流。但与杨度稍有不同的是，章士钊的家世并不显赫。人家老杨家"累世贵显"，据说杨度之父还曾入过令世辈湖南人引为自豪的曾国藩曾大人的幕府；而章士钊的父亲仅是长沙东乡一个冲（山沟）里的家有田产的乡间塾师而已。章士钊兄弟四人，他排行第三。

    章家老三从小生长在远非通衢大邑的"冲"里，人文土壤的贫瘠自不待言，而其血脉里也没流淌着高贵的成分，他何以就长成了一棵顶天的大树？放眼望去，不算太远的一个更偏僻的"冲"——韶山冲里，十二年后降生的那个学名叫毛泽东的娃儿，日后不更是擎天柱似的吗？

    近代湖南，人才辈出，这不能不让人想起湘江边上的那座岳麓书院正门上的名联："惟楚有材，于斯为盛。"只是，这副有些王婆卖瓜意味的对联说的只是现象，而没说本质，本质应该是：世上确有天才，而近百年来湘省的天才有点扎堆儿了——魏源、曾国藩、左宗棠、胡林翼、谭嗣同、唐才常、黄兴、宋教仁、陈天华、蔡锷、杨度、章士钊、齐白石、毛泽东、蔡和森、刘少奇、彭德怀、胡耀邦乃至现今的朱基，这些杰出的湘人，要么国君，要么国士；文可为相，武可为帅。绵延百余年，不绝于途，真令外省人叹观止矣！尽管毛泽东在收拾陈伯达时否认自己是天才，但那只是"党内路线斗争"的需要，权当客气话，切勿当真。天才乃日月经天江河行地，岂能说无就无说有就有？

    章士钊就是天才。

    不是天才，他能在"家贫书不多"的弱冠时就"夜午不肯息"吗？——现在有几个家长不为孩子的学业而犯愁？不是天才，他能在二十一岁时考取南京的江南陆师学堂并一跃成为其学生领袖吗？

    不是天才，他能在二十二岁即被聘为上海滩的《苏报》主笔并使该报一跃成为国内反满第一报吗？

    不是天才，他能在二十四岁那年流亡日本成为孙中山、黄兴所倚重的策士，且因执意不肯加入同盟会而让孙先生竟如此抱怨："吾革命所以不成，都是因君不肯帮助！"

    不是天才，他哪会离开日本后又去英国苦读近五年求索救国之真理？

    是啊，不是天才，精明的大总统袁世凯哪会瞅上他！

    他也很受袁世凯恩宠。虽说与袁氏相识大大晚于杨度，但他受老袁礼遇的程度一点儿也不比那位后来得"御匾"的"旷代逸才"少。这倒不全因为他当时的夫人吴弱男乃袁氏的恩人吴长庆的孙女，而袁又是个知恩图报的人，更因章本人已经是名满天下且又特立独行的政论家和社会活动家了。

第二部分 4.长青的孤桐（4）

    也许，袁世凯还看中他的是他与孙中山、黄兴两大革命党首领的既亲近又独立的关系——

    有谁知晓，"孙中山"这个响遏行云的名字竟是他章士钊给起的！本来，孙文常年奔走海外反清排满，被清廷视为洪水猛兽，故其名字前加了"氵"成了"孙汶"（晚清的统治者擅弄这类小把戏，比如把吴越改成了吴樾），而国内一般民众并不知孙先生之真实面目。章士钊得到日本友人宫崎寅藏（自号"白浪庵滔天"）写的一本介绍孙先生革命活动的书《三十三年之梦》后，立即着手翻译并向国人强力推介："谈兴中国者，不可脱离'孙逸仙'三字。"当时孙正在日本，为方便秘密工作，为自己起了个日本名叫"中山樵"。章氏"擅自"将孙氏的姓与中山的名缀在了一起。却不料，孙文将错就错，由此，革命先驱者"孙中山"的大名传遍了海内外。

    章士钊与黄兴的关系更铁。他二十岁时离家在武昌求学时即与同乡黄兴相识，两年后，又一同在上海滩参与政治暗杀活动。某晚，黄兴向他展示一把新购得的手枪，两人正喜滋滋地摸索着，突然枪走了火，一粒子弹擦着他的头皮嵌在了窗棂上！未久，因他的莽撞而连累了黄兴，又一同入狱。这种交情，不正所谓生死之交、患难之交吗？出狱后章士钊即流亡日本，当年（1915年）夏日某晚，他又陪黄兴在东京与孙中山相见。

    这位早期风风火火的革命家晚年回忆过当时相见的情景：

    楼下席广窗明，主客失次，三人或蹲或卧，按地图，议天下大势……

    你看，主人和客人都不讲什么礼仪了，说累了也无妨，不是蹲着就是躺着。当时，一心为革命的先驱们真是没有一点领袖的做派。

    只是，让孙中山和黄兴深感失望的是，最早参与筹划革命党联合的章士钊却坚决不加入新成立的同盟会！这一点，他比他的同乡杨度还拗！人说湖南人性同骡子，不谬也！到了第二年，盟兄章太炎出狱后也到了日本，甚至用限制其人身自由的狠招逼他盟誓签字入会，可是熬了两天两夜，他就是不肯答应。之后革命党人见正值春光的章士钊（时二十五岁）对孙中山的英文女秘书、年方二十的吴弱男小姐颇有好感，便安排敢"与孙文上下议论"的"气焰万丈"的吴小姐，前往做深入细致的思想工作，党人欲以美人计收降此倔人。

    1972年因病住院的章士钊已经九十一岁高龄了，耄耋之年对女儿说起当年的情事，依然十分开心。他告诉章含之，吴弱男做了几天说客后，非但没把他说服，反倒把自己赔上了，成了他的未婚妻！

    章含之追忆道：

    父亲对我说，后来孙中山先生谈及此事时，戏称："同盟会与章行严的关系真乃'赔了夫人又折兵'。"说到这里，父亲开怀大笑。

    也许，章士钊死活不肯入党的清高让袁世凯感到了希望？他不时遭受到激进的党人攻讦的传闻让大总统看到了缝隙？老袁曾托人带去亲笔信，让章早日回国效力——看似粗人的老袁的不俗书法，还曾让章士钊眼睛为之一亮呢！

    民国元年（1912年）秋，回国后的章士钊自上海初抵京城，便在老友杨度的带领下前往"公府"见到了赏识自己的当今大总统。老袁也真够意思，竟让章士钊住进了自己在府外的家里——锡拉胡同西口的一座大宅子！此后半年，总统时常召见晚辈章士钊（两人相差二十二岁），甚至还曾邀其共餐。最令人意外的是，老袁对小章竟到了"你想怎么着都成"的地步——想当内阁的总长也行，想出外任公使也行；住处大小随便你选，钱呢？由着你花吧（"欲总长，总长之；欲公使，公使之。舍，广狭惟择；财计，支用无限"）。

    能受到国家最高领导人的如此隆重的恩宠，这可真是天大的荣幸哪！

第二部分 5.长青的孤桐（5）

    那一阵子，在好多人眼中，"孤桐"似乎失去了独立旷野的茁壮风骨。紫禁城迤东不远处的锡拉胡同是紧傍黄城根大街的一条小巷，2003年7月8日上午，我驾车从灵境胡同拐了进去，在一座大楼门口停了车。

    这条胡同的西端，曾有袁世凯的庞大的家，而民国元年秋章士钊被安排住的地方，就是老袁家中。大总统已经带他众多的家人与下人去了中南海里。

    锡拉胡同实际上是一条拐了弯儿的两条胡同，很窄，容不得两车并行，所以，胡同西口就立着禁止机动车通行的标志牌。北京的私家车增长太快，甭管住房多么简陋，住在陋巷里的居民是否有钱，汽车是要一窝蜂买的，所以，胡同里的破门旧檐下，就到处挤放着一辆辆很扎眼的小汽车。北京市民向不乏爱国热情，但也从来不少"跟风跑"的习俗，无论是上街游行还是上街抢购——2003年春就平地掀起了一场到超市狂买食品以备长期在家与"非典"抗争的消费热潮。

    因路边车密，我只能把车停在稍宽一点的这座楼前。不料，大院儿里走出一位脖子上耷拉着口罩的保安员，趋近正色称：非典期间，外地人进院要登记！他显然看到了我的鲁Ｂ车牌，以为我要进去找哪单元的哪位朋友呢！

    我倒真的想把自己当成章老先生的忘年朋友，尽管我知道无论地位还是学识，我根本不配。一个很想走近他内心的后生已经越来越懂得这位国士的分量，只可惜他的思想真髓一直未被天下读懂，章含之的那些回忆文字也根本没有折射出其先父思想的光芒。

    莫小看这条细细的巷子，从清末到民国，此胡同可谓虎踞龙蟠。除袁世凯在此居住过外，至少还有三位人物值得一说。

    一曰王懿荣。论官职，王懿荣只是一个从四品的"国子监祭酒"和"南书房翰林"，在满朝红顶子中并不显赫。但他对中国文化的贡献却是一品大员也比不上的，因为正是这位山东福山人最先鉴定出袁世凯老家出土的甲骨上的那些刻痕乃中国最早的文字！甲骨文由他而为世人所知。八国联军打入北京城后，他因临时受命为义和团的头领而自知无力抵抗，便写下绝命词："主忧臣辱，主辱臣死。"后吞金并投身自家院内井中自尽，其妻与大儿媳亦随之入井殉命。待慈禧太后和光绪皇帝娘儿俩回到京城后，闻知朝中居然有如此舍身殉国的官员，大为感动，特谥其为"文敏"。后其子将故宅辟为祠堂，请军机大臣张之洞题写了匾额，并在井上小亭处题"福山文敏公殉节处"的石碑。住在同一条胡同的直隶总督袁世凯和顺天府尹（北京地区一把手）均曾到场祭奠。如今，宅已无存，碑之焉附？据说，此碑尚在，旧房拆迁时被其故乡文物部门拉回老家去也。住过王懿荣一家，小巷里就存有一股子不散的节烈气。

    一曰蒋百里。据说一位德国驻华武官评价过：中国最优秀的军事家就是蒋百里。这位浙江籍的青年才俊曾留学著名的日本士官学校，与蔡锷以及后来当过日本首相的小矶国昭同窗。自日本回国后，他复赴德国学习军事，回国后以二十九岁的年龄出任保定军校校长，令官场为之一振。北洋时代初期，他是首届内阁的陆军部次长（总长是段祺瑞）、总统军事顾问；后期曾在"十四省讨贼联军"任过吴佩孚的总参谋长。南京立都后，他虽为北洋要员，却没被追究，反被蒋介石安排到到原先的职务上了——陆军大学代理校长（校长由蒋自兼）。不幸的是，抗战初期，这位军事天才病殁于广西。如此说来，无论北京时代还是南京时代，整个民国的将领们大都是蒋百里的"桃李"了。有上将军在，胡同便不乏英武气。

    一曰何思源。何早年从山东菏泽来京，就读北大，是陈独秀、李大钊、胡适等的学生，后留学美、德、法诸国，获经济学硕士（后被美国人追授博士）。回国后他历任山东省教育厅厅长、山东省主席、北平特别市市长，国民政府溃败时，他因参与了和平解放北平运动而遭受过国民党特务的暗害，宅门一开，炸弹爆响，全家一死五伤。他有幸一直活到1982年，才以八十七岁高龄谢世，生前为全国政协委员。其女何鲁丽曾在上世纪九十年代出任北京市副市长，现为全国人大常委会副委员长。博士曾经居此，小巷自然就多了些书卷气。

第二部分 6.长青的孤桐（6）

    然而，因为"旧房改造"，这里本应弥漫着的节烈气、英武气和书卷气全都没了，左看右看，有些气象的旧宅院根本就不存在了。最有分量的建筑就是眼前这栋不大不小的六层居民楼，但它遮了半条胡同的阳光，让我心里也难免黯然了不少。无疑，是共和国的大楼压垮了北洋的一方方四合院。

    再回望小巷，贴墙处只稀稀拉拉立着几棵无精打采的白杨树。是的，根本没有苍然的桐树。

    也就是说，章士钊在京的第一处故居已经不复存在了。

    章士钊为何坚决不入革命党？

    是他害怕了？他曾是国内最激进的《苏报》的主笔，连当朝皇帝都敢骂为"载小丑"（结果酿出轰动一时的"《苏报》案"，其盟兄章太炎入狱服刑，盟弟邹容瘐死监舍），那他还有什么话不敢说？他连暗杀组织"爱国协会"的副会长都敢出任（会员有蔡元培、陈独秀等），并着手组织行刺清廷前任广西巡抚，他还有什么大事不敢承担？

    是他厌倦了？刺杀未遂，租界巡捕将刺客缉捕归案。他身为主谋，逃跑尚来不及，却天真地于当晚跑进巡捕房意欲与被捕者"一商对簿时如何立辞"！结果巡捕们只问了几句就看出破绽，遂当场将其扣押审问，偏偏他又不会说假话，供出自己的住所。于是，包括黄兴在内的一大批同党相继入狱。在狱中他意气消沉，竟说过出去后欲往西湖边开个小牛肉店的没出息的话！于是有人猜测他是怕再遭牢狱之灾，故厌倦了政治活动。

    细细想来，他倒也真的是怕了——怕的是自己的才力不够，不足以胜任秘密的革命活动。几年的风风火火的体验，特别是这次被捕入狱，已使他对自己的短处看得更明白了："上海之新败也，吾才短力脆，躁妄致敌……眼前失机犹小，将来误事必大！"是的，以他的资历，若加入政党，岂不要负很大的责任，这反倒会对革命大业造成更大的损失。所以，他怕。

    而且，他也真的厌倦了——投身革命以来，他已看到了革命党人只重行动不重理论的隐患。他认为，严重的问题在于教育国民，而不仅仅是死上多少个烈士换取多少个权臣的头颅。他甚至预言过："党人不学，妄言革命，将来祸发不可收拾，功罪必不相偿。"辛亥革命推翻了封建王朝，但民主制度却一直未能在中国确立，社会反倒更加动荡不安，这正应验了章氏的不祥预卜。

    那时的章士钊认为，他不适宜投身政治活动，只可能走"苦学救国"的路，他要在理论上发愤学习，为唤醒大众做自己力所能及的工作。

    老袁安知士钊之志哉？所以大总统尽管对三十出头的章士钊礼遇极重，但章就是不识抬举，反倒"恩将仇报"。民国二年（1913年）3月20日晚他正在总统家里与袁共进晚餐时，国民党代理理事长宋教仁在上海火车站遭暗杀的电报传来。袁当着章的面拿着电报叹："初（宋教仁，字初）可惜！早知如此，何必当初？"章士钊第二天即逃离京都，潜往上海。

    上海司法机构逮到刺客后，竟顺藤摸瓜揪出国务院秘书洪述祖，又从洪的信札里看到了内阁总理赵秉钧的影子！赵总理乃袁大总统的红人，于是，袁便成了最大的嫌犯。后来，刺客与赵秉钧先后猝逝于上海狱中和直隶总督任上（赵因宋案已改任斯职），这一下，全国人民都成了推理破案的侦探，认定当任大总统即幕后主谋。尽管袁曾催促赵秉钧前往上海接受法庭调查，也尽管官场皆知老袁对小宋同志的才干赏识有加，而且迄今尚无直接证据表明袁与宋案有涉，但这一血案已经不容置辩地成了口碑不佳的最高统治者的又一大罪状。

第二部分 7.长青的孤桐（7）

    中华民国临时政府北上时，年仅三十岁的宋教仁是内阁中的农林部总长，后辞职专事组建国民党，鼓吹议会政治，致力于本党以优势选票入主内阁。他正是在来京参加国会的时候死于非命的。章士钊与宋教仁是湖南同乡，又是在日本留学时的革命同志。而且，宋还比章小一岁，享年仅三十一春秋！好友的遇害，不能不令章士钊悲愤异常。尽管他不知道刺宋的真凶究竟是谁，也判断不出袁的那声哀叹到底是真心难过还是假惺惺地作秀给他看，但血案毕竟发生在袁手底下！

    在上海的家中，他宴请了孙中山、黄兴和与袁氏有积怨的前清总督岑春煊，鼎力促成各方共同讨袁。数月后，南方各省讨袁军兴，讨袁檄文即出自章士钊之笔。

    讨袁失败后，他二度流亡日本，创办了以反袁为主旨的杂志《甲寅》。那一年是民国三年（1914年），农历甲寅年，按十二生肖排序，又是虎年，杂志名即由此而来。

    前年冬天，我曾在北京潘家园旧书市上见过一本套在塑料袋里的《甲寅》，封面上虎的图案一下子让我想起"章老虎"。只是卖书人索价二百元，而我又怕没心思读满本的文言文，便掂了掂又搁下了。但等下一次去欲请"老虎"入住我家书架上时，那本书已经不见了。此题外话也。

    离开袁世凯的章士钊成了英雄，但留在北京的朋友杨度、朱启钤等人却成了助袁称帝的历史罪人。那些日子里，海外的《甲寅》成了火力最猛的讨袁舆论阵地。章士钊的那些观点犀利逻辑严明的政论，成了天下进步人士渴望读到的思想启蒙甘霖，陈独秀、李大钊等精英莫不受到章氏的影响成为《甲寅》的作者，进而成为后来的《新青年》和《每周评论》的创办者，并最终成为中国共产党的创始人。

    比之与孙中山、黄兴两大国民党领袖，章士钊与陈独秀、李大钊两位中共领袖的关系更"同志加兄弟"（胡志明诗句）！

    早在南京陆师学堂当学生时，章士钊就认识了皖籍志士陈仲甫，第二年他又与陈在上海饿着肚子办《国民日日报》，他和陈不但不出门，连头也不洗，衣也不换了。终于，有一天早晨见到陈衣服上星星一样繁多的虱子后，他忍不住惊呼起来！后来，他俩又一道在日本参与革命活动，而仲甫先生正是在他的《甲寅》上刊发文章时，首度启用了"独秀"的笔名，这个大名遂成为回响在20世纪中国天空中最响亮的名字之一。

    你看，无论国民党的"孙中山"，还是共产党的"陈独秀"，名字都竟与同一个人有关，此人岂不伟乎？

    而章士钊与李大钊的相识也很有意思。某天，《甲寅》收到一篇论文，章读后，"惊其温文醇懿，神似欧公，察其自署，则赫然李守常也。"欧公，即宋代大家欧阳修。章士钊便写信请这位李守常来见。从此，两人成了"从无间断"的好友。有人考证过，李大钊的思想与文风均很受章士钊的影响，并且在给《甲寅》写稿时只以其字"守常"署名而不肯以名"大钊"落款，原因是生怕以"钊"示人会有掠章士钊美名之嫌。后来，回国后的李大钊还用过一个笔名，叫"孤松"，或许是为与好友"孤桐"相呼应而起的吧！

    你看，是章氏的刊物把后来创建了中共的"南陈北李"招到了一起。彼时的章士钊，是位思想界的先驱而不是什么"落水狗"，他的《甲寅》，是极有影响的民主主义滩头堡而不是鼓吹旧文化的死角。他的有些文章，都被收入国语课文里了，可见影响之大。《甲寅》影响了一代知识分子。除陈独秀、李大钊自觉站至章氏旗下，年轻一代也竞相追捧"老虎"，当年，毛泽东就曾经常向朋友借阅《甲寅》，他的恩师杨昌济无疑是位最有影响的推荐人。

    章士钊正是凭雄厚的才力和清高的名节让老袁器重的，章却不甘为其驱使并最终不辞而别。

    章士钊当年弃袁世凯而去一节，相当富有戏剧性。若有擅京剧者将此编成一出折子戏，没准儿会比一些传统的老生、花脸斗智斗勇戏还有韵味哩！

    在天下一片讨袁声浪中，缩在中南海里的袁大总统一定会一边用衣袖擦着鼻涕（他老人家习惯这样解决个人卫生问题），一边大惑不解地瞅着杨度犯傻：我对你引荐的那个章士钊哪点不好？他为什么要死命反对我？

第二部分 8.长青的孤桐（8）

    章士钊在袁世凯死前，已经从幕后走上了前台，当上了讨袁的护国军军务院秘书长。

    去过锡拉胡同的两天以后，我去东四一带找章士钊第二次来北京时的旧居。朋友小田与我为伴。

    查资料得知，民国五年（1916年）春至民国十五年（1926年）春，章士钊曾在北京住了正好十年，那时的章宅，是魏家胡同13号。

    查地图得知，魏家胡同在东四北大街附近。

    7月的北京，闷热难当。开夏利的司机舍不得开空调却一个劲儿糊弄我们说：开窗多好，自然风不伤人，也不传染"非典"，云云。等车子停在路边"魏家胡同"的红路牌下时，后背和裤子已湿湿地粘在了身上。

    和北京的大部分胡同一样，魏家胡同也是一条东西向的胡同，路边也是一排散漫而蔫巴巴的白杨。

    自东向西，我们开始逐门寻访。路南，一溜高墙和墙上方露出的高大飞檐让我感觉到了一个旧朝豪宅就在跟前，破墙而立的大门外果然有一方"旧宅院"的文物保护铭牌。问一位路过的老太太，这里曾是哪位大人物的住宅？老人边走边努努嘴说：这里头是中南海的宿舍。

    我和小田硬着头皮进去。没有人阻拦。

    院子极大，一个套着一个。几幢高大殿宇气度依然，但却早被后来搭建的大量砖房挤兑得没了脾气。往南走去，森然的古树还在显示着此院的沧桑与傲然，但树下的方亭却被砖墙砌成了今人的住宅，亭前是一堆垃圾一般的破烂儿。那边，一截长廊已颓败得一触即坍的模样。唯见完整的是东侧的一个月亮门，里面是两个套叠的小四合院。只是家家无人，空有蝉噪。正欲退出，但见一位清秀的姑娘推自行车回来。问她：这是单位宿舍吗？她答：是中央工委机关宿舍。再问：大院以前住着什么人物吗？再答：住过毛主席的亲戚。至于此宅解放以前曾是哪位大人物的宅子，她便摇头不知了。

    正怏怏退出此院时，又见到一位也是推车回家的中年女子。她倒是对此院知根知底，也待人热情。这位姓张的国务院机关事务管理局的工作人员蛮热情地告诉我们：她的父母都是"中办"（中共中央办公厅）的，从一"进城"就分在这院儿里居住，毛主席的亲戚是指杨开慧的哥、嫂，两位老人曾长期在月亮门里的小院儿里住，老人过世后那里就成了单身宿舍。不过这里已经不再是清一色的中央机关的住家，有的因提拔而去了别的地儿，有的嫌住宅太挤便在空地上建了违章房，有的明明已经搬走却把房子租给了外人——住在古树下的那一户就是四川来京打工的农民。至于这里解放前是谁的家，该女子答："听说是大军阀吴佩孚的家。"

    不过，住在另栋旧廊房里的一位中年男子却不以为然，告诉我们：这里是清末一个姓马的大营造家的宅子，吴佩孚不住这院儿，住在南边那个院儿里。

    我一下子醒悟过来，可不？南面不正是什锦花园胡同嘛！堵在此院南边的那栋高楼，不正是国家经计委运输研究所的办公地嘛！

    此宅如此之大，大大地出乎意料！走遍京华，规模如是者十分罕见！修复已无可能，重建实在不值，好大一片地儿，就只能任其颓败矣。出了大宅院，再看路北。

    倒是有几幢像是旧时的大户人家的房子，但门牌不对。

    最符合想象的是一幢高大的门头，绛红色的"广亮大门"显得十分超凡，而且，整个建筑是新近维修过的。该宅门面基本保持原貌，只是两边已经破墙开门，门上悬着计算机、财会培训学校之类的大牌子。

    从灰瓦下的方铜牌上得知，此为"魏家幼儿园"，且是东城区的"文明单位"。

    有门铃按钮，但门虚掩。推开大门，孩子们的拍掌唱歌声扑面而来。

    这座典型的北京四合院，一进门是影壁，影壁西侧是一进院。

第二部分 9.长青的孤桐（9）

    在一进院通往二进院的月亮门处，一位穿白大褂的五十岁上下的女子正拽着一个泪汪汪的少妇的胳膊在劝说什么。想必这是刚把宝贝送入幼儿园的家长听到了孩子的哭喊而不忍离去，而幼儿园的老师正在见惯不怪地拦截肝肠寸断的家长。其实，在院子里，年轻的老师正带着花花绿绿的小儿女们做游戏，热闹得很。

    见到不速之客，那位"白大褂"稍有诧异，待听完我的来意后始有笑意。她的胸卡标明，她即本园的园长。她告诉我说，这所房子不是私人的，归区房管局管，解放前的房主一家现定居美国，他的后人去年还回来看过，但不姓章。至于七八十年前那个当部长的章什么人是不是住这儿，可就说不清楚喽。

    这位友善的园长边说边往门外引我们，然后，又不辞闷热地领我们到了邻近的一座同样规模的门前去打探。

    这家也是一座"广亮大门"，只是正在全面修葺，大门四敞八开，大门的描梁画栋工程似已完工，门楣正上方的三幅山水画还散着淡淡的油彩味儿。门后，沙、石、水泥袋堆了一地。

    显然这是比幼儿园更大的一所宅子，因为透过二门，我已经看到里面的嵌有精美砖雕的更大的影壁了。

    正想往里走，有个民工模样的人出面阻拦，说这是私人住宅，又正在施工，不能往里去。口气很坚决，我也只好作罢。

    倒是这座大门旁边的一座只一米宽的小铁门让我怔住了，因为它的上方，一方巴掌大的门牌正标着我想找的那个地址：魏家胡同13号。

    不过，只看上一眼，我就失望了，多年游走于京城胡同的经验告诉我：这个紧紧关闭着的紫漆小门，显然是从这座大宅子墙上破出来的，小门后一定是个小院，里面七拐八拐地藏了好几户寻常百姓家。仅此而已。所以，我拦住了欲叩门探访的小田，告诉他：肯定没戏。

    清末在京师大学堂任教的日本人服部宇之吉曾著日文的《北京志》。查该志可知，至1907年，北京人口有二百万，内、外城的"正户"与"附户"加起来是十二万三千七百九十户。北洋时代是个动荡的时代，人口与户口不会增长到哪里去，所以，那时的城里人家的生存空间很阔绰，能住得起大宅子的人家根本不需要破墙而出另立门户。

    也就是说，蜚声南北的北大名教授和后来的政府总长章士钊先生是断断不可能窝憋在现今的13号里的。屈指回算，北洋时代已经过去七十多年了，天地已经翻了几翻，小小的门牌的挪挪位不是很自然的嘛！

    如此看来，要么西边的那座幼儿园，要么东边的这所高深莫测的大宅子，一定有一栋属于当年章先生的。

    过后，我问过章含之女士其父在魏家胡同的旧居，她居然也不知道。

    民国五年（1916年）6月6日，袁世凯在举国声讨声中死去，护国军完成使命，军务院撤销。在上海的家中，章士钊与在日本结识的陈独秀、吴稚晖探讨完有关新内阁的组成事宜后，于7月21日赶到北京，在这魏家胡同的大宅里住下了。

    "孤桐"自己说过，他一生既无不动产，也不蓄财。当然，不管是位居阁员还是落魄民间，也无论是北洋时期、党国时期还是共和国时期，他总有贵人相助。用熟悉他的北大同事梁漱溟的话说，就是"每月用度不赀，率由其时其地秉政者供给之"。

    北洋时期，无论谁当政，他这个名士、国会议员都不会囊中羞涩；想到欧洲去转转了，大总统黎元洪马上派人送来一笔可观的川资。

    北洋政府垮台后，国民政府当家，他也没吃苦。虽说成了新政府的通缉犯，但他先是又去欧洲游历了一年，后受张学良之聘，回国去东北大学当了教授。出关教书，既解决了生计，又解除了通缉，真是一举两得——本来是遭通缉的"北洋余孽"，经"少帅"说情后被免除。"易帜"未久的张学良那时牛得很，他让东三省归了中央政府，为统一中国立了一功，所以他的话在南京很有分量。

第二部分 10.长青的孤桐（10）

    东北大学是民国十一年（1922年）由已故奉系老帅张作霖创办的。老张自己没读几年书，但很懂得教育兴邦的道理，他苦心经营东北多年，赚得的大部分钱都投给了"东大"。在当时，"东大"教师的待遇是全国最高的，"它的教育水准及设备比较日本在满洲设立的高等教育远为高超。"凡成绩优异者，都送往国外留学深造，"对自费出洋的，都由省政府酌量予以救济"。这是台湾史学家吴相湘在《张作霖与日本关系微妙》一文中告诉人们的。老帅死于非命后，少帅继续让东北大学保持国内一流水平。依老父亲生前制定的选聘一流教师的政策，他把大名鼎鼎的章士钊请到了奉天。

    重量级人物当教授，其报酬也是重重的，别人平均三百元月薪，而章大教授（后任文学院院长），月工资竟高达八百元！若不是"九一八"猝发，章士钊或许会一直在黑土地上授业解惑呢！日本人占领沈阳后，张学良顾不上他了，他便南下上海挂牌当起律师。且不说给杜月笙当法律顾问每月有五百元的进项，单凭其声望为人代理官司，即该有不菲之入账。抗战期间，他在重庆，拿着参政员的津贴也不会过穷日子，况且蒋介石还曾给他钱花呢！

    共和国时代，他既是全国人大常委，又是中央文史馆馆长，正部级干部，哪会为钱而操心呢？在老友纷纷受苦受难之际，他却逐年享用着毛泽东的"还账"——毛泽东硬要用自己的稿费把当年借他的两万银元偿还完；九十高龄出版了那本《柳文指要》之后，周恩来还特批给他了一万元钱，而那时，整个大陆都取消了稿酬制。

    总有钱花的人，是不考虑置办不动产的，所以，章士钊一辈子没有自己的房子。无论北京还是天津，也无论上海还是重庆。

    那么，这魏家胡同的某个宅院是属于谁的？是他又借居朋友的，还是自己花钱租下的？

    现在的魏家胡同已经不会告诉我答案了。

    其实北京的文物部门不妨考证一下，把曾影响过中国政局的历史人物的旧居都普查一遍，像上海人一样，在那些"有名有姓"的门前立上块小小的牌子，让人文的游脉不至到此中断，岂不善哉？

    入住此胡同后，章士钊即代表西南军政府首脑岑春煊与继任大总统黎元洪商谈了有关善后事宜。他和黎元洪也不是头回相见了，讨袁伊始，他曾专程前往武昌游说过黎。现在，老袁死了，章士钊向往的精英政治局面就要出现了，他"渐厌政治"，便转身走进了北京大学。

    袁世凯在世时，曾有意向让章士钊出任北大校长，但他以年轻学浅坚辞不就。此番天下太平了，蔡元培被黎大总统任命为北大校长了，他却欣然接下蔡校长的聘书。还都南京后，这位大律师依然为蒋介石的座上客，蒋入选总统后，他也跟着成了国策顾问委员会委员。

    须知，正是由于章士钊的谦让与力荐，二十八岁的李大钊才得以进入北大接任图书馆主任。而后，章士钊又将同乡好友杨昌济介绍来北大任教伦理学，而杨又把投奔自己而来的大弟子毛泽东介绍给了李大钊，毛成了大钊手下人。李大钊马上成为京城知识界的领袖，而毛泽东则在大钊先生被难后，经二十多年苦斗终于率共产党人将中华民国的历史终结，并于1949年春重新回到旧日京城。

    共产党领袖们将北洋时期的总统府做了自己的办公处和居住处。入主中南海后，毛泽东曾愉快地请"行老"等湘籍前辈进入新华门泛舟于波光潋滟的南海，对中国士人来说，这无疑是莫大的荣耀。

    追根溯源，没有章士钊当年的引荐与退让，也许就没有中国共产主义运动的快速发展，也就没有李大钊等中共第一代骨干队伍的形成。毛泽东对章氏的礼遇，决不仅因为彼乃恩师兼岳父之好友。

第二部分 11.长青的孤桐（11）

    杨昌济早就写信向章士钊郑重介绍过毛泽东、蔡和森：

    吾郑重语君，二子海内人才，前程远大，君不言救国则已，救国必先重二子。

    好友如此隆重地推出的人，一定会让章士钊格外留意，而在李大钊那儿默默工作着的同乡后生的表现也给他留下良好印象，所以，当毛泽东开口向他借两万元之巨的银元时，他没有让对方失望——尽管他是在八十岁以后才知，那笔巨款被毛用于湖南的共产党活动和留法同志身上了。杨教授因病过世时，他与杨度等湘省名流共同张罗其葬事，其间，自当与毛润之氏有更多的接触。父执之恩，理应是一直没忘情于"骄杨"的毛泽东耿耿于怀的——"骄杨"是毛泽东对杨昌济的千金、自己的爱妻杨开慧的称呼。1964年，也就是毛泽东让章含之兼任自己的英语老师的那一年，毛忽然提议要向"行老"还债，每年还两千元，为期十年，且说到做到。章士钊曾表示决不能收此厚赠，因为当时他并没那么多的钱，钱是他向社会名流们募来的，如今，让他一人收之，有愧。但章含之转述道：主席说这不过是找个借口给行老一点补助而已，他给共产党的帮助哪里是能用人民币偿还的呢？直至章士钊谢世，这场旷日持久的欠账才算了结。

    毛泽东对章士钊的关照似乎超过了对任何外人，章士钊也因之享尽主席的恩荫，他的女儿也因这层关系，从一个普通的大学青年教师成为毛的身边人，进而成为外交部的高级官员。老人也清楚，只有毛本人才能让其免遭灾祸，所以无论"五七反右"还是"六六文革"，大祸将临时，他总在万般无奈时秉笔上书"润公主席阁下"。而当年的毛润之也真的就对他网开一面，让周恩来妥善保护了他。最奇特的是，甚至在善良而迂拙的章氏写信请求毛泽东不要打倒刘少奇时，毛竟也耐着性子回了亲笔信：

    行严先生：

    惠收敬悉。为大局计彼此心同，个别人情况复杂，一时尚难肯定，尊计似宜缓行。

    敬问安吉!

    毛泽东

    3月10日

    毛泽东对这位乡贤实在是够客气的了！除章之外，毛对哪个人还如此宽容过？政治上的宽容，经济上的接济，对这位铁石心肠的大政治家来说，唯章一例，绝无仅有。

    共和国的大管家周恩来对章士钊当年的关照也一直不忘。他不光能整段地背诵章氏早年发表的诗，而且还对章含之讲过当年在欧洲时的一段往事：

    章士钊第二次赴欧洲考察之际，中共旅欧支部负责人张申府与周恩来在巴黎找到章士钊，托其将一部印刷机带给留学德国的朱德。张申府是周恩来的入党介绍人，曾在北大就读，为章士钊的学生。因法国当局已接到北京政府的通知，对这帮来自东方的热心于政治活动的青年格外留神，所以，这笔货运业务是不可能办理的。而章身为中国要人，享有外交豁免权，他便顺手帮了中共一把，走前还留给青年共产党领袖们一千元钱。

    有趣的是，当女儿回到家中把总理的回忆讲给老父听时，章士钊竟然记不得也。

    章士钊不记得自己做过的许多好事了，但人们却一直记得他做过的那两件"坏事"——镇压了女师大学生运动、参与了"三一八"惨案。这两桩公案一直像口香糖一样被人反复嚼着，末了，还要吐在他瘦巴巴的身上，让他至今也洗刷不掉斑斑污渍。当年郭沫若（时任人大副委员长）在八宝山为他致悼词时，只赞誉了他漫长生命的后二十几年（1949年他参加开国大典时已六十八岁），如"拥护中国共产党"、"关心社会主义建设"，如"为国家的统一大业，不辞劳苦，鞠躬尽瘁"等，但对他更为丰富而多彩的前面的大半生，却只字未提。

    至少，他营救李大钊一节人们不该忽略。

    前面已经说过，他和李大钊是相识于日本的好友，回国后，是他把年轻的李大钊介绍到《晨报》当编辑和到北大当图书馆主任的。他的夫人吴弱男是大钊女儿的干妈，而大钊则是他儿子们的课外老师。两家夫人也互有往来。章士钊赴欧时认真研究过马克思主义，李大钊成为中共北方地区负责人，则希望把好友发展为本党同志（章士钊说过："守常时则以共产主义向吾启示，并约吾共同奋斗"）。后来成为国共两党北方首领的李大钊曾奉命经常与直系集团走动，对章士钊出任皖系集团的要职自然颇不以为然。但政见归政见，两家还是照常往来。周作人就曾在北大图书馆里见过正在找李大钊的总长夫人，而章士钊保存下来的一张李大钊像片，背面则有"弱男同志惠存"的李大钊手迹。民国十六年（1927年）4月初的章士钊，已经不再是政府里的高官，随着段祺瑞执政府的垮台，奉张进入北京，他也失了呆在权力中枢的机会。是杨度匆匆赶来向他报的警：张作霖近日将派军警进入苏联使馆捕人，让守常赶紧躲避！

第二部分 12.长青的孤桐（12）

    吴弱男匆匆去了东交民巷，以给儿子办签证为由进入苏联使馆。章士钊和夫人的设想是，李大钊从速潜出京城，到天津日租界的章宅里一避风头。

    但是，几天后，报上刊登了李大钊等众多党人于苏联使馆内被捕的消息和照片！章士钊遂直接出面找到奉军总参议杨宇霆，请他转告雨帅："切不可为一时意气杀戮国士。"

    但张作霖犹豫了几天后，却谁的面子也没给。4月28日，章士钊主办过的《晨报》上刊出了李大钊昨日被处绞刑的新闻。章士钊与吴弱男乃赶往宣武门外的长椿寺，望着停厝于斯的烈士灵柩，这位倔强的"孤桐"失声恸哭！过后，他与其他几位大钊生前友好共筹两千元钱留给了李夫人。

    他尽自己全力去挽留一位正值盛年的国士的性命，却没能成功。"人生各有托，君去独不归"——共和国成立后，章士钊还用这样的诗句表达了他对故友的深切缅怀。

    是啊，这个有恩于共产党的人，怎么会连自己的故居没被保留下来呢？

    离开魏家胡同的时候，我无意在对面墙上看到了一张触目惊心的告示：

    给您提个醒！！！！

    现在是抗击"非典"的攻坚战阶段，请各位居民继续做好"四早"：早发现、早报告、早隔离、早治疗。

    不让"非典"进社区，不让"非典"进我家，不让陌生人进我院。

    最后部分被人撕掉了。这应该是今年五月份的告示吧？

    我突然怀疑起刚才很快地把我引出幼儿园的那位园长的热情，也感觉到了那个民工拒绝我进入内院的真正动机。

    突如其来的病毒，的确让人心惊肉跳。

    民国十四年（1925年）的5月7日这一天，章家人就曾心惊肉跳过。

    那一天，二百多个热血沸腾的学生们从故宫后门的神武门那里集合好后，气势汹汹地涌进这魏家胡同，他们要质问担任司法总长兼教育总长的章士钊为何要"摧残教育，禁止爱国"？

    邹小站著的《章士钊传》中有对当时经过的详细记述：其时，章士钊还在教育部上班,章夫人吴弱男也因事外出，家中只有一个家庭教师以及章士钊的三个儿子，另外有几个仆人，但是都没有见过这样的场面，无人敢出面交涉，只是说章总长不在家。学生不信，乃开始搜索，搜来搜去不见章的踪影，学生不觉大怒，乃将章宅的玻璃以及一些器皿、古玩、字画等捣毁。正捣毁之中，有警长率六七十名警察到来。警长先入室对学生说："诸君有事，可以派出代表数人以便谈话。"不巧的是，这位警长着的是便服，加以留以短髯，仪态气度都不错，结果被学生误认为是章士钊，一位学生大喊："章士钊乎！该打！"言未已，即飞来一拳。警察当即还手，于是一场混战就在章宅打开了。正打着，又有一队警察赶来。学生终究敌不过警察，最后，有十八名学生被捕。

    单从这段文字看，学生们委实过分了。平心而论，警察也已经够忍耐了。你闯入私宅随意打砸，难道执法者能不制止吗？请你派代表有话好好说，难道该挨打吗？但我们看到的北洋时代的学生们就是如此豪迈，如此无畏。

    "天下者，我们的天下；国家者，我们的国家。我们不干，谁干？我们不说，谁说？""文革"初期的大街小巷上，都张贴着这段据说是伟大领袖当年在长沙当学生领袖时发出的豪言壮语。其实一想到我们当年参加过"红卫兵"的人少时的"壮举"，就不难理解上世纪20年代的学生运动到底是怎么回事。乱世的学生运动，难免不被政治势力所操纵。

    捣毁章宅的时代背景不可不交代。

    本来章士钊已厌倦政治了，与他相识的那些大人物也渐渐淡忘了他。但忽然时来运转，在天津当寓公的北洋元老段祺瑞招呼他了！

    老段是被冯玉祥和张作霖联手请出来的，而章又是被段请出来的。

    民国十三年（1924年）10月，直军将领冯玉祥发动北京政变后，无力独揽政权，便与张作霖联手请出了息政津门的段祺瑞。段祺瑞治国，要有人材辅佐，于是，久负清名的章士钊被召入天津幕府中。这时的章士钊已经人至中年，早就看不惯"邦基将沦"的时局，并自认做官可以"小行其志"。所以，段那边一请，他这边就"怀国士之报"（章自语）投奔过去了。历晚清而民初，他尽管是袁世凯、黎元洪和南方的孙中山、黄兴等政坛巨头的座上客或好朋友，但没有一个人像老段这样深为倚重自己，所以，他为报答段氏的知遇之恩而欣然"跌入粪坑"——朋友们曾这样惋惜他的"出山"。

第二部分 13.长青的孤桐（13）

    当年11月24日，段祺瑞就在距这魏家胡同只隔一条胡同（东四九条）的铁狮子胡同宣誓就任"中华民国临时执政"，章士钊成为段的司法总长。这位民国名流第一次成为政府实官而不仅仅是策士。

    从"执政"的名义，到具体的办法，执政府的好多政策都是怀有救国夙愿的章士钊为段祺瑞设计的。

    然而，这介书生又把问题想简单了，他总是像当年主动跑到巡捕房去打探案情一般过于天真。这位司法总长主持查办曹锟贿选案的议员，雷声很大，但总也查不下去，最后反倒落了个"老虎总长"的绰号，人家把他《甲寅》封面上的老虎套在了他头上。他承认自己"不存心机"，亦即不擅权术，与执政府内部的许多官僚关系不睦，所以，他的失败是迟早的事。

    倒是段祺瑞还信任他，转年4月，又任命章兼任教育总长。

    "章老虎"携凛凛虎威入主教育部，自然有人惊悚。果然，他要"整顿学风"，其主要内容为合并京城大学，提高师资素质，加强考试。

    其时，正是首都的学潮闹得最凶的时候。由于中央财政的困难，国立大学的经费每每不能兑现，便有教员们把对军阀政府的不满借用学生的力量发泄出来。你要合并大学，就要有人失业；而提高师资素质，就要滥竽充数者"下课"；学生中自然不乏荒怠学业者，你要加强考试，这部分人就会没有出路，即使一般学生，又有哪个喜欢考试？所以，志在"整顿学风"改变"士气嚣张"局面的章士钊，一到教育部就成了很多人的矛头所向。而蜜月中的国共两党的参与，更使得学生的爱国热情越来越具有了明确的政治目标。

    北洋时期，军阀当政，人人怕兵又恨兵，便有聪明人把"兵"字拆开，念作"丘八"（冯玉祥就把自己写的那一大堆打油诗自称为"丘八诗"）。后来，由于有了"五四"运动大获全胜的经验，"学生万能"、"学生神圣"的观念在京城的院校里居然蔚成风气，教师甚至校长每每要去巴结学生的怪诞现象也出现了，一事不和，便闹学潮，一上大街，校长往往就要下台。可见，学生们的脾气并不比"丘八"们小到哪里去，所以又有聪明人把学生称为"丘九"。当时的重要刊物《现代评论》上就曾有人著文批评利用学生的人，是"利用丘九也可以得地盘、争饭碗"。

    在英国获政治学博士学位归来的北大名教授陈源先生亦为社会名流，《现代评论》是他和同人们的舆论阵地。凡熟读鲁迅的人，没有一个不知道这位笔名"西滢"的反面人物的。陈为我们留下了这样一桩旧事：

    星期一北大许多学生开会反对考试，一个学生演说道："他们利用我们去驱章，我们也交换条件，利用他们不考试。"（据某教授报告教务长的话——原注）。

    瞧瞧！白纸黑字嘛！就是有教师在利用学生，而学生们上街也并非源于纯洁无瑕的爱国热情，这和我们被历史教科书所告知的事实有多大的不一致啊！

    正是在这个大气候下，章士钊的私宅被捣毁。

    事发第二天，章士钊就给段祺瑞写信说明家中被毁的情况，并认为是学生中荒废学业的人要蓄意破坏他设立考试委员会整顿教育的计划。接着，大度的他替学生说情道："年幼书生之偶然冲动，不足深较。"但又坚定地表示："惟本部秉承执政（指段祺瑞）所定之教育方针，绝不因此而有所增减。"

    这边还在表示要坚定不移地"按既定方针办"，那边却掀起了滔天巨澜——两天之后，北大等三十多所学校的学子们举行了声势浩大的请愿活动，要执政府罢免教育总长和警察总监，释放被捕的学生。5月11日，各大学校长与章士钊共同商讨平息学潮办法，章士钊还豁达地表态："对于青年学生，意气冲动，决不主张深咎。"但他已心灰意冷，向老段递上辞呈，未等批准便携家人离京去了天津。5月7日，原本是袁世凯在日本人的压力下签订所谓的"二十一条"的日子，知识界就把这一天定为"国耻纪念日"，每到这一天，便有学界大游行。万不料，以学生领袖起家的章士钊在成为国家最高教育官员后，竟然成了激进学生要打倒的对象！

    巧合的是，我从小就能背诵的一段毛泽东1966年《给林彪同志的一封信》也是这一天写的，故称"五七指示"，信中有毛泽东对解放军和工人、农民、学生等各业的全面设想。有关学生一章，是这样说的：

    学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。

第二部分 14.长青的孤桐（14）

    这段话，把毛泽东对传统教育制度的厌恶表达得清清楚楚。近年有研究者称，"文革"前毛泽东曾为教育事问计于章士钊。老实说，我不相信这种说法。我更愿意把自称有猴气的毛泽东当成永远的学生运动领袖。他少时就不肯老老实实上课，而且特烦考试，当年湖南省里那一场场学潮，浪尖上总能看到他的身影。他对学生运动的理解，显然十分透彻，而那场"史无前例的无产阶级文化大革命"，就是他引导学生运动达到其巨大的政治目的的一个范例。

    比之他的小同乡毛润之氏，章士钊显然过于笨拙，他不仅不善于引导学生的爱国热情来达到自己的目的，反倒以孤桐的梗直对付八面的来风。数月后，等他被段祺瑞极力挽留又回到任上后，更大的麻烦也摊在了面前。

    我说的是女师大风潮。

    离开魏家胡同之后的那天下午，我从宣武门地铁站钻出来，顺着宣武门内大街一路向北，去找新文化街。

    北洋时期，那条街叫石驸马大街。当时的石驸马大街，是条有名的政治街，袁世凯当政晚期，杨度等六位名士组织的"筹安会"即设在这条大街上。大街上最显眼的是一座正在维修的郡王府，不知杨度先生他们请袁大总统当皇帝的那个机构是否曾借此宅办公。

    北洋时的大街，如今已似胡同般狭窄，汽车、行人往返梭行，以致我想在马路对面拍张画面清净点的照片的机会都很难得。

    我拍的是新文化街45号，一幢保存得非常完整的民初建筑，西洋风格自上而下：从墙到门，从楼到院。"鲁迅中学"四个金字赫然嵌在正门内的楼上方。显然，这是集的鲁迅的字体。

    原样的灰墙很好看，每一方的四角都嵌着花卉的砖雕。紧挨大门的那方墙中间砌着块很显眼的汉白玉石牌：

    北京市文物保护单位

    原国立北平大学女子师范学院

    北京市人民政府一九八四年五月二十四公布

    北京市文物事业管理局一九八四年九月立

    因是星期天，学校的大铁栏门锁着，旁边的小铁门留着道缝。仄身进去，河北口音的看门人正与妻子在扯绳晾衣服。

    我的记者证管了用，看门人同意我在院内转转。

    正楼门洞前立着一块锃亮的铜牌，我一字不落地把上面的文字抄录下来：

    爱国主义教育基地简介

    鲁迅中学是一所历史悠久的学校，其校园为"国立北平大学女子师范学院"旧址。鲁迅先生1923－1926年在此执教，在"三一八"惨案中牺牲的刘和珍、杨德群曾在此就读。

    鲁迅当年演讲的礼堂，现辟为鲁迅生平展室。校内建有"三一八"烈士纪念碑，"鲁迅与女师大"、鲁迅与"三一八"惨案教育专栏。"弘扬鲁迅精神，继承爱国传统"是该校鲜明的办学特色。2001年10月被西城区人民政府命名为西城区爱国主义教育基地。

    2001年11月

    作为办学成果，校内外的墙上挂满荣誉，那一方方小铜牌与院中央的这块"简介"真是相映生辉："北京市爱国主义教育基地"、"文明校园"、"电化教育优类校"、"北京市西城区交通艺术分团"、"警民共建单位"……

    墙上还有两张"校务公开"布告，上面把2002年1月1日至12月31日学校收支情况写得清清楚楚。从账面上看，该校管理有条不紊。哪个学生家长不为孩子在这样的学校就读而欣慰？

第二部分 15.长青的孤桐（15）

    但是，民国十四年（1925年）的那个夏日，走进这里的大家长章士钊却让墙上的一纸布告弄得很不开心。他过后为段祺瑞起草《整饬学风令》上就有这样的口气："本执政敢先父兄之教，不博宽大之名"——我要替你们的父亲或哥哥教训你们！他把自己当成了学子们的家长。

    但闹事的学生们并没拿他当父兄，反而在传单上骂他是"摧残教育的蟊贼"、"帝国主义的走狗"了。他知道这一切，作为重新执掌教育大权的一把手，他只是想到风潮中心来看看，女师大到底发生了什么。

    一进门，他就被那张学生自治会贴的布告噎得有些恼怒了——

    布告称：教员不得出入。

    女师大前身是清政府创办的北京女子师范学堂，上一年（1924年），留学于日本和美国两所学校的杨荫榆女士被教育部任命为校长。读过鲁迅的人都知道这位倒霉的杨女士，"用了她多年练就的眼光观察一切，见了一封信，疑心是情书了；闻一声笑，以为是怀春了；只要男人来访，就是情夫；为什么上公园呢？总该是赴密约"。鲁迅以语言大师的妙笔让我们快意地看到了一个小丑般的"寡妇主义"女校长。但真实情况也许并不那么简单。《章士钊传》的作者考证说，：

    杨女士是一个循规蹈矩，办事认真，严以律己而又待人严苛的女学究。她上任不久就得罪了一些教员，也得罪了学生。……

    1924年秋天，杨荫榆不考虑实际情况，死死板板地按规章办事，迫令一批因军阀混战而不能如期归校的学生退学，学生自治会要求杨收回成命，杨不但不答应，反而责怪学生犯上作乱。由此导致了著名的女师大风潮。

    前文说了，那时的大学生们火气大得很，女师大学生自治会的领袖们更不例外，她们遂召集学生开会，决定不承认杨为校长，要教育部更换新到任不久的校长！5月7日，也正是章总长的家被一帮学生捣毁之际，女师大礼堂里也发生了激烈的对抗，杨荫榆要上台讲话，却被学生自治会轰下台来——人家不承认你是校长了嘛。事后，杨校长在请示了教育部后，决定将六个学生自治会干部开除。但几天后，参与闹事的学生们反将杨的办公室及寝室封了，甚至还把守住校门，坚决不准杨进入校园！校长无奈学生何，杨荫榆只得在校外找了地方临时办公。此即日后被章士钊上奏的"学生跳梁于内，校长侨置于外"一事。

    很快，局势变得复杂了——周树人等七位在该校兼课的教员公开发表宣言支持学生，而一直倡言"公理"的陈源则发表文章，称风潮乃"在北京教育界占最大势力的某籍系的人在暗中鼓动"，锋头直指浙江绍兴籍的许寿裳、周树人、周作人等。周树人是绍兴同乡蔡元培任北洋政府首任教育总长时，由许寿裳介绍来部供职的，时已十余载。绍兴籍人士在京师学界人多势众，这是无法回避的事实。而陈源则是无锡人，与那位被学生暴骂的杨荫榆乃同乡。很显然，这场论战一开始就染上了强烈的地域色彩，只不过史家从来没为我们讲清楚罢了。

    论官职，周树人仅为教育部佥事，一个高于科长低于司长的官员，似乎与现在"处级待遇"相仿；但论名气，他以"鲁迅"为笔名写下的许多文学作品已经成为新文化运动的代表作。理应站在本部和校方一边，但他却毅然站到了对立的女师大学生自治会一边，为什么？这可是连饭碗都要砸了的选择啊！周树人的月薪高达三百元，而他与弟弟周作人买下的八道湾那个三进大院只需三千元钱，他应该知道，没有钱是万万不能的啊！

    女师大学潮时的鲁迅为何自绝于政府？数不清的鲁迅专家们说到此段，总没说清个中原委，即使谈及，也无非"路见不平，拔刀相助"之类。他们似乎不愿意谈到鲁迅与"二许"的关系。

    先说"老许"许寿裳。

    许寿裳不仅与鲁迅同乡，而且还是共同留日的同学，鲁迅那句有名的"我以我血荐轩辕"诗，即是附在给许的照片之后的。在北京教育界，周树人与许寿裳的关系是众所周知的。许氏自清光绪三十五年（1905年）回国后即投身教育界，任浙江两级师范学堂教务长、中华民国成立后，任教育部参事。民国初年的"参事"，并非后来可有可无之名誉头衔，而是实职，位于次长之下、司长之上，挺大的官儿。后来他还去南昌当过江西省教育厅厅长。民国十一年（1922年）许氏奉派到国立北京女子高等师范学校（女师大前身）当校长，可见，许氏是教育部的元老级人物。民国初年，周树人得以进入教育部，就是这位许参事推荐给蔡总长的。周树人能来女师大兼课，也正是这位许校长下的聘书。执政府上台后，自然又一番自上而下的易人，新一届教育部把许寿裳调走，把留美教育学硕士杨荫榆女士派来，理由是：由女子掌女校，"人地两宜"。不过，辞旧迎新之际，总有人高兴有人难过，所以，许寿裳的离任不能不对女师大的方方面面有所影响。

第二部分 16.长青的孤桐（16）

    再说"小许"许广平。

    许氏祖籍福建，生于广东，长在澳门，身上有客家人的在动荡中求生存的血缘。她十九岁即来北京求学，后考上天津直隶北洋第一女子师范学校。在校期间，她即表现出领袖才干，五四运动时，出任天津妇女界爱国同志会《醒世周刊》主编。民国十二年（1923年），"霞姑"（许氏的乳名，与毛泽东前妻杨开慧同名）回到京师，考取女子高等师范。在这里，她结识了前来兼课的周树人。学潮发生之前，思想活跃的许广平就与她所信赖的周先生开始通信了，此时，师生信札往还已经频繁而亲昵了——先生已忘却师道尊严而称学生为"广平仁兄"，许姑娘则极为放肆地称比自己大十八岁的老师为"嫩棣棣"了！棣棣即弟弟，弟弟还是嫩的！两人真是没大没小了！她原本是有恋人的，是老家的一位表亲，但竟被她传染上猩红热后不治身亡！初恋的创痛想必深深影响了她的婚姻日程，所以，认识鲁迅之前，她还是一位"大龄未婚妇女"——年已二十五岁矣。而且，她也去过周先生的家，见过师母朱安，一个被旧传统所驯服的小脚大妈。

    更危言耸听的说法是：周树人在部里呆了十四载，已不满足继续做他的小官僚了，投身风潮乃图谋女师大的校长位子——出版于上世纪40年代的《关于鲁迅》书中即有此一说。

    没有人断言鲁迅是否因私情而影响了自己的公正立场，但谁又能否定"朕也是人"这个最普通的道理呢？由于鲁迅已是公认的新文化运动的主将，是受到各校学生们爱戴的思想导师，所以鲁迅等人的加盟极大地鼓舞了闹事学生们的抗争劲头。如此一来，章士钊的"整顿学风"理想也就遭遇到了始料未及的阻击，并因对手在共和国时代被毛泽东奉为"第一等的圣人"而使自己惹上了终生的骂名。

    颇为巧合的是，章士钊与周树人同庚，这一年都是四十四岁，都是不再冲动的年龄了。

    章士钊理所当然地支持了杨女士，杨遂在警察的簇拥下重返学校，公告解散参与闹事的四个班，封闭校门。消息传出，京城各校学生联合会在报纸上遍发启事，直指章士钊"摧残教育，压迫爱国运动"，并"否认章贼为教长"，发誓要"以最严厉之手段驱之下野"！矛盾焦点已经不是那个倒霉的女校长而是章总长了。

    章士钊就是这个时候——8月4日——出现在这所院子里的。

    说起来，章士钊来得晚了。

    那天，我离开该校后，不知不觉顺着学校的东墙向北走去。那条小巷叫参政胡同，因住过时任参政会议长的王揖唐而得名。不承想只几十米，就是一条横街，抬头看路牌，我不禁大吃一惊——教育街！

    教育街即北洋时代的教育部街，章士钊和周树人上班的机关就在这条街上！北洋时代的教育部，沿用的是清代学部的房舍，最初为某亲王的府第。站在街口，往东一看，即见到了一座十分完整的古建筑。

    我赶紧趋前，见是一座完全新建的仿古大门，门上有雕梁画栋的门楼，与新华门相仿，煞是壮丽！门卫是灰衣保安，颇像机关重地，但门口处却悬着一块大大的牌子：中国人民解放军武装警察部队招待所。

    既是招待客人之地，我这不"住"之客便目中无人地直入门内。

    门内是个很大的院子，停满红色ＷJ打头的车牌的各色轿车。大院东和北全是新建的大楼，北边那座用最时尚的建筑材料堆砌的巨厦前面，还真的保留了一排二层的清式楼房，看样子也是新修过的。这便是旧教育部留在世上的最后一座办公处了，是章士钊还是鲁迅曾在那座小楼上办公呢？

    武警招待所大门迤东，是一座更像王府大门的"广亮大门"，也有人在守门。门外有"西城区文物保护单位"的橘色铁牌，门内有"北京市饮食学校实习基地"的铜牌。显然，这是当年王府的正门，而现在，也许成了武警招待所的厨房所在。

    从教育部到女师大，不足百米，章总长何至于事发不可收拾时才赶到现场？是他掌管两部（还有司法部）无暇分身，还是他相信尘埃自会落定，无须庸人自扰？要不，就是他官气十足不肯躬亲？

第二部分 17.长青的孤桐（17）

    倒是方便了鲁迅先生，一抬腿就到了"第一现场"。

    部与校相距如此之近，实在出乎意料。也难怪女学生们一生气就拥到教育部来示威！

    回家后，查到宣武门内教育部街的沿革：民国十七年（1928年），国民政府改北京为北平，此街改名"党部街"，因为国民党把北平市党部安进了这所大院子。二十一年后，共产党又将"北平"改回"北京"，"党部街"又成为"教育街"。

    忧心忡忡来到女师大的章士钊，先是查看了被砸碎的玻璃和校长办公室门上的封条痕，又现场询问了学生，而且也留意了留校学生们的艰苦生活状态，然后，未作表态，登车而去。

    尽管他不动声色，但内心的好恶自是可以想象的。四天后，教育部发布命令，停办女师大。

    章士钊在给段执政的呈文里，把事情经过和停办的道理说得很清楚。因为人们多年来只听到了一种声音，故不妨在此听一听另一种声音：

    呈为国立大学，师生互哄，纷纠难理，拟恳查照美术专门学校成例，将该大学暂行停办，以资整顿而维风纪事：

    北京女子师范大学校长杨荫榆，为校内一部分学生所反对，呈词互讦，由来已久。……

    查此事之起，由于该校学生设有自治会，倡言不认杨荫榆为校长，并于公开讲演之时群起侮辱。该校长乃于素喜滋事之学生中，革除蒲振声、张平江、刘和珍、姜伯蒂、许广平、郑德音等六人。该生等不服，联合校内外男女各生，大施反抗行动。非但革生不肯出校，转而驱逐校长，锁闭办公室，阻止校长及办事人等入内，以致全校陷入无政府状态。由五月至今，三四月间学生跳梁于内，校长侨置于外，为势僵然。一筹莫展。……

    顷据该校长呈报：八月一日到校，顽劣学生，手持木棍砖石，志存殴辱，叫骂追逐，无所不至。又复撕布告，易以学生求援宣言，并派人驻守校门，禁阻校员出入，其余则乘坐汽车四出求助。旋有男生多人来校恫吓，并携带快镜（照相机）各处摄影。种种怪状，见者骇然等情。学生暴乱如此，迥出情理之外。

    窃思比年学风，嚣张已极，政府既乏长策，社会复无公评，四方不逞之徒，又从而煽发之，狙使青年男女，顽抗校命令，是非颠倒，一无准裁。

    该校长以一女流，明其职守，甘任劳怨，期有始终，虽其平时措置未必尽当，平心而论，似亦为所难能。士钊每得该校长之谤书，思此辄为太息！……

    不知京师各校，以革除学生而谋逐校长，已非一次。其后因缘事变，借口调停，大抵革生留而校长去。……默察该校情形，各系教员，植党构扇，势甚强固，不可爬梳。而诸生荒学逾闲，恣为无忌，道路以目，亲者痛心。

    （闹事女学生）不受检制，竟体忘形，啸聚男生，蔑视长上；家族不知所出，浪士从而推波；伪托文明，肆为驰骋；请愿者尽丧所守，狡黠者毫无忌惮。学纪大紊，礼教全荒，如吾国今日女学之可悲叹者也。以此兴学，直是灭学；以此尊重女子，直是摧辱女子。

    日者士钊曾偕部员，亲赴该校视察，见留校女生二十余人，起居饮食，诸感困苦。迹其行为，宜有惩罚；观其情态，亦甚可矜。当由部派员商同各该保证人妥为料理，无须警察干预。外传警察殴伤学生各节，全属讹言。

    此后校事部了，尤不至有学警冲突之虞。合并陈明。

    章士钊

    肯定是想让更多的人知道"女师大风波"的来龙去脉和停办的原因，章士钊把送给领导人的请示报告直接登在了自己的《甲寅》周刊上。由是，我们才得以窥听到这一种声音。

第二部分 18.长青的孤桐（18）

    从这件"呈文"上，我们至少可以看出这样几个向所不知的问题：

    首先，停办女师大并非章氏的"悍然"之举，在他长教育部之前，就有本部二把手（次长）停办了美术专门学校。他不过是在援引"成例"而已。

    再者，他具体指出了二十几个参与学生的恶劣表现，但却并未一味指责她们，而是对缺乏长远教育政策的政府、对一味指责校方的社会舆论、对"四方不逞之徒"的掺和，统统给以直言不讳的批评，这自然要惹恼上上下下，尤其是敏感多疑的周树人受此指认，其反应之强烈自是难免的。许寿裳等人也公开在报上刊出反对顶头上司章士钊的启事。

    最后，他写出了自己的担忧：每次北京闹学潮，大都是被开除的学生在社会的支持下获胜而校长反倒被驱逐，这样只会使"学纪大紊，礼教全荒"，最终就是"灭学"！

    这位早年领导了"废学救国"的学生领袖深知离校会对孩子们造成多大的损失，他以自己曾带领三十几人离校出走的教训痛心地告诫道："罢学之于学生，有百毁而无一成！"这样一个闹学潮的"过来人"，一个颇讲礼义道德的名士，一个接受了西方自由民主意识的思想家，一个崇信"调和立国"的"温和派"，既没有理由非得与"爱国学生"们作对不可，更无道理在自己任上把一所好端端的大学搞垮。他也许会判断失误，但不会睁眼瞎说；他也许手段过于简单，但用心绝非险恶。

    在《西滢闲话》里，我们也可以看到相同的记载：

    以前学校闹风潮，学生几乎没有对的；现在学校闹风潮，学生几乎没有错的。这可以说是今昔言论界的一种信条。……女师大的风潮究竟学生是对的还是错的？反对校长的是少数还是多数？我们没有调查详细的事实，无从知道。我们只觉得这次闹得太不像样了！同系学生同时登两个相反的启事已经发现了。学生把守校门，误认了一个缓缓驶行的汽车为校长回校而群起包围它的笑话，也到处流传了。校长不能在校开会，不得不借邻近饭店召集教员会议的奇闻，也见于报章了。学校的丑态既然毕露，教育界的面目也就丢尽。

    其实，任何一个政府，任何一位执政者，无论其政治信仰或道德标准如何，其本意都应该是想维护社会秩序，保护公众利益，提倡公共道德；即使欲谋取一党一己之私利，也只能在游戏规则许可的范围之内操作，否则，只会加速垮台。

    段执政接受了章总长的提议，以教育部部员周树人擅自参加女师大维持会为由免掉其佥事，并停办了女子师范大学，而另在原校址成立了"国立女子大学"。

    执政者们知道，停办旧校是为了中止京城里愈演愈烈的"学生运动"，而另办新校，则为了让原女师大里更多的学子们按部就班地上课——章士钊现场接触过，参与闹学潮的只有区区二十几人。

    但周树人的反应更为强硬，这个"伪维持会"的总务主任决定：参与学潮的学生坚决不离校，也不接受教育部所发的文件，并且，驱逐章士钊！

    一直冷冷地在岸上观潮（学潮）的陈源，当时就为章氏大鸣不平！幸好这位留英博士的这些文字，章士钊的呈文才不是那段历史真相的孤证。陈氏在一篇题为《走马灯》的短文里忿然写道：

    苏俄无故的逮捕了多少中国人，监禁在黑暗的牢狱里，我们似乎应当竭力的反抗了？张宗昌在山东，李景林在直隶压逼爱国运动，不遗余力，至于枪毙了不少人，我们似乎更应当竭力的反抗了？从一部分的报纸的爱国运动的目标看来，这似乎还不是值得注意的问题。

    现在一部分报纸的篇幅，几乎全让女师风潮占去了。……

    为什么呢？为了（白话文之初的"为了"即今日之"因为"——笔者注）压逼女师的是章士钊，章士钊是英、日帝国主义的走狗，所以打倒章士钊就是打倒英、日帝国主义的势力。可是英、日帝国主义者也实在是瞎了眼，怎样会选中章士钊做他们的走狗？你看他有了英国、日本两大帝国做靠山，还险些弄不过二三十个"毛丫头"！

    文末，一向倡言"公理"的陈博士苦笑道：外国人说，中国人是重男轻女的。我看不见得吧？

第二部分 19.长青的孤桐（19）

    汹涌的学潮不光令鲁迅所讥讽的陈源、徐志摩等"正人君子"们看不下去了，也最终冲毁了"革命队伍"首领的忍耐底线——一直躲在幕后的国民军总司令冯玉祥恼怒了，他令手下的两员大将相继作出强硬反应——

    西北边防督办张之江将军发出了"主张整顿学风"的通电，各报馆纷纷刊载了通电并各发了一通议论。

    颇有影响的《京报》评论说：

    国军首领对学界之严正讽诲，此尚为第一次。

    直接负责首都秩序的京师警备总司令鹿钟麟则发出了一则措辞严厉的布告：

    自此次布告以后，学生、工人应即停止开会运动，以期免为奸人所乘。其希图乘机扰乱者，一经拿获，定意严惩不贷！勿谓言之不早也。

    军人一声吼，士人始俯首。

    然而，"沉默啊，沉默，"对闹意正浓而横遭压迫的人来说，"不在沉默中爆发，"那是不可能的！学潮平息没多久，国民军与日本军舰在大沽口外交火，革命党领袖因势利导，北京学潮死灰复燃，最终酿成了谁也不愿意看到的"三一八惨案"。

    作为执政府秘书长，章士钊亲笔拟定了通缉令，五位具体领导了群众运动的国民党北方区负责人——徐谦、李大钊、李煜瀛、易培基和顾孟余，不得不紧急躲藏起来。据说，这份通缉令的底稿现存于北京的李大钊纪念馆里，把故友大钊之名从最末一位提到第二位，不知这是章氏在"大义灭亲"，还是他迫于政府其他阁员的压力所为？风传还有一份五十人的通缉名单，周树人深惧自家榜上有名，便在拂晓时分化装逃往日本人山本开的私人医院躲藏，后又转往更保险的东交民巷里的德国医院栖身，在那里，他与许寿裳等十几个有被捕之虞的人挤在一间大屋里共同避难。

    两位与女师大风潮有关的责任人，并没得到政府的褒奖，反倒被免职。然而，我不能不郑重地提及的是，此二人都在此后的岁月里继续从事教书育人的职业——

    四十开外的杨荫榆女士回到了老家无锡。这位美国著名的哥伦比亚大学的教育学硕士，矢志为人师表，当过区立民众教育院的讲师、苏州女子师范学校的老师，还兼过东吴大学和苏州中学的英文教师，五十四岁那年，竟然被日本兵推到河里淹死了！所幸杨女士的侄女杨绛（钱锺书之妻）后来把其姑母的悲惨晚景写了出来，人们才知道，被鲁迅所穷追猛打的那个女校长，其实很可怜！

    时年三十二岁的刘百昭，被免职后，担任了北京艺术专科学校的校长，后来和章士钊一样，也去东北大学当过教授和院长。此人结局不详。

    章士钊的结局更麻烦一些。因他曾负"摧残教育"的恶谥，"三一八"惨案发生时又正任执政府秘书长，所以，理所当然地成了罪在不赦的"犯罪嫌疑人"。

    那张与他有过节的《世界晚报》甚至刊文直指他即下令开枪的"主谋"！尽管有知情人说，该报曾在与段祺瑞之子的官司中败诉，迁怒于司法总长章士钊，便借此血案将章氏推出；也尽管事发后章本人曾在京城各大报上发表《章士钊启事》摆脱干系，但谁也不再原谅他。

    3月18日那天的四十七位死难者中，有女师大的两个学生：刘和珍和杨德群。一周后的3月25日上午，她俩的追悼会就在学校礼堂里召开了。主祭的是前校长许寿裳。悲愤的学生们为死者敬献了挽联，其中，最令人心碎的当是刘和珍的未婚夫送的那副挽联：

    生未同衾，死难同穴，劳燕每分飞，六载订婚成一梦；

    外抗强权，内除国贼，疆场空有约，白宫溅血泣黄泉。参加了追悼会的周树人过后写下了一批极有分量的文章，文章内的好多话已经成为人们时常引用的经典句子。而举行过追悼会的大礼堂，现在则成了纪念鲁迅的场馆。

第二部分 20.长青的孤桐（20）

    因为是星期天，礼堂大门上锁，只有一尊鲁迅先生的半身汉白玉雕像立于楼前——还是人们熟悉的那么一副冷峻的模样。

    此时的周树人，已经恢复了被免了五个月的职，又回到教育部当佥事去也。

    当初，周树人因不服被免职而将章士钊上诉至平政院。这个专门审理行政诉讼和官员违法案件的机构，经数月审理后，认定政府未按《文官惩戒条例》和《文官保障法草案》规定的程序（须呈书面申请并由惩戒委员会审理后执行惩戒）办事，而是直接将周树人免职，故做出书面裁决：取消教育部之处分。

    周树人等人自然扬眉吐气。非常时期的民告官，对抗中的部下告上司，居然赢了！其实，这不仅是上诉人依法捍卫自己权益的胜利，又何尝不是法律至上原则的胜利——因为章士钊虽辞去了教育总长一职，但依然是地位显赫的大人物，马上又当了执政府的秘书长；而且，重用他的段祺瑞还是执政府里的最高长官嘛！七十多年后，让我们在为鲁迅依法获胜而庆幸的同时，也为当时的司法独立现象而不吝地赞叹一声吧！

    由于冯军的又一次反叛，他们拥戴出山的段祺瑞一夜之间成了"革命"的对象。执政难以为继，老段只好率众要员撤出北京，同车离京赴津的随员中，也有章士钊。

    也许，直到此时，黯然神伤的章士钊才会一遍遍想起已经过世的杨昌济对自己的奉劝吧？他的睿智的老友早就颇有先见之明地忠告过他：

    政治漩涡中诚非吾辈所应托足，无补国事，徒有堕落人格之忧。……军阀政客，皆不当与之为缘。不当迎合恶社会，当造新社会；当筑室于磐石之上，不当筑室于沙石之上。吾辈救世惟赖此一支笔，改革思想，提倡真理，要耐清苦，耐寂寞，望幡然改图，天下幸甚！章士钊离开了北京，也自兹离开了政坛。

    写完那几篇著名的文章之后，教育部佥事周树人也携许广平离开了北京，把母亲和妻子朱安女士留在了京城白塔寺下的那座小院儿里。与章士钊的这场斗争使他心身交瘁，以致在给老母的信中还曾承认过被章氏气得吐血。

    去了南方的周树人从此不复为官员，成了大受热血青年崇拜的文学导师鲁迅先生。他与许广平同居并生子，直到死再未见当年的总长一面。

    不知鲁迅能否知道章士钊的后四十几年里，一直在忍受着他的责骂，而章的女儿竟也因了他的文章而遭到过同学们异样目光的谴责。

    章含之回忆过，老师在讲解课文《记念刘和珍君》时，说到章士钊如何镇压学生运动，这使得十六岁的共青团员章含之如坐针毡。尽管爹爹（湖南人对父亲的称呼）是共产党的座上客和全国政协常委会委员，但她认为有这样的父亲是自己终生的耻辱！放学后，她气冲冲地跑回家责问父亲：当年你为什么要迫害鲁迅，镇压学生？

    章士钊只是平静地看着女儿，说："一个人的功过是非，历史自有公论。现在对你讲，你听不懂，也听不进去。我和鲁迅之间，有些事情是误会，你长大后自己去读历史，自己去判断吧！"

    其实，毛泽东并未把"章鲁之争"看得多么不得了。某天读完英语后，毛泽东就对他的"小章老师"说起过其父章士钊。伟大领袖谆谆教导章含之说：

    你父亲一生做的好事很多，历史上做过几件错事，那是很早以前的事。他当教育总长，不喜欢学生闹事，雇了一批老妈子硬是把罢课学生架出去了，学生有气，砸了他的家。至于和鲁迅打架，你也不要太认真，打架嘛，总会言过其实。毛泽东尽管后来严厉地警告过刘少奇说："凡镇压学生运动的人决无好下场！"但对北洋时代的学潮却又是这番说辞。可见，毛泽东既能理解当时章士钊对学生的无奈做法，也已明白鲁迅的"言过其实"。联想到近年亲历者披露的毛泽东对"鲁迅若活到现在"的预测（"要么在监狱里写他的，要么不说话"），不是很可以让人们了解最高领袖对学潮和学潮领袖的真实认识吗？也许，出于维护鲁迅的神圣形象考虑，毛泽东的话才未变成章氏的平反决议公开发表，所以，一届届中学生们也就照常在课堂上大念"痛打落水狗"。

第二部分 21.长青的孤桐（21）

    鲁迅对论敌的态度是"一个都不宽恕"，而章士钊对被捧为新"文圣"的鲁迅是什么态度呢？章含之告诉我们，老人生前尽管藏书甚丰，但书架上一本鲁迅的书也不曾有。女儿不以为然地问他，他却这样回答道：你看，我一本白话书都没有。

    倒是在全国政协会上，他不得不与许广平女士比肩而坐了，因为在按姓氏笔画为序的官场，他的"章"与繁体的"许"（许）恰好都是十一画，所以，当年的教育总长和学运领袖便每每相逢一笑，然后，邻座议政。只是，各自的心事就无人知晓了。

    北洋时代后期，章士钊的身影在政坛上消失了，但他又回到了理论界的前沿阵地。他在复办的《甲寅》周刊上，不断对时政发出了自己的声音。

    彼时，国民党正气势汹汹地杀将过来，眼见得人家要胜利了，这位曾是孙中山和黄兴的诤友的"孤桐"先生却话锋直指国民党从苏联人那儿学来的"以党治国"。

    他说：中华民国，是人民之国，不是革命党的私产。

    他说：一国之中，从政只许一党；一党之众，所奉只许一义，这不是政党政治。

    他说：政党必须是在宪法范畴内公开活动的政治团体，政党必须要有自己的对立面，政党要有"党德"。

    这种对成功者的直言不讳的批评，实在点破了国民党何以难以成大气候的要害，也为中国民主政治的走向指明了一条道路。

    遗憾的是，历史从来都是成功者书写的，章氏的那些超前的救国理论非但没被后来的执政者所重视，反倒拿他当了通缉犯！他只好筹款三赴欧洲，远离中国，也远离政治。

    这一次，这个精力旺盛的学者竟迷上了弗洛伊德的精神分析学，甚至考证出"仁、义、礼、智、信"居然都与性有关！

    他那一套，在中国实在吃不开啊！所以，从东北辗转抵沪以后，他竟成了无所事事之闲人！幸有上海滩闻人杜月笙，一代国士才有了固定工作。

    杜大耳朵十分谦逊地降阶以迎，章士钊用"久仰久仰"一类客套话掩饰着自己的尴尬。堂堂的章某人，竟沦为一个帮会头子的清客，他无法不尴尬！当初袁世凯请他担任宪法顾问他没答应，但现在却沦为一个名声不佳的"地头蛇"的代言人，诚所谓此一时也，彼一时也。

    这段律师生涯最为人称道的，当是他义务给旧友陈独秀担当辩护律师。民国二十二年（1933年）4月20日，亦即章士钊从事职业律师不到两年，他走上了江苏省高等法院审判厅的辩护席，给委托代理人陈独秀当起律师。陈独秀把国民党的审判厅当成了自己的讲堂，而章士钊也把那里当成了表现思维与辩才的舞台。他与陈的辩护词一并成为东吴大学的教材。蒋介石显然没料到，一场公开审理的"危害民国案"会如此成全陈独秀和章士钊。

    服刑中的陈独秀曾托人要章士钊写一条幅制成屏风以便狱中解闷，章士钊欣然从命，想起共患难时的情谊，写下"三十年前楚两生，君时扪虱我谈兵"的趣句。无论陈在狱中还是出狱之后，他都曾捎钱给陈，供其购书或补助生活。某次章将自己一个月的薪水全部寄给了困居江津县的陈独秀，令陈大为感动。

    下野的北洋人士一向是日本人诱降的首选目标，上海沦陷后，章士钊也被他们盯上了。但章士钊与大部分北洋旧僚一样，不屑于与倭人为伴，他便像当年逃离袁世凯一样，又一次悄然失踪——这一次，是那位政治倾向模糊的杜月笙帮了他。他先往香港，后到了重庆，抗战胜利后还曾与前来陪都与蒋介石谈判的毛泽东相见。面对已经拥兵百万的毛润之，他居然在纸上写了个"走"字，意思是劝毛不要相信蒋介石，赶紧离去。不知那一次毛泽东是否会被这位前辈乡贤的三国人物一样的天真之举逗乐了，但章氏的忠悯之情却如冰心玉壶。

    回到上海，重操旧业，这回是忙着给他的老友、曾任段祺瑞执政府秘书长的梁鸿志当起辩护律师。梁乃汪精卫汉奸集团里的头面人物，自然不得好死，但章士钊却一直尽力帮助其遗属，梁的遗腹子甚至在章的家里住了十年之久！可见其古义士之风。此外，他还当过另一位巨奸周佛海的律师。

    也许，正是看重他与中共领袖毛泽东的交情，民国三十八年（1949年）年初的中华民国代总统李宗仁才委托他与其他几位有影响的人物以私人身份前往北方与中共和谈。在石家庄，章士钊又一次见到了毛泽东。4月初，他成为南京政府和谈代表团的成员，随团长张治中将军去了北平后，却再也不肯回沪。

    他一个人去了香港，把三位夫人都留在了上海。

第二部分 22.长青的孤桐（22）

    他与那位颇为不凡的吴弱男女士早在民国十八年（1929年）即离异，后与一位奚姓女士成婚，抗战期间他只身去了重庆，八年之后回上海又带回了一位"抗战夫人"殷某。

    章含之说，吴弱男带三个儿子在欧洲生活了很长时间，二战爆发后才回到上海，她一直欧洲淑女的妆扮，每月来章宅楼下会客室与前夫相见一次，听说还与那位后来定居香港的殷夫人互有来往。但奚夫人却从来不与自己的前后任接触。

    不过，章含之也不是章士钊与奚夫人的亲生骨肉。几年前从一本上海文史刊物上读过章含之的身世：她生母是一位非常漂亮的售货员，被当时驻军上海的一位军阀的公子看上，遂暗结良缘。但因双方地位悬殊，故其母只得将仅几个月大的婴儿（即章含之）送至章士钊大律师的家门口。

    似乎章含之女士现在已不讳言自己的身世，曾有文章称她曾在1983年在上海愚园路生母家中呆了三个月，母亲怕邻居告发自己在家搓麻将（那时，打麻将是违禁的），竟让有很大身份的章含之敲打饼干筒为之掩护！这位不幸的老太太很为有一个外交部部长的女婿而骄傲，去京时还坐过部长的红旗牌坐车，很是风光呢！

    养父母都去了，章含之可以把生母接到家中来住了。只是不知，当老太太看到恩人章士钊生前写的一幅立轴会作何感想。

    那帧章氏墨迹，一直被章含之挂在史家胡同的客房里。诗云：

    津桥昔日听鹃声，司马梨园各暗惊。

    人面十年重映好，梁州复按陡生情。

    从落款"小冬女士清鉴"上看，人们知道这是章士钊多年前写给一位叫孟小冬的女人的。孟小冬乃艳惊一时的女老生，芳名曾香遍南北。从诗上看，章氏是在天津听她唱戏时与之互相有了"意思"的，相识十年却只能白白地受着爱情的折磨。这样一幅直露地表达爱慕的诗轴为何没送给孟女士本人？须知，这位被章士钊苦苦相恋的女人最后嫁给的正是那个杜月笙！

    这就难免让人遐想一番了：章士钊屈尊为杜氏"当差"，与那位孟女士没什么关系吗？是他先把自己心爱的女人当礼物送给了杜老板呢，还是到杜府工作后与孟女士不期而遇了？错错错，莫莫莫！章士钊没给我们留下陆游的《钗头凤》那般凄婉的韵句，我们也就永远猜不透旧日名流们是怎样的一种生命状态。

    多才多艺的人大都不肯委屈自己的。那位梁漱溟先生曾说过：

    行严先生……论人品不可菲薄，但多才多艺亦复多欲。细行不检，赌博、吸鸦片、嫖妓、蓄妾媵……非能束身自好者。

    "细行不检"是很客气的说法，若按民间的说法，他是吃、喝、嫖、赌、包二奶，样样不落啊！章士钊在北大当老师时，正逢洁身自好的蔡元培校长发起成立"进德会"，最低一等是甲等会员，须不赌、不嫖、不娶妾。乙等和丙等更严格了，须不吸烟、不饮酒、不做官，不当议员。章氏哪条都做不到，但碍于脸面，又不得不"进德"，便颜申请甲等会员。不过，旧时公私分得很清，公德与私德并不挂钩，只要大节无亏，即值得尊敬，不像后来，若收拾谁了，每每会从"生活作风"上着手，将其全盘否定。

    章士钊从香港步入北京，从灯红酒绿的资本主义闹市走进整齐划一的社会主义国都，已经年近七十矣。回到京城里的他，由于没有自己的家，就只能再一次借居到朋友家去了。

    1949年秋到1960年秋，他与奚夫人、长子章可与养女章含之一直住在朱启钤的家里。

    朱宅的地址是东四八条111号。从魏家胡同穿过车流湍急的东四北大街，就是东四八条。也就是说，共和国时期的章士钊与北洋时期住的地方，相距并不遥远。

    胡同口的墙上照例有一块金属标牌，称此巷明代即有之，长717米，宽8米，其中47号为著名教育家叶圣陶之故宅。没有提朱启钤或章士钊的名儿。

    我们步步为营地走近111号，却发现那是个凹在临街房屋后的一个小院。

第二部分 23.长青的孤桐（23）

    院门很简单，是随便两扇木头门板儿。几位女人正堵在门口乘凉，全然不是住过"人物"的感觉。莫非门牌号又变了？我有些迟疑地趋前请教，一位老太太朝身后努努嘴说：不是姓朱的，是姓张的，张学良他弟弟的家。

    推门进院，发现里面是个只十余步长的短巷。巷南侧是街道工厂的厂房，黑乎乎的屋里有人正在操作。北侧却令人为之一振——这确是有身份的人住的地方！

    尚显整齐的后罩房以及没有遗缺的瓦檐墙，都会使人联想起主人的非同一般的身份。"如意门"的门框上，有两个门铃按钮。难道现在还是两家人共居一处吗？

    看到墙上横插出的一孔灰烟囱冒出了淡淡的青烟，我鼓了鼓勇气，摁下了门框上方的那个按钮。

    但是，没人回应。

    再摁下面的按钮。依稀听得到音乐门铃在院儿里头叮咚，但唱过后又复归静谧。

    退出院门外，一位正在大盆里刷洗床单的中年女子说：张学良的弟弟早不在了，里面住的人很少露面。

    我有些失望，以为找错了地方。

    1959年某天，周恩来到这小巷里做客了。他是来看朱启钤老人的。

    朱启钤比章士钊岁数还要大，资历也更老。二十岁的章士钊出道之前，曾在他家教过私塾。民国成立后，朱当过内务部长并代理过国务总理，现在的中山公园等一批北京市政建筑，就是他当内务部长时力争开辟并捐款修建的。袁世凯要当皇帝的时候，他与杨度都是想做"中华帝国"开国元勋的人，他更以内政总长身份兼任过大典筹备处处长。所以黎元洪当政时他们一起遭到通缉。朱自此无心于政治，虽说后来还当选过参议院副议长，被北京政府推举为南北议和北方总代表，再后来被张学良任命过北平市市长，但他大都坚辞不就，而是专心于实业，长袖善舞，颇有所获。他还创办了中国营造学社，为保护中国古建筑大费心机，梁思成、单士元这些日后的大家，当年就是他社里的小字辈。天津沦为日占区后，他的几位老友相继成了大汉奸，他却称病谢客，不肯事敌。风雨飘摇的一九四九年春，他已寓居上海，正是章士钊受周恩来委托写信让他勿去台湾或香港的。共和国成立后，他被接回北京，回居故家，任中央文史馆馆员和全国政协委员。

    于公于私，章士钊一家住进朱启钤家里，都很合适。

    本是一家之宅，住进两户，难免局促。章含之说，他们其实只住了半个后院，父母二人住北房正间，只三十几平米，大哥章可住东屋，她则住在东屋与北屋之间的过道里。

    令人尊敬的周总理的光临，使朱、章两位老人都很兴奋。但周却表示"很难过"，因为他第一次知道"毛主席的老朋友"章士钊老先生居然借居在别人家中！随后，国务院机关事务管理局的人便奉总理之命赶来，陪着奚夫人去选"国"字号的房子了。奚夫人看好了离王府井很近的史家胡同，于是，一年后，章士钊一家就搬进了史家胡同一座异常宽绰的大宅子里。本来是三进四合院，老人觉得太大，将最后一进院让了出去，在北边另开了门。于是，八十多岁的章士钊的最后时光就在这座宁静的两进院子里度过了。

    章士钊一家搬走四年后，朱启钤以九十三岁高龄谢世，在此之前，北洋耆宿活过九十高寿者，只有那个海军元老萨镇冰。

第二部分 24.长青的孤桐（24）

    要人谢世后，其居所无论是国家的还是私有的，一般来说总是由其后人继续承住，即使"文革"时期被抢占，也都"落实"回原主。在同一条胡同47号看到的"叶圣陶先生故居"，里面就仍然住着叶的后人，我们冒昧地进去后，见一位年轻的爸爸正在哄着怀里的婴儿睡觉呢！章含之现在住着的，也依然是当年周恩来亲批的那个大大的宅子。但是，东四八条111号小院的邻居们为什么说有些神秘的宅院里住的不是姓朱的，而是张学良的弟弟呢？

    回来后翻一翻有关张作霖的资料，立即有了答案：朱启钤早在任前清奉天垦务局督办时即与张作霖有交情，后来就把六女儿朱洛筠许给了张的第二个儿子张学铭，其公子则给张学良当了副官。因张学良的关系，张学铭留日回国后，二十出头即担任了天津市的公安局局长和市长。共和国成立时他留在了天津，先是被关押起来，周恩来得知后命将其释放任用，他遂在天津人民公园当了管理所副主任（区区"人民公园"，竟是毛泽东所题，就是他求章老代为索要的）。"文革"结束后，张学铭当过天津市政工程局副局长、全国政协委员，1983年因肝病过世时，邓小平还献过花圈。

    如此说来，东四八条111号的邻居们说得也对。

    史家胡同现在已经不是一条胡同了，而是比清末民初的大街还宽的马路，道南的房屋已统统拆光了，只有路北的三座广亮大门孤零零地晾在新拓展的马路旁，一派没落气象。章宅就是这三座宅院中的一座。

    一个阴霾沉沉的下午，我按预约走进这座名人之宅。

    这是一座非常完整的两进四合院。一进院为工作人员的住处与办公室，二进院即主人的空间。

    走进新修过的二进院里，既为它的宁静与华贵感到惊讶，也为它的萧条与没落感到怅惋。失了老主人的老宅子，尽管北屋（正屋）檐下垂着灿然的大红灯笼，也尽管新油饰过的红柱、红门和绿檐、绿廊均十分漂亮，但寂静的深院里呈现出的是一股肃杀的秋意！——庭中三株树，东侧一株是树瘤累累的海棠，西侧两株是梨树，寒风在一遍遍剥蚀着干枯枝杈上的水分尽失的黄叶。令人意外的是，梨树下居然有用柿子扎成的手工艺装饰品，丹柿虽个个熟透但却并未被人享用，如同东边小院的那棵枣树下的大枣儿一样，空撒一地却无人收捡。诚所谓"落叶满阶红不扫"！

第二部分 25.长青的孤桐（25）

    尽管现在章含之一个人住在这栋大房子里（周恩来在章士钊的葬礼上亲口承诺此房今天依然由章家居住），但给人的感觉却是人去楼空！

    章士钊在世时，长子章可住西屋，爱女章含之住东屋，三间北屋，便是他与夫人的起居室与会客厅。章士钊作古之后，章含之的新夫乔冠华先生搬了进来，这里又成了堂堂的外交部部长官邸。

    离开这所沉重的宅子时，我难免感到有些落寞，细一想，竟是因为院里少了一棵苍然的桐树！

    也许，入住此院的故人已不复有当年求孤求直的胆识与精力了吧？

    就在章士钊入住这座大宅院后的第六年——1966年8月29日晚上（和当年"女师大风潮"同一个季节，居然又是个令人窒息的酷夏！），八十五岁的前教育总长再次遭遇到激进学生们的羞辱，而且，差一点真的被当"落水狗"痛打——有一位北大的女"红卫兵"竟然举起皮带要抽他（竟然还是女的！）。他的家被"革命小将"抄了，被骂成"小落水狗"的章含之忍看八十五岁的老父被勒令立在院中，自己则和母亲在沙发上瑟瑟发抖。

    极为愤怒的章士钊连夜写信给毛泽东求救，第二天即得到回应，他收到了毛的亲笔回信，并被周恩来派人送进了解放军总医院高干病房，躲过了漫长一生中的最后一劫。

    1973年，毛泽东忽然提议让这个已经九十二岁高龄的前辈再去香港一行。本来奚夫人过世后，老人孤单难耐，想去香港与殷夫人同住一段时间，但因不慎摔断腿，坐上了轮椅，行动十分不便了。但毛坚持要章去一趟，因为在他看来只有章士钊作与台湾方面联络的人最合适。

    毛泽东想在有生之年统一中国的愿望太迫切了！上一年，他还让章含之在随中国代表团前往纽约出席第二十七届联合国大会期间看望父亲的旧友顾维钧，并转致回国一看的邀请。顾曾任北洋时期的外交总长、代总理，后长期任国民政府驻法、英、美等大国的大使。章含之见到了顾维钧，但顾却没有接受访问大陆的邀请。

    在毛泽东的坚持下，当年5月，周恩来亲自到机场把老人及儿女、秘书、医生等人送上了"中国民航"第一架飞香港的专机。1956年，老人曾通过同样探亲的方式，将中共给蒋介石的一封密信捎去了香港，结尾的那句"奉化之墓庐依然，溪口之花草无恙"，现在已经流传甚广。

    却不料，这一次，老人的使命并不好完成。是啊！九十二岁了，这应该是古今中外最年长的信使了。

    当老人知道女儿要提前回京时，一向不动声色的他竟然很动情地对章含之说:告诉周总理我很想北京，事情办好我就回去，叫周总理不要忘记派飞机来接我。

    无疑，老人已预感来日无多，不想葬身异乡，央求中透出无奈与凄惶。

    果然，只一个月，老人即病危。周恩来闻讯，正安排专机欲将其接回时，噩耗传来。

    他死的那天，也恰好是中国共产党成立的纪念日——7月1日。

第三部分 1.草莽元帅林（1）

    辽宁省和抚顺市的地图上，都没标"元帅林"。

    地图上的地名都是些大小圆圈，元帅林不是圆圈，甚至连个小黑点都不是。所以若不是当地人领来，我很难走到这个草深松高的地方。如同河南安阳的"袁林"，抚顺城东这片草莽里的"元帅林"也是陵园，是中华民国安国军政府陆海军大元帅张作霖的墓地。

    莽莽中华大地上，称为"陵"的君主之丘遍布东西南北，但叫"林"的恐怕只有属于民国的这两座，而名为"元帅林"的，唯此一座。在墓主殒命后的第七十三个年头，正是长风万里送秋雁的时节，我走进空旷而寂寥的元帅林。

    此地景色甚好。对面是铁骑山，脚下有浑河水，四周峰峦起伏，森林茂然。只是，枉费了张学良与其父的五夫人寿懿女士的一片苦心，这么好的风水竟没招来逝者的游魂——民国十八年（1929年）5月，在张作霖周年忌日前开始建造的这座东北第一陵，尚未完工时，"九一八"的枪炮声就骤然爆响。硝烟起时山河色变，铁蹄踏处工匠四散；国破家亦亡，安能顾陵墓？好精致的一座华夏宏墓，遂成为被废弃的建筑工地。那些被奉军从北京的王公墓前和太监庙里移来的精美和不精美的石人石兽，更是凌乱不堪地倒伏于区内各处，一片狼藉。呜呼！张作霖虽死犹耻，倭寇让这位中国强人死后还蒙受着不能入土为安的屈辱。

    于是，我的眼前，就只剩一间空荡且落寞的圆形墓室。没有棺椁，没有殉物，偌大的汉白玉棺床一直没等来墓主人。

    墓室内，穹窿内壁上绘着炫目的海蓝色的天空，天上的一朵朵白云与下面的一片片波涛都绘得十分俗气。最不可思议的是，墓门上方竟塑着两个背生双翅却是坐在石墩上的裸女！在我看来，这粗俗的雕塑实在与墓主人的身份不符，真不知张学良当年为何会选择这种不伦不类的图案。西洋化的雕饰与中国化的色彩十分难看地拧在了一块儿，让人十分费解。天文台一样的圆顶罩着一个令我感到悲怆的故事，尽管这故事的主人公一直属于戏文里的白脸人物。

    我蹑足而出，怕自己蹭起那段历史的悠悠的回音。

    也许这样对比不恭——但张作霖的这座墓室确与我数度谒过的南京中山陵的墓室十分相似。

    其实中山先生寝宫的设计也非首创，凡在法国巴黎的荣军医院看过拿破仑墓室的人都知道，南京钟山上的那座穹隆顶建筑几乎就是前法国皇帝墓室的翻版。张作霖死于孙中山之后三年，而生前又以"中山先生老友"自居；建此墓园时，正是中山陵刚刚竣工之际，张学良已经让东三省统一在了青天白日旗下，所以，无论出于长远的政治考虑，还是追附当时的审美观，张学良把先父的长眠处建得与中山陵相似是很有可能的。

    而张墓的外形又与安阳的袁墓相近，也是直接建在平地上，一个高大的方台，一圈石砌的圆顶，墓道径直通进墓室。没有明清皇陵的那种朱墙金瓦峨楼巨碑，只有洁白的石头与靛蓝色的琉璃瓦。民国初时崇尚全盘西化，仅从这些风云人物的归宿设计上亦可看出端倪。

    不光墓室如同中山陵，整个"林"都与"国父"陵园无二致：正门也在山下，也是必须登一级级石阶才能到达山上的墓丘。只是，站在修葺未久的元帅林牌坊往下看，一切都是反的——原先的一百零八级石阶，现在大部分已沉于深不可测的水中，成了陆地通向水里的码头；而石阶尽头的元帅林正门，更早沦为鱼鳖之宅了。两幢带五角星浮雕的造型独特的石柱，孤零零分立水中，不复有帝陵前望柱的威严，倒像西子湖里的"三潭印月"一类的建筑小品。正门成了泽国，旁门便成了通道，我就是"走后门"从陵墓背面绕过圆墙进入陵区的。前后错位，上下颠倒。

    我禁不住走下残破的石阶，俯身撩了把水。令人心寒地凉。

第三部分 2.草莽元帅林（2）

    张氏陵前的这一泓大水，是抚顺大伙房水库东北角儿的一段河汊。狂热的1958年，高唱着大跃进歌谣的人们，在努尔哈赤一战功成的萨尔浒古战场上建成这座泱泱水库（总蓄水量二十一亿立方米）。从此，这一方的黑土地饱受滋润，但也从此，一座完整的陵区成为孤立于半岛上的半拉子风景。自从有了下游那道四十八米高的水库大坝，铁骑山与元帅林就成了隔水相望的两个景点。

    身后，一位租望远镜的老汉指点着对岸的铁骑山说："瞧见了吧？对面山顶上有块大石头，叫晃荡石，平常老晃荡，可就是掉不下来。不信，你花两块钱看看?"我眼力尚好，极目对面山顶，果见中央凹处有块巨大的石头。我笑着拒绝了老汉的怂恿。

    我知道，把寻常的景物说得神乎其神是旅游景点的人对外来游客的一种商业性诱惑，如同长白山人士坚称天池里有个巨大的水怪。估摸得有几十吨重的"晃荡石"显然不可能摇晃，无非因为它身陷两峦之间，旁有疏林遮挡，加上相距遥远,时有山岚漫漶，才让人偶会产生错觉而已。

    那么，人们对墓主人——那个在北洋时代晚期的政坛巅峰上不摇不坠的小个子东北汉子，是否也一直有视觉上的误差呢？

    张作霖，奉系军阀首领，时以"奉张"称雄于北方。这位北京政府的最后一位执政者，是唯一不得好死的中华民国国家元首——众所周知，民国十七年（1928年）６月４日一大早，从北京撤回东北的张作霖在家门口遭到了日本人的暗算，毙命于两声惊天骇地的巨响之后。因事发地是皇姑屯火车站外的一座铁路桥，故史称"皇姑屯事件"。

    从民国元年（1912年）春到民国十七年（1928年）春，只十余个春秋的北京政府，就走马灯似的换过七位国家元首。七位中，数首任的袁世凯和其老友徐世昌干的时间最长，都当政四年；数他张作霖最惨——从民国十六年（1927年）６月18日下午在中南海怀仁堂里宣誓就任安国军政府陆海军大元帅，到转年的６月４日上午殒命于沈阳家中，还未满一周年。

    来元帅林之前，我曾在沈阳仔细浏览过三洞桥——那个因张作霖被炸而名载史册的铁路桥。

    我不是头一回来看三洞桥。

    第一次，1994年"十一"期间，我与三洞桥擦肩而过。那是我第一次到沈阳，乘出租车偶过此地时，无意间瞥见高高的路基上有块高不过膝的肮脏的水泥牌，上面极不认真地嵌着几个小字："张作霖被炸处。"没待回过神儿来，车已驶远。两年后我随单位领导谭先生路过沈阳，借转机飞延边的空当又打车来看旧地，知否？知否？却道光景依旧——还是那块蒙满尘埃的简陋水泥牌，还是那六个毫无怜悯心的铭文，如同标明此地埋着一条脏狗一样的不屑。那一次我还是连车也没下。这一次，2001年10月24日，借采访在沈阳五里河体育场举行的庆祝中国男子足球队入围世界杯的大型演唱会之机，我第三次来到沈阳，也第三次来看三洞桥。

    所谓"三洞"，说的是桥下由两座水泥桥墩隔成的三个通道，两"洞"依然跑火车，一"洞"为公路与人行道。史籍称此处为"老道口"，因其为南满铁路与京奉铁路两条铁道的交叉口——桥上的铁路北接长春南通大连，桥下的轨道由沈阳铺到北京（时称"京奉铁路"）。当年，日军就是在这座桥上预埋了二百五十磅炸药，待凌晨5时30分大帅专列如期而至时，五百米外望塔上的关东军独立守备队队长狠命扭动了开关，三洞桥那极厚重的钢筋混凝土桥面就准确地砸在了第四节车厢上……

    一个有可能改写近代中国乃至东亚历史的强人消失了。

    我是一个对历史遗迹有盎然兴趣的找寻者，我对所有影响过历史的人物都怀有一种敬意。所以，我第三次来沈阳之际，专程来到这里，找那块猥琐的水泥标牌。

    从一个修理自行车的老人身后绕过，登上斜斜的路基，却只见一方新砌的卧式黑色大理石碑取代了原先的标志牌。

第三部分 3.草莽元帅林（3）

    新碑正面是一行深镌着的大号魏碑金字：

    皇姑屯事件发生地

    哦，奉天遗民们对前朝的本土首领有了起码的敬意。

    张作霖虽为万人唾骂的"反动军阀"，但他主政东三省时，东北地区的民族经济获得很大的发展却是事实，仅以脚下的铁路为例:在没有发达的航海与航空运输业的时代，张氏自建铁路达十一条之多，里程总数竟占了当时全国自主铁路的百分之八十以上！就凭这个纪录，东北人也不该忘记这位先人啊！

    碑阴是一篇记载事件发生过程的铭文。不过，还是直呼"张作霖"大名，既不是"先生",也不是"将军",更不承认他是"大元帅"。上前摸一摸，尽管每个字窝都粘着金粉，但还是挺脏。

    我们城市里的铁路两侧总是一副准垃圾场的窝囊相，脚下自不例外，碑前就是一片极简陋的平房，碑下杂乱的枯草中掺着不堪入目的生活垃圾，让人艰于喘息。铁桥附近正在兴建一座颇有规模的市内公路立交桥，重型卡车来来往往而致尘土纷纷扬扬。这时，道口的横杆伴着鸣笛声缓缓放下，横杆两侧很快积满汽车与行人。俄顷，一列橙色的新型旅游列车自北京方面隆隆驶来，钻桥洞而过，直趋沈阳北站。然后，道口开禁，噪音与尘土相携而起，纷纷扬扬。

    2001年10月24日这一天的上午，我站在三洞桥上忽生感慨:在这样的大环境里，人不可能不灰头土脸。

    张作霖一直是中国近百年历史教科书上灰头土脸的人物。民国十七年（1928年）的那个黑色的暮春，张作霖的噩耗传出沈阳城后，除了东三省悬着吊丧的挽幛外，关内乃至国外，竟是异口同声的庆幸！

    势头正盛的国民党骂他，因为他是"党军"武力统一中国的最后一块顽垒，不是他，南京城外那个无梁殿四壁上的"北伐烈士英名录"就会少镌若干行；共产党骂他，是因为他一直以"讨赤"为天职,并杀害了中共启蒙者与北方领导人李大钊。对1949年以前的近现代中国史，国共两党的评价总是你是我非，但说到奉系军阀张作霖，却颇为例外地保持了一致。

    其实，更为高兴的是两个都在中国东北地区有各自利益的强横邻国。用病榻上的孙中山谆谆告诫年轻的张学良的话说，就是：你们东北身处"红白两个帝国"中间。孙中山不管两个强邻更换什么样的国体外衣,挂什么图案的国旗，他一眼就看穿苏联与日本的共同本质。逸仙先生确是神仙！

    日本人的兴高采烈是可想而知的。虽说驻扎在中国东北地区的关东军自作主张操办了这次卑鄙的谋杀，以致日本内阁总理田中义一在遭天皇责难后不得不引咎辞职，甚至忧愤至死，但一直不肯就范的中国"东北王"提前被中止了生命，只会使"大日本帝国"的"大陆政策"更加顺利地实施下去。

    苏联人更是欢天喜地。他们一直把中国的张作霖视为中国第一仇敌，他们认定张乃日本人的走狗，而曾在日俄战争中打败他们的日本人一直是苏联人的心腹之患。欲防备日本人的抄后路，必先打倒奉张，进而在远东建立一个符合苏维埃国家利益的中央政权——苏联人全力策动的中国南方的"国共合作"和北方的冯玉祥的"北京革命"，其实质盖出于斯。苏联人尤其忘不了前些日子张作霖在北京主政时留给他们的耻辱:中国军警突然闯进苏联使馆及相关办公室，起获了七卡车干涉中国内政的材料（李大钊就是在那一天被捕的），从而使苏联人在世人面前大大地丢了一回脸。现在，与苏联接壤的漫长疆界上没了这个强人，"老毛子"岂不快哉？

    而且，北京东交民巷里的英国人、德国人、法国人、意大利人和美国人等对张的毙命似也有些释然。他们对一直周旋在日本人与俄国人中间的张作霖并不了解也就不太感兴趣，去年张的就任大元帅仪式，西方使节们居然违反国际外交惯例没有到场祝贺，现在当然也就更不会为其丧生而哀伤。国际社会不讲道义,只认实力。

    死了张雨亭，居然会让各方都开心！呜呼!

    雨亭是张作霖的字，是他在清光绪元年二月十二日（1875年3月19日）生下来后就有的称谓。待他升任"东北巡阅使兼满蒙经略使"后，人们便以"雨帅"称之；及至其长子张学良长大成人开始带兵，成了奉系的"少帅"时，他则升格为"老帅"。

第三部分 4.草莽元帅林（4）

    张老帅的身世很惨：一个从辽宁省海城县叶家铺子北小洼村走出来的流浪儿，一个没有任何背景的苦孩子。

    有关张氏家族的来历，晚年的张学良曾讲过：他们张家本姓李，祖籍是"河北省大城县"，本家一位女子嫁给张家后，因无子嗣，便将李家一个男孩子过继给了张家，这位男孩儿，就是张作霖家族的先人。张学良还说，他曾问过父亲：现在李家已经没有后人了，他再过继回去如何？"我父亲听后，还连连说好！"

    张作霖连连说好，是因为他已经知道自己本该叫"李作霖"或"李××"，因为还在他担任奉天督军时，就曾有一个来自河北省大名县（并非"大城"）的老农前来认亲。督军府的卫兵听这个自称姓李的老头儿来认本家张督军，以为他是说胡话，差点儿动手打了他。但见老农理直气壮硬要往里冲，才不敢贸然行事，将不速之客的来访层层上报给了张作霖。兴许听父辈说过自家并非原籍东北，张作霖便请老农入府。老人掏出一册极旧的家谱，指指点点，找出张作霖祖先的名讳，并准确地说出张的祖父的大名！这一下，张作霖呆住了！督军大人礼遇了这位找上门来认亲的老叔，并让副官将其好生招待了一番。数年前，魏福祥等人编著的《张作霖沉浮录》中有此记载。

    有关张作霖的传记在台海两岸出了不少，相同的说法是：张作霖之父张有财是个不务正业、嗜赌成性的家伙，某次，他把庄上一个姓王的人赢得光光的，逼人家拿老婆抵债，被那人一怒之下打死了。而被打死的版本又有两个，一是说被那厮引入村外林中用铁镐敲碎后脑勺当场毙命的，一是说两人互殴时被那人踹中要害抬回家后不治身亡的。总之，按"老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋"的"文革血统论"来看，张作霖日后成为杀人越货的土匪、成为"投靠日本帝国主义的反动军阀"，是自有其"反动基因"的。

    然而，对于张有财的死，长孙张学良却不这么说——暮色苍苍的"少帅"告诉他的传记作者：祖父被害的原因并非因要赌回家别人的老婆，那天，他根本没参赌，而是在观赌时看出，那个姓王的赌徒靠耍手腕赢光了别人的钱，他忍不住指责了那个人。回家途中，两人由唇枪舌剑演化为拳脚相加，结果，他被那个更年轻力壮的王某打伤，回家后不治身亡。那一年，张作霖才十三四岁。

    不知是外人们以讹传讹，还是张学良誓死为尊者讳，反正我们读到的"历史"往往与真相并不是一回事。

    幼年的张作霖，人称"张老疙瘩"。东北方言里，"老"即"小"——"老姨"说的是"小姨"，"老闺女"说的是"小闺女"，而"老疙瘩"当然就是"小儿子"了，"疙瘩"即"宝贝疙瘩"之简称兼昵称。传统的说法是：因父猝死，家又被洪水冲毁，娘不得不带着他们兄妹几人改嫁外乡的一个兽医。"张老疙瘩"虽天资聪颖，却因家贫，只读了几个月私塾便不得不辍学，后跟继父学相马、医马、骟马，并因之结识了各路"胡子"（土匪）。后因生活所迫，他成了大清国的兵勇。

    关于张作霖从军的原因，张学良另有说法。他说，父亲是因避祸而投奔了清军。当年，张作霖和二哥张作孚为给亡父报仇，蓄谋枪杀王某。就在他们夜袭仇人家时，惊动了其宅院内的一位老太婆。怕老妪大叫，张作霖上前掩其嘴，不料手中的枪响了，老妪登时毙命，而宅子内一片大哗！兄弟二人不得不中止复仇行动，连夜潜逃。流浪多日后，张作霖在远离故里的"毅军"当了兵。而他的二哥则被官府缉捕到案，被判刑十年（大清刑律有亲属代为服刑之规定，故张作孚的刑期由其二伯父代服）。

    日俄战争期间，张作霖曾替两个在中国东北作战的外国军队当过双重间谍；大战结束后，他回乡娶妻，因家中太穷而不得不"倒插门"（入赘）岳父赵占元家。不料又蒙冤入狱，出狱后一气之下落草于绿林，成为一方马贼的首领。这就是张作霖青少年时代的全部履历。与他同时代的未来军阀们在读私塾或读武备学堂的那些年里，他却一个人在荒凉的东北黑土地上啃读生活的艰辛。

    动荡的成长岁月，使这个生性机敏的小个子拥有了过人的胆识和坚强的意志，拥有了宁可亡命也不肯认输的倔强性格，拥有了胸怀白山黑水放眼中原大地的宏志与耐力。

    这是一个自立于草莽的民间枭雄，这是一个有别于其他军阀的多彩元帅，在北洋时代的政治舞台上，这位最后出场的主角无疑是最富传奇色彩的人物。

    仅复述早年张作霖的两个故事，即可窥其为人。

第三部分 5.草莽元帅林（5）

    一个故事说的是他的果敢:少年时代的一次赌博中，他遭人合伙算计，输得精光。他悟出被诈，遂一刀剜下了自己腿肚子上的一片肉，掷在赌桌上:"来！我坐庄，赌这块肉！"旧时赌场的规则是庄家赌什么，众人就要陪着赌什么——张作霖赌了身上的一块肉，若赢了，输家也必须奉上自身的一块肉！众赌徒连忙向张作霖认错赔不是，并把诈来的钱悉数退还。敢做敢当，甚至敢玩命，这就是张作霖！

    另一个故事说的是他的大度：新婚后入住岳父家的张作霖，因常替各路过往的土匪医马，本人性情也刚烈，遂惹得赵家庙村的富户们暗自担忧，一个叫李老恒的乡绅竟向广宁县（今黑山县）县衙诬告张作霖"通匪"。张作霖与张作孚因之蒙冤被逮，关进县狱，一番磨难自不待言。由于查无实据，关了一段时间后，县衙便将张氏兄弟释放。出狱后的张作霖才干脆破罐子破摔，真的投奔了一路"绿林"。后来越干越大，成了头目，但又不甘为匪，便设计劫了东三省最高官员"盛京将军"增祺的小妾，请其搭桥，主动接受了清政府的招安，摇身一变为官军里的中级军官。山不转水转，十几年后，当年被诬"通匪"的张作霖一跃成了中华民国奉天督军——全省的第一把手！就在张督军衣锦还乡回到赵家庙村时，吓破了胆的李老恒与老妻前往督军行辕请罪。谁知督军大人哈哈一笑，说：我张作霖从不记仇，你虽告发我，但也是为了乡里安宁，况且县衙并未将我怎样，反使我奋发向上，才有今日。说罢，反掏出二百块大洋塞给李老恒，劝其回家安心过日子。喏，这样一个心胸敞亮不计前嫌的人物，能不出人头地？

    没有任何外力帮助的张作霖在乱世中迅速崛起，成为上世纪初期东方大地上的一个叱咤风云的人物，你能说没有其缘由？

    那天，站在那个终结了他生命的铁路桥上，我的目光顺着两道泛着阳光的锃亮的轨道滑得很远，直至渺茫的北洋时代……

    铁路还是当年的铁路，路基也还是当年的路基，旧桥炸毁后又建了新桥，铁路炸断了再续新轨，唯独对斯人的评价，却一点也不肯翻新。

    望着一旁甚嚣尘上的立交桥建设工地，我很想知道这座城市的决策者与建设者们是否会从这庞大的工程投资里拨出一点点碎银来，在这令整个中华民族蒙羞的地方，为一个曾让历史生动的先人，再留点什么……

    后来，我找到了当地有关这座立交桥开工时的报道，人们显然没有考虑要为一个坏人殉难处追加点预算——1999年9月28日,《沈阳日报》上是这样报道的：

    本报讯9月27日,位于当年张作霖被炸的皇姑区三洞桥附近,鸣响了兴建立交桥的哨响。

    这一开工兴建的群体式立交桥,位于和平区与皇姑区交汇处，该地因历史上曾发生张作霖被日本人所炸而闻名。此处地处交通要道,道路狭窄,车辆拥挤,经常发生交通堵塞。由沈阳铁路局设计院和沈阳市市政工程设计研究院共同设计的这一组大型立交桥,将从地上穿越沈吉、长大铁路……

    显然，没张作霖什么事儿。

    走下"三洞桥"，我走进了大帅府。

    "大帅府"是一座总面积为三万多平方米的中西合璧建筑群的总称，位于"少帅府巷"。所谓巷，可想而知，是条不宽的路。《沈阳晚报》的同行刘禾把她的白色富康从矗满广厦的喧闹大马路上拐进一条小巷后，一片异国情调的红砖楼房和一道灰乎乎的豪门高墙便缓缓驶入我眼中。车拐进了张作霖时代，我的思路一时却拐不过来。这就是不可一世的奉系的老巢吗？

    这就是大帅府。刘禾把车停在了狭窄的停车场。她说，她家原来就住在这里面。

第三部分 6.草莽元帅林（6）

    刘禾能在这座"东北第一宅"里住，不是因为与张家有什么亲缘。时代沧海桑田，大帅府里最能看出冰川擦痕。

    自从民国二十年（1931年）9月19日起，也就是震惊世界的"九一八"事变发生的第二天之后，此宅就不是张作霖遗族们的住处了。蓄谋已久的日本关东军把张氏帅府当成了他们占领的主要目标之一。翌年４月，英国人李顿率国联调查团来满洲了解"九一八"真相，日本人才把大帅府让给了原奉系将领于芷山所辖的伪"奉天第一军管区"。后来，日本人接着把张学良未建完的西院洋楼群建好，让于芷山把司令部搬了过去，这边则成了"满洲国中央图书馆奉天分馆"和"国立中央博物馆奉天分馆"。民国三十四年（1945年）夏苏联红军击溃日本关东军并占领东三省，中共领导的冀热辽军区司令员李运昌率五千人马随之开进沈阳，把司令部安在了大帅府里，没几天，彭真、陈云、伍修权、叶季壮四位中共东北局委员们也搬了进来，这里成了共产党在东北的权力中枢。但共产党人只在这里呆了几个月就被迫撤出，因为斯大林政府与蒋介石政府有约在先:一旦日本投降，苏军就要将除旅顺之外的东北地区交还中国政府。面对气势汹汹前来接收的庞大国军，中共军队不得不退避三舍。于是，翌年的二月末，这里成了国民政府军政部下属某部门和国民党沈阳市党部的办公地。半年后，国民党军政机构撤出，这里又恢复了图书馆与博物馆的功能。民国三十七年（1948年）林彪指挥共产党军队攻克沈阳城后，依然让这豪宅保持了文化场馆功能，只是把"东北图书馆"从北边的哈尔滨搬迁过来，使其内涵更为丰实。到1957年，图书馆中又分出档案馆，东北图书馆与东北档案馆两馆一直并存院内。"文革"初期，天下大乱，各地军人秉权，沈阳军区曾三次派人前来查阅国家主席刘少奇的"叛徒"材料——刘青年时代曾任中共满洲省委书记，还真的被抓进张学良的监狱呆了一个月。共和国第二任元首被残害致死的三大"罪名"——叛徒、内奸、工贼，头一项便是从这大帅府里查到的"白纸黑字"。到1970年，档案馆搬走，辽宁省文学艺术联合会和辽宁省作家协会又被安排进来填补空白。刘禾的父亲是省文联的诗人，所以，她也就无意间成了大帅府里的居民。

    那时候，里面可破烂了！总共有五十多户人家哪，直到90年代以后，里面的人家才都搬了出来。

    虽然这边的三进院加后头的大、小青楼都已辟为对公众开放的场馆，但西院仍是政府主管部门的办公处。有一幢幢异国风格的红砖楼房的大院，本来是长兄张学良要给众多弟弟们建的家，因"九一八"事变，张家一天也没住上。至今西院大门口依然挂着"辽宁省文化厅"、"辽宁省文物局"的大牌子，其个头比大帅府正门的两块牌匾还大呢！

    帅府正门的那两块金属牌匾上嵌着此宅的过去与现在：张学良旧居陈列馆

    辽宁省近现代史博物馆

    其实，张学良只是这座庞大建筑群的第二代主人（据说，沈阳房产档案上现在还登录着"张学良"仨字）。管这儿叫"张学良旧居"和"少帅府巷"都不准确，也许叫"元帅府"或"元帅胡同"更为贴切，因为这儿首先是张作霖的住处。

    民国元年（1912年）9月，被大总统袁世凯任命为中华民国陆军第二十七师中将师长的张作霖开始在沈阳城里兴建的这座豪宅，从民国五年（1916）他携家眷入住，到民国十七年（1928年）他在此宅内过世，除去在天津和北京住了几年外，差不多有十年的时间他一直在这深宅大院里主家、主军、主政。

第三部分 7.草莽元帅林（7）

    如同阿Q忌讳光亮，张作霖最不愿被人提及早年落草为寇的经历。其实与他当"胡子"的短暂岁月相比，他当官军的时间更长——且不说日俄战争前他就当过清军士兵，单说主动受招安后成了中级军官，到清朝覆亡前他已经是堂堂的"关外练兵大臣"兼二十四镇统制。咳！人不能干丑事，雪白的绸衫上有过污点，任后来使多大的劲儿也搓洗不净了。但更大的丑事是他在武昌首义后的镇压"乱党"之举，本来他是驻扎在远离省城的洮南府里的奉天前路巡防营统领，闻省城有革命党人行动后，星夜率部赶至奉天城镇压，并因此而立足省城，成了拥兵自重的关外军阀。这种不光彩的发迹史一直为人所诟病。民国成立之后，他从一镇之统制，摇身变成一师之师长，换的是头上的帽子，不换的是拥兵自重的思想。清朝的镇亦即民国的师，统制就是师长，正所谓"换汤不换药"也。

    从张作霖头一回晋京接受国家领导人召见时的言与行，就可看出此人"思想觉悟"水平之低：他一见到袁大总统，便跪地三叩头。老袁连忙趋前扶起他，笑言："此民国也，不兴封建那一套礼数矣。"他却振振有词地回禀："前清时俺只知皇上，如今只知大总统……"后来，他驻节津门，虽已是威风八面的北洋第一人了，但见到比他年轻许多的逊帝溥仪时仍翻身便拜。

    在《我的前半生》中，溥仪详细记下了那次会面（括号内除特别声明者外均为笔者注）：

    我到天津的这年六月，荣源（溥仪之岳父）有一天很高兴地向我说，张作霖派了他的亲信阎泽溥，给我送来了十万元，并且说张作霖希望在他的行馆里和我见一见。这件事叫陈宝琛（溥仪的师傅）知道了，立刻表示反对，认为皇上到民国将领家去见人，而且去的地方是租界外面，那是万万不可以的。我也觉得不能降这种身份和冒这个险，所以拒绝了。不料第二天的夜里，荣源突然把阎泽溥领了来，说张作霖正在他住的地方等着我，并且说中国地界内决无危险，张作霖自己不便于走进租界，所以还是请我去一趟。经过荣源再三宣传张作霖的忠心，加之我想起了不久前他对我表示过的关怀，我又早在宫里就听说过，除了张勋，张作霖是对于清朝最有感情的。因此，我没有再告诉别人，就坐上汽车出发了。

    这是初夏的一个夜晚，我第一次出了日本租界，到了张作霖的"行馆"曹家花园。花园门口有个奇怪的仪仗队——穿灰衣的大兵，手持古代的刀枪剑戟和现代的步枪，从大门外一直排列到大门里。汽车经过这个行列，开进了园中。

    我下了汽车，被人领着向一个灯火辉煌的大厅走去。这时，迎面走来了一个身材矮小、便装打扮、留着小八字胡的人，我立刻认出这是张作霖。我迟疑着不知应用什么仪式对待他——这是我第一次外出会见民国的大人物，而荣源却没有事先指点给我——出乎意外的是，他毫不迟疑地走到我面前，趴在砖地上就向我磕了一个头，同时问："皇上好！"

    这就是张作霖，一个依然敬重旧主的新朝大帅。之后，溥仪还写了张作霖对"逼宫"的冯玉祥和日本人所表示的愤懑，然后，他写道：

    我每逢外出，驻张园的日本便衣警察必定跟随着，这次也没例外。我不知道张作霖看没看见站在汽车旁边的那个穿西服的日本人，他临送我上车时，大声地对我说："要是日本小鬼欺侮了你，你就告诉我，我会治他们！"……

    瞧，"奉张"就是这样一个政治立场坚定,爱憎异常分明的军事强人。

第三部分 8.草莽元帅林（8）

    两种社会制度转换之际，新与旧的对撞虽不可避免，但也往往不像后人想象得那么尖锐与激烈，阵营也未必旗帜鲜明；所谓"革新派"未必全无旧观念，"保守派"也未必坚拒新东西。历史舞台上的主角们往往退一步为旧人，进一步又成新人，进进退退，新与旧谁能说得清？慈禧太后杀完了维新人士,又颁令全国推行"新政"，李鸿章、张之洞等朝中重臣也都资助过在野的维新团体"强学会"，袁世凯、黎元洪、段祺瑞乃至各省首长如张作霖他们，哪个不是剪了辫子又成新朝栋梁的？即使是民国了，应邀北上的革命党领袖孙中山第一次见到袁世凯的时候，不也振臂高呼过"袁大总统万岁！"的封建口号吗？以张作霖的身世，他没受过新思潮的影响，满脑门子忠孝节义，是只认实力的一介草莽英雄，所以，他在新旧体制剧烈融合之际的表现也就可以理解了。

    一任关外风浪起，这厢忙建四合院。

    民国元年（1912年）时的张作霖已经三十七岁了，该考虑安家置业的事了。所以，进入沈阳后，他先是租了前清道台大人的一套旧宅住下，后又买了下来。过了一年，又购得其西侧的原江浙会馆，然后，将两处老房子统统拆除——嘁！如此破费，却不过是为了买块地皮而已。穷苦农民的儿子要建全奉天省最棒的房子，土匪出身的长官只想张扬不羁的个性。他命工匠按所见过的奉天城里前清王府的样式来建他的师长私邸。经一年多的建设，这座颇有些规模的三进四合院于民国四年（1915年）秋落成。然而，随着地位越来越高，老婆也就越娶越多，小后院里住不下了，所以，他又在后花园东边建起一座二层的青砖小洋楼，人称"小青楼"，让五夫人带着各房的女儿们住了过去。随着势力越来越大，政务也就越来越多，二进院里的那排正房（办公室）已容不下偌多的公务，他又在假山之后建成一座三层高的青砖大楼，即当时沈阳城里最高的"大青楼"。

    民国五年（1916年）的那个春天，张作霖一脸春风，因为四十一岁的他终于有了一个完整的家。此时他已荣升奉天督军兼省长。他以省为家，在家治省，此宅既是他与众多家眷的私宅，也成了他在督军署与省府大院之外的官邸。风云变幻莫测的动荡时代，这一带自然也就成了戒备森严的特殊地带。

    当时，奉天城里人稀车少，出入此巷的小汽车更寥若晨星，不像现在，几辆旅游大巴就把帅府路塞死，惹得过往的骑车人啧有烦言。

    此宅初建成的那些年里，有一个英俊少年每天都要拎着书包从这大院身后的督署街经过，也许坐在洋车上，也许一个人走在马路上，总之，他常常边赶路边怯怯地打量路南的这座庞大的灰色建筑群。直到近半个世纪以后，这个当年奉天洋学堂的学子以共和国首任总理之尊走进这所庞大的宅第后，才第一次见识了灰色高墙里面的一切——1962年６月某日，受人爱戴的周恩来先生边细细参观，边向身旁的夫人邓颖超讲述着当年经过此地时的情景，感慨道：那时，这儿真是神秘威严得不得了！

    威严的不是空房子，而是目光炯炯的房主人。

    有历史学家写过：

    作霖身短小，目炯炯有光，精悍之色见于眉宇。……遇事剖决如流，机警过人，及其怒也，须发毕张，辟易千人，故人畏其威而怀其惠。

    有威不在身高。威是极少数领袖人物与生俱有的内在气质，威是当权者全不经意间的举手投足。

    这里有一段轶事。

    张宗昌也是土匪出身的民国著名军人，落魄时投靠奉张，张作霖曾天天供钱任他赌，对其宠爱可见一斑。后来，这位山东大汉也真争气，凭战功一跃而为奉系骁将。某次他从黑龙江省驻地来沈阳谒见老帅，一入大青楼，就大大咧咧往大帅办公室里走去，边走边道："老爷子，效坤（张宗昌字效坤）到了……"不料话音未落，张作霖拍案而起："出去！重进！你是军人吗？妈了个巴子的，当在家里呢！"高出大帅整一头的张宗昌登时目瞪口呆！好在这家伙反应快，马上原地顿足立定、向后转、迈步退出，然后，在门口回身举手敬礼并高喊："报告！张宗昌到！"待里面发话后才规规矩矩进屋听训。

    军法森严，公私分明，有张有弛，无论亲疏，这才有了近百万奉军当年的不可一世。

第三部分 9.草莽元帅林（9）

    说到治军严明，突然就想起一个极有趣的轶闻，即被毛泽东反复推荐的"红军歌曲"《三大纪律八项注意》的曲调，竟是当年苏维埃土地上的子弟兵们从东北大地上学来的！已经有耄耋之岁的东北人回忆过了，比共产党的军队更早唱响这段旋律的，是张作霖的奉军。

    这首简单明快的"丘八歌"，真是奉军的一首思想政治工作的好教材。不知原创者姓甚名谁了，更不知道他们是否也拥有完全的知识产权，是否也是抓来一首好听的曲子新填的词儿。令奉军官兵万万想不到的是，这首本军练兵曲，日后竟一度成了中国大陆上唱得最响的歌曲之一，毛泽东在生前最后一次列车巡游的途中，在提醒登车晋见的省委书记和大军区司令要与林彪划清界线后，曾亲自指挥人们同唱《三大纪律八项注意》。

    如今，我等普通游人来也，既无需等一进院里的"承启处"的官员发问（现在性质一如从前，原承启处成了导游姑娘们的休息室），更不必列队唱那首熟悉的军歌，只要在售票口花上几块钱，就可以比张宗昌还踏实地大步往里面走。

    第一眼就让我暗吃一惊——这道典型的中国明清式的"广开大门"上的横匾，竟写着"治国护民"四个大字！封建军人通常标榜的是"保境安民"，但区区一个中将师长却不说"保境"而志在"治国"！好一个胆大包天的张作霖！不知这"逾制"的牌匾是何人所题？又是何时所悬？天高皇帝远，师长也忒大胆，他竟然不管官场与社会上的繁文缛节，心里怎么想的就怎么表露，就像早年他拜倒在盛京将军脚下时的回答一样干脆利落——人家问这个自请招安的土匪头子："为何求抚？"他朗朗回答："为了升官发财！"难得他这么直率！

    直率无羁的民国二十七师师长把一腔远大的政治抱负都筑在了自己的家中。往院里走走，才知道，"治国护民"只是封面，二进院里的那几方墙上的浮雕和主人自题的字幅才是内文。

    二进院是张作霖的办公处。不等迈进去，先被那座超大垂花门吓了一跳——比我先前在北京的旧日王府里见过的所有垂花门楼都有气派，虽说雕工不如京师的精细，但那种傲视一切的霸气，却不得不让你对深深庭院里的主人产生一种莫名的敬畏感。东、西厢房是主人的秘书长室与机要秘书室，正房自然是主人的办公厅与会客厅。整个外墙面的基础部，全被密密的石头浮雕嵌满，浏览一圈儿，看不出什么特别之处，但经人提示后，方看出主人的情趣与志向：大部分浮雕是题材平庸、雕技质朴的装饰图，除了民间传统的花草荟萃外，便是大小骏马图。真正属骇俗之作的是这样两块：一块儿是一大一小两只狮子在吃盘中的各种水果，题字为"大小英狮吃各果"；一块儿是一只雄狮双掌压住地球仪，题曰"雄狮举掌握寰球"。雄狮既是自古以来中国豪门建筑不可或缺的装饰物，更是这位志向齐天的师长的自喻；而"果"者，国也！本"师"志在吃各国，握寰球！这哪是一个远离京城的关外师长所敢想的事哟！更意味深长的是，别的浮雕都是寻常的狮饰图案，偏偏这两方竟是蟠龙为边饰！天底下，除了皇帝的宫苑外，我只见过曲阜的孔家有资格以龙柱为饰，万不料他张作霖早就悄没声儿地躲在自己家中，把帝王的专用图饰镶在了墙上，且当成了本狮（师长）之饰物！清末民初，军人当道，但敢有如此狂想者，舍"张"其谁？

    我急匆匆迈进正房，要看看企盼"吃各国"、"握寰球"的张作霖，运筹的"帷幄"是什么样。进正厅，见东西屋门口均有木栅阻拦。打眼往东屋一看，静悄悄的窗根下，一个头戴瓜皮帽的清癯长者正襟危坐于雕花写字台前，正专注地审阅着什么。巨大的砚台干涸久矣，但桌上那座西洋钟却似乎马上就要自鸣。活脱脱一个真人！我不禁一惊，旋即释然：这是那位在历史照片上见过无数次的"东北王"的蜡像呀！

    蜡的张作霖身穿绛紫色的马褂长袍，沐着热辣辣的秋阳，纹丝不动。

第三部分 10.草莽元帅林（10）

    我失声夸起来："真像！"遂端相机调焦。快门响时银光闪。忽听屋里不知哪儿传出小女子的呵斥声："不准拍照！"这回是真的吓了一跳！原来是"谢绝入内"的大帅办公室里，还真有活人在值班！我一边讪讪地收起相机，一边从屋里那面老式镜子里看清，一位早早穿上长羽绒服的女工作人员正冻得缩在门扇之后盯着我呢！中国的展览几乎都不准拍照，连这只有几件明清家具的空屋子和蜡像也不例外，的确莫名其妙。

    西屋是主人当年的会客室。紫檀木的太师椅和大小茶几虚席以待，但却一直没等到最有资格来坐的那个人——这些年，北京和沈阳没住声儿地邀请垂垂老矣的张学良回来一趟，但终未遂愿。那个精雕细琢的镶石屏风默默地立在原地，但已经不能再拦住任何秘密了。只是主人自题的那几帧楹联,让人反复看到一颗不甘人下的强者的心：

    智深须能忍；将勇贵有谋。

    书有未曾经我读；事无不可对人言。

    一丸塞函谷；三箭定天山。

    最暴露了他野心的是横匾上那四个大字：

    望重长城

    只念过几个月私塾的张作霖不是书法家，字写得自然不咋样，而且，他的书法既不以自己的字或号或堂号或斋名落款，也不钤印，横竖就这三个字——"张作霖"，而且，他的不讲法度的字体渗出了一股来自民间的野气，一股过目难忘的霸气。是啊，我行我素的张作霖根本不需要挂别人——哪怕再有名的人——的字画来装点自己的家，要挂就挂自己的。你说谁家的手笔能写出他的远大心志？

    看到他的字，油然记起一个关于张作霖的"黑故事"：

    某次，张作霖应邀出席日本人的酒会。三巡酒过，一位来自日本的名流力请大帅当众赏字。都知张作霖识字不多，此招显然要出中国"东北王"的丑。好一个张作霖，竟不推辞，接过纸笔，饱蘸浓墨，一笔写就一个斗大的"虎"字，然后，题款。在众人的鼓掌叫好声中他掷笔回席，那个东洋名流却瞅着落款"张作霖手黑"几个字笑出声来。随从连忙凑近大帅耳边提醒："大帅写的'手墨'的'墨'字下面少了个'土'，成了'黑'了。"哪知张作霖两眼一瞪笑骂道："妈了个巴子的！俺还不知道'墨'字怎么写？对付日本人，手不黑行吗？这叫'寸土不让'！"在场的中国人恍然大悟并会心而笑，懂汉语的日本名流和关东军的高官们则目瞪口呆！

    这故事来自野史，但却十分形象地再现了张作霖其人。

    没文化，却不一定是老粗，正像识字人也不一定就明白事理一样。"卑贱者最聪明",虽说是后来的当政者对知识分子的奚落，但也符合张作霖这类草莽好汉的实情。

    张作霖虽已主军主政，但少年时的理想却并未在激烈的厮杀中泯灭，从满院的浮雕和大青楼里保留下来的壁画上，都能看出他的情趣所在。

    浮雕上，除有牡丹、荷花、梅花等士大夫喜爱的"高贵"品种外，还有西瓜、桔子、石榴等农家欢喜的"不入流"的东西，更有甚者，他竟把土豆、大葱、萝卜等庄户菜端上了墙面！画面上的题字也很实在，没有一副文绉绉的酸秀才式。有幅题为"金钱草"的画配着这样两句诗："外国进金钱，花香在中原。"整个一个土财主！在大青楼里，张作霖办公室内墙上完整保留下来的一幅水墨壁画，画面上既不是云中飞龙、殿前仙鹤，更没有哪位在任总统的装模作样的肖像（恐怕他哪个也看不起），而是一群肥硕的绵羊在悠闲地啃草！完全是主人梦里的田园诗嘛！这幅充满民间生活气息的壁画，是他请奉天的一位民间艺人住进帅府里画的，那位作者，在所有的中国书画家辞典里都没名儿，但却在这不可一世的名宅里堂堂正正留下了自己的大名——"蔡晓坡"。而二进院、三进院里的众多浮雕画上，也都十分清晰地留下了作者的名字："翰西作"、"铁邑水西造"，"辽阳张纪五作"……没一个是名载青史的人物。这不能不让我重温了在遥远的法国凡尔赛宫里有过的震撼:就在那座流光溢彩的辉煌殿堂里，画师与工匠的油画肖像与历代国王一样挂在墙上，国王把艺术家当朋友，把美化自己的人当人看哪！雅点说，叫礼贤下士;俗点讲，拿人当人。20世纪的张作霖与18世纪的法国国君竟然在这一点上"气味相投"！

第三部分 11.草莽元帅林（11）

    离开二进院时，再次回望端坐在那儿的蜡的张作霖，不禁暗自替古人庆幸：还好，没把你塑成凶恶的东北虎模样。

    对这个一直被贬为"日本帝国主义的忠实走狗"的"反动军阀"，沈阳城里的这所"爱国主义教育基地"没把其面目丑而化之，这多少有些令我意外！

    正常人的五官俱同，只有大小、搭配略有差异而已。但掺上了情感的广角镜，人的面目便有了天地之差。所谓"情人眼里出西施"即是此理；所谓"一看就不是个好东西"亦为此理。

    我不会相面，所以看不出张作霖有多难看——岂止不难看，他年轻时甚至称得上是眉清目秀呐！如用古文形容，算得上是"翩翩一少年"，张学良哥儿几个长相哪比得上他爹呀！眉清目秀为什么在后人眼中,却成了獐头鼠目？举止得体又不失幽默感,又为何成了开口只会骂"妈了个巴子"的横暴老粗？——我把大人物有无幽默感看得很重，毫无幽默感的人是不该从政的。

    西方在华的主要报纸《密勒氏评论报》的主编鲍威尔先生曾专程前往奉天采访过张作霖，在他的那本MYTWENTY-FIVEYEARSINCHINA（《我在中国二十五年》）中的张作霖，就是一个具有幽默感的人：

    1923年春，我访问过张作霖元帅，至今印象深刻。……

    这位东北军事独裁者，在中国人心目中，只是一位出名的"红胡子"。这个名词的起源，可以上溯几个世纪，是中国人对早年从西伯利亚入侵强盗的称呼。后来，凡是活跃在东北的那些无法无天的中外土匪，就统统被称为"红胡子"。外国人另外送给张作霖一个绰号"东北虎"，形容他的大胆妄为和豪放不羁。我一直听见他的这两个绰号，断定他是一位凶狠的、满脸络腮胡子、屁股后插着两支快枪的土匪头子，所以去访问他的时候，心里已经有所准备。因此，当我坐在会客厅里，看见一位矮小、温和、没有胡子的人走进来，有人介绍说这就是张作霖将军时，我不由大吃一惊，完全出乎我的意料。

    ……

    我向张将军提问中国国内政治问题。他保证说，他的一切措施都是为了和平，他的兴趣只在于统一中国，当然，如果需要的话，也不惜使用武力。……

    交谈中，我几次提及外界有关他与日本人有染的说法。他告诉我，在1905年日俄战争中，他的确帮助过日本人，那时他作为一位游击队头领，专门袭击俄国人的交通线，而且干得比任何人都更出色，因为他从小就生活在这片白山黑水间。

    对张作霖父母的情况，人们知之甚少。一般的说法，他的父亲也是一位红胡子。因此，我笑问他年轻时在哪里读书？他眨了眨眼睛，通过翻译回答说："绿林学校。"张作霖将军不失为一位具有幽默感的人。

    在中国呆了二十五年之久的鲍威尔先生不光采访过张作霖，而且还与南方的革命党首领孙中山、西北军（即国民军）的冯玉祥、上海滩"闻人"杜月笙等人都有交往。他回到美国写在华回忆录的时候，张作霖早已过世多年，但说到这位出身卑贱的中国元帅，他依然充满敬意：

    尽管东北长期处在日本军阀的铁蹄下，张作霖常常不得不奉命行事，但盖棺论定，他无愧一个爱国的中国人。张作霖把自己的大半财产用于兴办教育。他年轻时没有受过良好的教育，但他在东北亚地区，跟俄国人和日本人玩弄国际政治这副牌时，却是一个精明的牌手，应付裕如，得心应手，始终保持了东北领土的完整。

    如果说，鲍威尔根据自己的好恶写下的亲历有偏颇的话，那么，半个多世纪后美国人出版的权威《剑桥中华民国史》里，对奉张的表述则应该更显公允：

    1931年前，满洲的日本政治权力被限制在租借地和铁路区内。……他们有过高地估计自己对满洲的军阀统治者张作霖的影响的倾向。北京政府的权力在张作霖的辖地内是很小的，但张同样善于有效地限制日本人，视情况需要或是不理他们，或是与他们妥协，但是成功地利用竞争的日本利益集团的互相倾轧，可靠地维持一个中国半独立的政体。

    你看，局外人笔下的张作霖不光不是日本人豢养的走狗，反倒是一位了不起的爱国者！不光不是个大肆出卖祖国利益的历史小丑，反倒是个始终保持了祖国领土完整的精明政治家！打量同一个人，映在不同国度、不同政见的人的瞳孔里的，竟相差如此之远！

第三部分 12.草莽元帅林（12）

    就在这座名宅的一进院西厢房，原大帅府内账房，现展览馆旅游商店里，同事小军买了本最新版（2001年４月版）的《张作霖全传》，封面上分三处写着这样几行提示：

    一个性格奇特，身具刘邦之用人之道、诸葛之忍容之术，充满权欲的大野心家。

    吸食毒品、嗜赌如命的小土匪竟爬上民国元首的宝座。

    两只狐狸眼，机警过人，天性狡黠，外表文弱，内心残忍。封底，竟又把"两只狐狸眼……"一句骂人的话嗦了一遍。想必作者和编辑对这个俏皮的比喻自鸣得意。

    喏，这就是21世纪之初人们对他的态度。

    唉！张作霖，你究竟是黑土地的守护神，还是为虎作伥的妖魔？

    三进院最早为"后宫"，是张作霖几房妻妾居住的地方，长大完婚的张学良也曾长期住在此院的西厢屋。

    共和国的创建者们对"矢志讨赤"的"老帅"深恶痛绝，但对发动了"西安事变"的"少帅"却十分感念。我造访帅府那天，正是张学良在美国夏威夷岛上过世整一个月的日子，其故居的房间也就成了"千古功臣张学良展室"，在一张大幅的脸上布满累累老年斑的张学良的彩照下，摆着许多簇由亲属及当地有关部门送的鲜花。在这间张学良与发妻于凤至共同居住过的房子里，我不禁想起有情有义的周恩来在纪念"西安事变"二十周年座谈会上的那声肺腑之叹："每次提到张将军，都不禁落下泪来……"

    西厢房南屋,原为张学良的办公室。戎装"少帅"的蜡像也很逼真，但却不传神。蜡制的英雄毕竟没血没肉。只因他一直被当成正面人物来讲，故在此屋与之邂逅时未再觉惊奇，诚所谓"见惯不惊"也。

    让我有些吃惊的是奉张与"中华民国之父"孙中山的良好关系。

    尽管展览的说明文还在用愤怒的口吻说,张作霖"无耻地"称自己与孙中山先生是"老友"……但孙中山曾接受过奉张的十余万大洋和五千支步枪的襄助一事,却是有案可查的，孙中山派自己的儿子孙科与汪精卫等要人专赴东北为张氏祝寿的事儿也无须否认。困境中的孙中山，参与建立孙、段、张三角同盟,以期南北夹击独霸北京政坛的直系，这也早不是秘密。

    现在的广州中山堂里，还展示着一封孙氏"民十二年十一月二十五日"写给"张总司令雨亭启"的亲笔函，广州军政府的大元帅称自己"赤手空拳与吴贼决斗，一年以来屡蒙我公资助，得以收拾余烬由闽回师……"实为铁证。而孙文辞世前的抱病北上，即是为建立这种联盟的最后一搏。途中逗留天津，正是为了拜会寓居津门的张作霖。作为回访，张作霖派长子张学良到他下榻的张园（孙走后才成为溥仪的"逊帝行在"），垂暮之际的中山先生的那番"你们东北地处红白两个帝国之间"的无比英明的论断，就是那次在病榻上阐述的。

    现在我们学的近代史，还是国共两党并肩北伐时的版本，说白了，是模仿前苏联人的口吻写成的。历史总是由胜利者执笔。北伐胜利了，人们便再不肯提张作霖与"本党"总理交往的事儿了。如果服从了三民主义的张学良不在西安发动"兵谏"，还当他的"副座"（中华民国陆海空军副总司令），老子的功劳或可会被人提及，可惜他落了个泥菩萨过河——自身难保，张作霖曾干过的那点好事也一并陷进淤泥中了。

    从三进院回廊的东北口出去，眼前豁然一亮——假山前后，一大一小青砖楼依然矗立。我们先去了小青楼。

    小青楼是座中西合璧式的二层楼，当年，主持帅府家政的五夫人寿懿就住在楼下的东屋。

第三部分 13.草莽元帅林（13）

    这位少妇绝对了不起，她深得张作霖之宠，不光因精明能干，而且还胸怀宽广，从不恃宠干预政事，把这个大家庭理得井井有条，各房之间和睦相处。小青楼本是张作霖为她一人所建，但她把别的妻妾生的子女也接到自己头顶上住了——张学良的妹妹们都住在小青楼的二楼。

    出事那天，惊天动地的爆炸声传来后，列队迎接的大帅府门前的军乐队便被遣散了，一班恭迎"当家的"回府的女眷们慌作一团。副官请五夫人去接宪兵司令部的电话。电话报告大元帅专列在老道口出事了，详情尚不清楚。五夫人疑为幻听。撂下电话，就见一辆小卧车急急驶来，沈阳宪兵司令齐恩铭和大帅的副官抱下了一身是血的"当家的"，径直入宅，一直放到了小青楼里的五夫人床上。因为被炸之后，大帅神志迷糊地嗫嚅了几句，副官听懂了一句，是："我到家……看看小五儿……"五夫人哭成泪人儿，五夫人声声呼唤。医官赶来，但已无力回天。血肉模糊的张作霖残喘着，说："我两条腿都没了……恐怕不行了……告诉小六子（张学良的乳名），以国家为重，好好干吧……我这臭皮囊不算什么……叫小六子快回奉天……"然后，命丧黄泉。距被炸时只有四个小时，年仅五十四岁。

    年方三十的五夫人大放悲声！另位只有二十三岁的大帅遗孀马岳清更是哭成泪人！正是豁达的五夫人容忍了她，妆扮了她，她才得以从一个津门戏班女孩的卑微角色,走上帅府六夫人的显贵之位。

    哭声惊动了在场的东北军政要人。张作霖的老伙计们大事不糊涂：此爆炸定有复杂背景，且极可能是日本人所为！因为从山海关到沈阳城，京奉铁路一路都是奉军守兵十步一哨地戒备着，唯老道口一带归日本关东军警戒！而且，大帅在北京就与日本人闹翻了，日本人极可能乘乱制造事端。所以，在张学良从北京归来之前，秘不发丧！

    这一天，恰巧是张学良的二十六岁生日，奉军总参谋长杨宇霆等一班留京的奉军高官嘻嘻哈哈聚到"少帅"居住的中南海里，然而,庆贺的酒杯还未端起，噩耗已自关外传来……

    ６月６日，亦即张作霖一命归西的两天之后，奉天省公署发布公报称：主座身受微伤，但精神尚好。

    大帅府安之若素。医官依然天天换处方，厨房照常顿顿来送饭。其实，小青楼内，只有大智大勇的寿懿天天以泪洗面,陪着被安放在她卧室对面会客厅里的张作霖的遗体。

    日本人狐疑：这么强烈的爆炸竟然没炸死"东北王"？他们后悔没派埋伏在两侧的日军敢死队冲上专列扫射或刺杀一番——当时阴谋策划者已经安排好三个方案：一是爆炸，二是在爆炸现场前不远的铁轨上安装脱轨器，三是敢死队直接冲锋与张作霖卫队同归于尽。按日本人的方案，张大帅必死无疑。然而，现在，张作霖居然没死！日本人心虚，便不敢再轻举妄动。日本驻奉天的总领事林久治郎来了，但他只能在办公区域被留住，按中国人的风俗，眷属区是不容外边男人进入的;日本人不死心，又让夫人们蹀躞着赶来探看究竟。好样的妇道人家寿懿，平日一样的浓妆艳抹，高高兴兴在小青楼的卧室里接待了东洋女人，甚至还让副官取来香槟，宾主共同为大帅的侥幸脱险而举杯呢！送客时，五夫人让女宾们远远地看望了西屋床上纱帐里"刚刚睡下"的大帅。灯火通明的房间逸出浓浓的医药味儿，鸦片灯具、水果还摆在榻畔，头裹绷带只留眼、鼻、耳的张作霖似睡得很香。日本人亲见张作霖尚在，日本人愣是被五夫人蒙了！噩耗一直拖到半个月后——6月19日张学良回到奉天——才公之于世。

    一个深宅大院里的少妇，一个满族将军的格格，能在痛失栋梁的非常之际，咽泪妆欢从容应付危局，实堪钦敬！张作霖之死，除了使北洋政府提前折寿外，还使一个叫寿懿的不凡妇人从此湮没于尘世。"九一八"之后，五夫人带六夫人移居天津，共和国成立之前，她选择了台湾，且在岛上一直活到1966年。正是这一年，大陆开始了骇人听闻的"文化大革命"。她和一直住在一起的六夫人马岳清躲过了大劫。

    但五夫人毕竟是女人，她的大度是有限度的，她容了阳气甚旺的老夫搞了马岳清，却再也容不得他搞了自己身边的侍女。这桩秘闻直至21世纪初,才被侍女和张作霖的遗腹子披露出来。

第三部分 14.草莽元帅林（14）

    2001年9月18日，一个关乎张家的特别的日子，一位自称是张作霖第九子的古稀老人状告《北京电视》周刊侵犯了其名誉权。中国新闻社次日向全国新闻单位发出了通稿：

    这位老人在起诉书中称自己名叫张学忠，生于1928年6月22日。其母名叫李兰玉，原系张作霖府中的侍女。临终前她说自己是张作霖的第七位夫人(未举行婚礼)，因政治原因由张的五姨太秘密安排在奉天(沈阳)悦来旅馆分娩。张作霖于1928年6月4日遇害，张学忠于18天后出生。后日军侵华，其曾一度隐瞒身世改名张忠诚。后张学忠担任了张学良及东北军史通化研究会会长。

    这位叫张学忠的老人在起诉书中称，该刊第52期刊登的《假冒名人行骗案》一文公然地侵犯了其名誉权，因为该文称:张作霖一生共有六个夫人，生有八子六女，根本没有什么第九子。张学忠向法院提交了经过公证的其母李兰玉的遗嘱、张作霖的管家及其奶娘等多人的证明文件，还有他和多位张家亲属的合影，以证明其确系张作霖的第九个儿子。在起诉书中，张学忠除要求对方承担诉讼费用外，没有提出任何经济赔偿的要求，只是请求法院判令对方停止侵权,赔礼道歉。

    不知这场官司结果如何，但我却知道精明的五夫人和她的一定也有些姿色的侍女李兰玉住过的小青楼意外地躲过劫难。"文革"那些年，住在此楼的"臭老九"们心疼家中的精美砖雕木雕，便用白灰抹平覆盖了起来。而整个大帅府竟也幸免于难，因是档案重地，实行了军管，绿军衣的屏障挡住了"破四旧"的红色狂潮。

    喜中也有悲,小青楼虽未被直接冲击,但却陷入了四面楚歌的境地——正面和侧面被几座七十年代才建起的五层居民楼团团包围，一面高墙死死地堵在其心口,使它艰于喘息。墙那边的数不清的自搭简陋建筑更是满目疮痍。本是大家闺秀,却不幸沦落于市井无赖之手,曾有的风度也就荡然无存。

    被封堵在居民楼井底的小青楼的蛙鸣，还能在浮嚣的俗市里响多久？

    隔一座重新垒起的假山，就是那座著名的大青楼。假山是新堆的，但山洞口那两块石匾却是原来的，一块写"慎行"，一块写"天理人心"，都是张作霖的手迹。

    穿过山洞通往大青楼，铁门锁上了。这座发生过许多历史事件的著名建筑,因大修而暂停开放。

    我们还是勇敢地从一旁的通道走了过去，且无视"施工重地谢绝参观"的牌子。刘禾曾在楼里住，所以，我们也有资格来怀旧。

    楼内的墙皮全被凿光，地板也拆净了，有些地方连粗壮的梁柱也替换下来，只有墙四周的法国瓷砖熠熠如初。大青楼只剩一个空壳子。

    第一次直奉战争以奉系的失败而告终，退回关外的张作霖决心"整军经武"，他把政治中心从四合院移到了新落成的大青楼。一楼西侧，是他的办公室和卧室，东侧三大间屋都是他的会议室兼会客室，此后，奉系的所有大事，无不是在此议决的。史料载，奉系军政高层，每每开一会儿会，抽一会儿大烟。所以，屋里应该有古色古香的烟榻，不知这次修复工程有没有考虑到再做个旧时中国特色的烟榻来摆上。

    三个会议室中，尤以东北角的"老虎厅"有名。老虎厅因屋里曾摆放着两尊东北虎的标本而闻名。这是张的把兄弟、奉军将领汤玉麟送来的装饰品。两只栩栩如生的猛虎摆在有些昏暗的屋里，曾让好多求见张作霖的客人自始至终心神不宁。那个美国人鲍威尔当时坐在沙发上，背后的虎须拂着其后脑，写那本回忆录时他还心有余悸地说："令人胆战心惊！"

    但"老虎厅"真正骇人的是在张作霖死后的第七个月里的一次谋杀——老帅的头号心腹、奉军的总参谋长杨宇霆和黑龙江省省长兼东北交通委员会副委员长常荫槐竟被年轻气盛的张学良命人枪毙在此厅！

第三部分 15.草莽元帅林（15）

    "处决杨常"成为震惊一时的事件。通常的说法是杨、常二人结为死党，勾结日本人，反对张学良易帜——所谓"易帜"，即是将东北原有的北洋时代的五色旗,改换为象征服从南京国民政府的青天白日旗。张学良枪毙杨、常的第二天，即向国民政府通电，称死者"破坏国家统一"。

    不过，事实也许并不是那么回事，只不过二人自恃资历与才气，不把张作霖的儿子放在眼里，还当他是个只知抽鸦片泡靓妹的毛孩子，这才招来杀身之祸。以杨宇霆的从政、治军能力，也许能为统一后的国家做更多的事，但却终因锋芒毕露而夭折了性命，死时才四十多岁，想想也挺可惜。尽管张学良厚葬了这位奉系的重量级人物，又优抚了其家属。但人都没了，悼词写得再好又有何益？

    "少帅"显然没有"老帅"的雅量。出关前的张作霖，还是能容得下非议的。他眼皮子底下的《盛京时报》上就曾公然批评奉张在国内采取左右逢源的"骑墙"政策，他既没去查封人家,更不用说逮捕甚至枪杀报人。晚年的张学良称自己不如父亲，看来不是自谦啊！

    现在的"老虎厅"自然没了老虎。死了张作霖的大青楼，成了张学良的东北保安司令部和东北政务委员会的办公楼。后来，南京政府颁给张学良的一些威名赫赫的官职，如"东北边防军总司令长官"、"国民政府委员"、"陆海空军副总司令"等，他也都是在这大青楼的一楼里接受的。他接受了这些职务后，中国历史上显赫一时的奉军也随之消失了，成了国民革命军东北边防军。老虎永远不在了。

    正在大修的大青楼，所有的门窗都在另做，玻璃尚未换上。透过遮在窗上的厚塑料布，我看到了院外有一座别有风姿的小红楼——刘禾说，那就是"赵四小姐楼"，张学良专门在帅府东墙外给赵一荻盖的一座日本风格的红砖楼房。

    我想体验一下七十多年前张大帅在大青楼上俯瞰全沈阳城的豪迈心情，想窥一眼那个一直不得入住大院的忠贞的赵四小姐的孤苦，还想逐屋看看当年大帅夫人们及孩子们居住的房间，便一个人迎着咚咚乱响的施工噪音，摸索着上了二楼、三楼。

    民工们正在屋梁上轰轰烈烈地干活，一地钢架、木板让人很难落足。我小心翼翼地转了每一个房间，每一层阳台。直到楼下的工头显然是冲着我大喊大叫了，我才循着宽大的老式楼梯返回楼下。

    大青楼东侧，有个已成残垣的西洋水池，显然是与这幢罗马式建筑同时建造的家中一景。张作霖这个最远只到过北京城的东北爷们儿，竟有建西洋式家园的审美眼光和勇气，可见思想并不守旧。

    不过,大青楼的高台下怎会有座小庙呢？高楼与小庙，一大一小，一洋一土，十分不协调。趋前去看，门口墙上有标志牌：关帝庙。

    朱门紧闭，我只好趴在门缝里朝里面看去。这是座极静谧的庙，只三间青砖瓦房，却是雕梁画栋，楹联完善，似刚刚修缮完尚未开门迎客。

    相传张作霖揭竿于绿林时，曾连连失利，有几次甚至险些丧命。一位算命先生告诉他：要一生供奉关帝。张作霖立马跑到附近的关帝庙烧香磕头。打这以后，张作霖总能逢凶化吉，便对关帝愈加崇信，逢年过节一定要去关帝庙朝拜。他建成此宅后，就在大院的东北角修建了这座关帝庙，平时不开门，除他本人外，任何人不得在此上香，逢年过节时，才准自家人进入。他把关老爷当成了自己的祖宗，祖宗的灵位也摆进了东殿。这里成了帅府中最为神圣的地方。

第三部分 16.草莽元帅林（16）

    有本书上是这样写的：

    据在帅府工作过的老人回忆，张作霖每遇重大事件或难处理之事，尤其两次直奉战争及进兵北京之前，一定要进庙毕恭毕敬地摆上供品，举香长跪，嘴里念念有词："关老爷，托您的福，我一直未死，我还想为老百姓干点好事，积点阴德。您老看我还行就保佑我，帮助我铲除恶人。您老看我不行就召我去，专门扶侍您。"张作霖这些话极为恳切、感人，在场的人无不为之动容。当时有不少人认为，张作霖官运亨通，每每逢凶化吉，青云直上，直到坐镇北京，都是有关公的庇护。

    张作霖被炸死之后，民间传说更为离奇和神秘。有人说大帅把家搬到北京，对帅府的关帝庙有所怠慢而酿成杀身结局；有人说北京顺郡王府里没有关帝庙，因而坐不稳北京金銮殿。众说纷纭，莫衷一是。但有一点，张作霖传奇的一生，除了他的才能、性格造就了他的显赫地位，崇拜关帝、供奉关帝也给了他信心和力量。

    眼下的关帝庙已经修葺一新，只是不大的朱门上挂着一把锁。伏在门缝朝里瞅，既无人迹，又无香火，只一伙儿麻雀在殿前各有其词地争辩着什么。好一道清净无为的风景！

    故人早辞大青楼，此地唯余关帝庙。七十多年来，这里的主人一直被认定为死有余辜的历史罪人，仅此而已，岂有他哉！探讨他究竟为何而殁的声音，一直如同这深院里的雀儿吵，不到近前，你是听不到其声的。

    现在的大帅府东门，已经被一堵墙拦在了院外面，出大门转过去探看，是个破烂不堪的居民杂院。

    当年，张大帅的棺椁就曾停厝于大门内的东厢房里，未待抚顺那边陵园建好，"九一八"猝发，大帅府和大帅的僵尸都成了敌寇的战利品。日本人知道死者在东北人心中的分量，便把张的灵柩迁至沈阳的珠林寺浮厝。一班当了大汉奸的原奉系要员念及老上司的知遇之恩，使其遗骸得以保存下来了。民国二十六年（1937年）６月３日，在其九周年忌日，时任伪满洲国总理的张景惠（也是张作霖当土匪时的把兄弟）与日本人一同在奉天城为张氏举行了规模盛大的"慰灵祭"，送葬行列长达一里地，之后专列将其灵柩送往张作霖生前在驿马坊为其母购置的墓地，将其在原配赵氏墓前安葬，并将两墓合为一座大坟，植松百株。

    一代草莽起家的时代巨子，终又回到其最初发迹的地方。

    因此，抚顺城外的元帅林成了一座千古空穴。

    日本人为什么要炸死张作霖？他不是"日本帝国主义的忠实走狗"吗？他不是日本军阀在华的代理人吗？站在沈阳大帅府最深处的家庙前，我又想到了这个难圆其说的话题。

    第一次真切触到这个问题的内核时，是数年前，我坐在北京城里的一家很小的饭店里，瞅着马路对面的全国政协的宏殿，一个人在发愣。

    这条马路叫太平桥大街。南北不算长的太平桥大街上最热闹的地方，是北口的那片以涮羊肉而"香誉"食客的几个"居"，如有北京的朋友请我吃饭，我常脱口而出：去能仁居（或口福居）吧！吃饭重要，但毕竟比不了参政、议政重要，所以说这条马路最重要的地方，即我对面的这座近年新建的全国政协办公大楼及会堂。刚才，从这座华殿的西侧胡同口的那个小小的政协书店，我买了一大摞文史资料。虽说"精神食粮"已经多得拎不动了，但毕竟不是真的食粮，无以果腹，所以，我就拐进了路边这家饺子店。趁那边煮饺子的空当，我信手翻开其中一本。没看完，我就傻子一样愣住了——

    有这样一段话：

    张作霖起家创业于日、俄两大帝国近邻的东北，自幼耳濡目染，深知多年来日俄两国对中国的侵略危害，认为外国人都是狡猾残暴、欺软怕硬的歹徒，时具戒心。1916年５月他就任奉天督军后，就不断亲自尝到帝国主义欺压的滋味，首先是由日本策动的郑家屯暴动事件，以及他到南满车站欢迎日本要人在归途中遇刺、幸免于难的事，使他大伤脑筋。但国家积弱，中央既无力抗拒，一方将帅又焉能抵挡谲诈百出的强邻？所以他对外交事务迄无一定方针，也无具体政策，只是以随机应变的办法应付。

    尽管我已经养成了从各级政协机关编辑的文史资料里来淘历史真相的习惯，但还是被这本薄薄的《北洋人士话沧桑》里的文字所震撼，那一个个字竟像钢琴上的榔头，一下下敲得我心弦大起共鸣！

第三部分 17.草莽元帅林（17）

    这是一个我从来没有听到过的苍老而又新鲜的声音，一个大悖于"历史定论"却又合乎情理的声音啊！

    只记得我怔怔地看着马路对面的那座黄色巨厦，直到热腾腾的大馅儿饺子端到眼前也浑然不觉。那一个中午，全国政协办公大楼门前，武警士兵们正在换岗，一个个动作利落，神情穆然。士兵换岗从来是一道观赏性很强的风景。

    北洋时代，这儿一天到晚也不断上演这道风景。

    那时候，这儿是张作霖在北京的家。

    清末民初，但凡有点头脸儿的军阀、政客，便在京城有个固定的住处，京官自不待言，各地疆吏也多在皇城根儿置房产。张作霖发迹晚，所以迟至民国九年（1920年）才在京城里拥有自己的家——和在奉天城里买下前朝显宦的家一样，他在京城看好的是前清时代的顺承郡王府。

    大清国体土崩瓦解后，京城诸王府迅速凋零，末代顺承郡王文葵无以维系其庞大的家产，只好将王府的房契抵押在东交民巷里的法商东方汇理银行里，靠贷款过活。民国九年，张作霖应大总统曹锟之邀来京,住在西单旧刑部街的奉天会馆里，闻知顺承郡王府的实情后，遂斥巨资购之。得了偌大一片家产后，张上将军大兴土木拾掇了一番，遂建成京城这方赫然豪宅。随着旧王府的新主人在国内的分量，此地也越来越威严，延至北洋末期，所有军政大事均是在此拟定并布告天下的，此地甚是了得！民国十七年（1928年）６月３日凌晨１时，张作霖神情黯然地离开了此地，他的专车碾着太平桥大街上专为他而铺洒的黄土，驶离了一个个奉军守兵的背影，去了前门火车站，站台上，他强作欢颜地与留守京城的长子张学良军团长等要员们作别，自兹一去不复回。

    张大帅退出京城，标志着北洋时代已经进入弥留阶段。

    本来，张作霖最后一次出山海关是雄心勃勃的。民国十五年（1926年）11月29日，他在天津被十五省通电推举为"安国军"总司令时，曾夸下海口："决战之期，最多为一个月，最后胜利自然归我奉方……统一中国亦易如反掌也。"但由于北洋集团内尚拥有二十万直军的吴佩孚的坚决不合作，也由于被苏联人武装起来的冯玉祥的西北军(即国民军)的卷土重来，奉军南下计划泡汤。张作霖索性入京，被推举为"大元帅"，他将北洋各部编为七个军团，拟与信奉"过激主义"的南方蒋介石军与西北冯玉祥部决一死战。搜查苏联使馆，逮捕并处决李大钊等"赤党首领"，也正发生在这一非常时期。从就任总司令，到登基大元帅，他与他的心腹不断地陈述着用兵"安国"的理由，从他们的宣称中，人们很可以知道奉张"矢志讨赤"的本意：

    非俟南军排除俄国赤党，决无议和之望（安国军总参议杨宇霆语）。

    余之起兵非仇抗任何党派，而专为消灭过激主义；舍过激主义，皆有商量之余地（张作霖语）。

    不过，此时，蒋介石虽也开始"排除俄国赤党"并大肆捕杀中共党人，但他更看中的是武力统一中国的诱人前景——在中国，哪个军人不懂得"枪杆子里面出政权"的基本道理？哪位势头正旺的成功者不渴望君临天下？北伐军步步为营，北洋军节节败退。张作霖知道大势已去，便想将实力依然完整的数十万奉军撤回关外，关起门来，专心经营他的富饶而广袤的大东北，待时机成熟后，再卷土重来——他已经命人将安国军大元帅和总理的印信、令旗等都带回了奉天。

第三部分 18.草莽元帅林（18）

    可是，就在这时，可恶的日本人又跳出来了。他们乘机要挟张作霖，让张在以前答应过的条约上正式签字，并要解除出关的奉军武装。

    那本《北洋人士话沧桑》书里记得清清楚楚——

    与张家有世交的大元帅府电报处处长周大文回忆:民国十七年（1928年）５月17日，日本驻华公使芳泽谦吉求见张作霖，张将芳泽晾在客厅，自己在另一间屋里大声嚷着说："日本人不讲交情，来乘机要挟，我豁出这个臭皮囊不要了，也不能出卖国家的权利，让人家骂我是卖国贼，叫后辈儿孙都跟着挨骂，那办不到！"此前，他甚至当着这位日本公使的面，怒不可遏地摔了自己的旱烟袋，那个名贵的翡翠烟嘴竟被摔成了两瓣儿！

    原东三省交涉总署行政处处长罗靖寰则回忆道：民国十四年（1925年）冬，日本关东军参谋长斋藤恒趁郭松龄起兵反奉之际主动会晤张作霖，提出可以出兵阻止郭军前进。张宁肯逃亡也不愿借重日本人，遂说："如果郭军逼近省城，我拟赴旅顺或大连暂避，届时当请帮忙。"斋藤乘机将事先用打字机打好的五项要求拿出来，让张签了字（五项要求的主要内容即允许日本人在东三省和东蒙地区同中国人完全一样，享有自由居住与经商的权利，并将间岛地区的行政权移让日本人）。过后，张听了罗等人的解释后，破口大骂："日本人没有好心肠，全是插圈设套转弯骗人。"并嘱咐罗等人："咱们绝对不能承认日本在袁世凯时代所提'二十一条'要求以内的事，免得东三省父老兄弟骂我是卖国贼。"

    比忌"胡子"（土匪）更甚的是，张作霖最怕背负"卖国贼"骂名。还在段祺瑞执政时，张作霖就痛骂过前来解释欲与日本签订黑龙江、吉林省金矿森林借款协议的段的亲信："我姓张的治理东北这些年，没向外国人让过一寸土，你们为了借钱养兵，连地下带地上的和老百姓的祖坟都卖了……"说这话时，张的腰杆子一定是直的，他有资格骂别人啊——"我没向外国人让过一寸土"！

    日本驻奉天总领事吉田茂是著名的日本外交家，某次为中日交涉，曾向张盛气凌人地说道："你要真不接受的话，日方当另有办法。"张乃反唇相讥地答道："怎么说？你们有什么好办法，尽管拿出来，难道又要出兵吗？我姓张的等着你们好了！"说完话，就起身送客，弄得吉田很难堪，只得辞职离开沈阳。

    日本人小看了张作霖。他们本以为这个没多少文化的土匪出身的军阀不会有什么政治智慧，等他们眼见这个难缠的东北统治者越折腾越大，直至入主中南海成为大元帅后，方知他们遇到的是一位大智若愚的太极拳高手，一位不可能向他们低头的血性男人。

    卑鄙的日本人只能靠谋杀来解脱困境。

第三部分 19.草莽元帅林（19）

    在离开人世之前的几年，老迈的张学良曾颤巍巍地告诉香港凤凰卫视的节目主持人,父亲"有宏才,度量大，但没有大略"，而蒋介石"有大略，无宏才"，如果他们两人合作，"不仅可以征服中国，还可以征服世界"。张学良还认为，父亲非常爱护老百姓，东北人拥戴张氏父子是因为他们"没有刮地皮"。实际上父亲是爱国的，他只是表面上应付日本人，并不真正答应他们的要求。日本人感觉上了张作霖的当，后来便下手害死了他。是呀，这么现成的答案，为什么总不被权威教科书所采纳呢？一说到张作霖之死，为什么总要饶舌说上一通似是而非的原因？

    张作霖署名的最后一份声明是民国十七年（1928年）6月2日发表的"息争通电"，他称将退出北京，此后国事"悉听国民裁决"。此前，这位仿照老友孙中山模式担任了"大元帅"的大军阀，已经做出比较开明的政治决定：于赞成三民主义之外，加上"民德主义"以尊崇旧道德，改称"四民主义"；南北双方停战；合并南北政府等。

    然而，日本人已经为他挖好了死亡的陷阱……

    凭武力和阴谋统一了中国的中国国民党人，把乱纷纷的"北洋"的大幕落下了。北京作为民国首都的使命也告终结，改称了北平。待"党国"的大幕在南京重新拉开后，中华民国的主席台上已经换了一班人就座。易帜后的张学良被安排在了蒋中正的副座，成为威风赫赫的中国陆海空军副总司令，回到北平，成为整个北方的第一号军事领袖。"九一八"事变爆发之后，他竟然指示所辖的东北军不准抵抗，致使东北迅速沦丧，因而成为千夫所指的"不抵抗将军"。从二十九岁那年他率兵入关参加拥蒋战争以后，就再也没回故乡，当然也一直未让其父入土为安。

    整整一百岁的少帅以基督教的仪式下葬于太平洋中的异国小岛上，他永远不会回家乡为父亲迁葬了。现在的大帅府里的照片告诉人们，张作霖在原籍辽宁省凌海市（旧称锦县）石山镇驿马坊的苹果林里，与他的结发妻子赵春桂相会于九泉下了。那里，还有他患难与共的二哥张作孚。

    "元帅林"永远不会有主人了。

    没有主人的"元帅林"不是地图上的圆圈，它小得连黑点都不是。但在中国近代史籍上，它应该是个圆圈，一个虽说并不圆满但却决不能忽略的圆圈。

    一个北洋时代的句号。

    草莽里的元帅林告诉我，注意到这个句号的人，还不是很多。

    2002年2月23日

    东厂胡同有遗德
　　——对黎元洪故宅的寻访
　　
　　北京的王府井大街无疑是当今中国最有名的商业街之一，尽管它现在既没“王府”也没有“井”了，但历史留在这条街上的遗痕，何止琳琅满目的商品所能掩尽的？王府井大街改造后，气象一新，很有点国际大都市的模样了。我不爱逛店，但每次从那几尊传神的街头人物雕塑跟前走过的时候，就像迎头遭遇到清末民初时代留长辫的洋车夫和剃头匠，以及那个穿旗袍正说着京韵大鼓的女子，似乎专门在等我这个对近代历史有点兴趣的旅人。每次看到他们，我总要还一个会心的微笑。
　　但要体味真切的历史，还不是在这条从早到晚总是人潮激荡的现代化大街上，而是在它两侧的那一条条深不可测的小胡同里。密密地住着小户人家的巷子里，没准儿会藏着一幢旧日豪门，让你眼前为之一亮。纵横的胡同如同经纬，而那些豪门往往是改变历史走向的坐标。所以，我告诉过北京的朋友：在北京，我喜欢钻胡同就像女人喜欢钻商店一样的不可理喻。
　　东厂胡同，就是王府井大街北端的一条让我期待一游的胡同。
　　
　　2000年元月18日那天下午，北京东城区文化局的小李领我看过面目全非的法华寺后，回到了车流不断的王府井大街。我告诉他：我还想再到马路对过儿的那个大院子里去看看。
　　于是，我们站到了王府井27号大门前。
　　还是那道西洋式的长长的灰墙，还是那个深奥莫测的大门。只是，我多年前看到的由郭沫若氏题写的“中国科学院考古研究所”的大木牌，不知何时被换成了“中国社会科学院考古研究所”的小铜牌。
　　想入其间久矣！因为，此地曾是明代的令人恐怖的东厂，还曾是中华民国第二任大总统黎元洪的私邸“大德堂”。
　　不过，那时的大门，是在南边的东厂胡同北侧，因为“大德堂”的门牌是“东厂胡同壹号”与“东厂胡同叁号”。现在，那边已经是居民小院与中国社科院近代史研究所的办公楼。
　　寻古时，有时不得不从旁门左道进入。
　　遥想五百多年前，此胡同甚是了得，哪有普通百姓们安身的份儿！颇有心计的明成祖朱棣为提防皇亲国戚中的敌对势力，特意在这有诸多亲王居住的皇宫东侧设了一处秘密警察机构——东厂。该“厂”只生产恐怖，而全体“工作人员”悉为嘴上无毛的太监，他们直接对皇帝本人负责，受命绕开正常的司法检察官署，如都察院、大理寺等，秘密侦缉、审判有可能对“当今圣上”的地位和声誉造成威胁的任何人。所以，无论皇亲国戚，还是老臣勋将，莫不望而生畏。深受帝王信任且又失了男根的大小阉人们，折磨起人来只会感到快慰，所以，在太监业达到顶峰的明代，东厂狐假虎威，广置耳目，滥用酷刑，大造冤狱，致使惨案不绝于世。据说，恶贯满盈的大太监魏忠贤也曾当过东厂的领导。
　　如同设在西安门那边的“西厂”一样，“东厂”也是因位于东安门而得名。有了东厂，无名小巷也就有了留传至今的名字。
　　到了清代初始，满人帝王们不屑于沿用前朝皇帝们的恐怖统治，就把东厂连同大批太监一古脑给废了，这座大院，成为大清王朝哪位开国重臣的府邸。新主人毁牢建屋，填坑凿河，一番折腾后，葳蕤的草木覆盖了先朝的凝血，流淌的碧水漂洗着瘀痂的冤魂，明明一座人间地狱，居然蜕变成一处有华宇、亭阁、假山、曲溪的绝美之境。至晚清，此宅为军机大臣、礼部尚书兼总理各国事务衙门大臣（外交部长）裕禄的家园。
　　到了民国初期，这里成黎元洪的宅第。
　　
　　因有文物官员作陪，我轻松地迈进了这座被灰墙圈得春光一丝不泄的深院。
　　一进大门，即是一座又一座毫无美感可言的灰砖办公楼。往右，是临街的灰色院墙，锅炉房与煤堆筑起的黑压压的风景很是扎眼。只有往左，才有飞檐挑起的旧貌在等着我去看。
　　我知道，明代阉党们施虐的痕迹早不可寻，清朝豪门的美轮美奂也不会保存得比紫禁城或恭王府更多。我只想来看看，当年受尽军阀们的窝囊气的黎元洪经常徘徊仰叹的那座假山是否还在？山上那座接待过许多贵客的八角亭还能承受八面来风吗？那道企图超越乱糟糟现实的空中长廊还残存几许？
　　绕楼南去，拐过楼角，嚯！还真有座不大的假山！上面居然还保留着一座八角亭！而亭旁的清代长廊，也十分稀奇地尚在一截！
　　我有些难以置信地怔住了。
　　
　　黎元洪，一个不大被现今的人们提起的名字。但写中国近代史又不得不写到他，因为他是推翻清廷的“武昌首义”的首领，那次军事叛变引爆了全国各地武装反抗清王朝的炸弹，直到大清国被迫宣布退出历史舞台，此起彼伏的爆炸声才渐渐消停。因是年为辛亥年，那一年的武装暴动便成了名垂青史的“辛亥革命”。
　　但从民国十一年（1922）6月之后，二度下野的黎元洪就在中国政治舞台上消失了，直至沦落成今天一个可有可无之人。现在，说到北洋时代，人们想起是袁世凯，是袁世凯旗下的段祺瑞、冯国璋、张作霖等强悍的军人执政者，而同样也是起步于老牌北洋军校的黎元洪，反倒成了被遗忘的局外人。
　　北洋是武人的，也是文人的，但是归根结底是武人的。所以，徒有武人外形的文人黎元洪就吃不开。
　　北洋时代的顽劣性质，的确没有因这个人的存在而变得文质彬彬起来。
　　“文革”正热闹时，上海人民出版社出过一套《中国近代史丛书》，不足百页的《辛亥革命》即其中一本。小书印数高达80万册，定价却只有0.17元。我至今保留着十五岁那年买的这本我的中国近代史的启蒙书。
　　该书是这样提到黎元洪的（括号内为引者注）：
　　
　　（1911年）十月十一日清晨，经过一夜激战的革命士兵，聚集在武昌市阅马厂湖北谘议局开会，成立革命政权，推举都督。在资产阶级革命党人所散布的“先知先觉”论和英雄史观的影响下，很多人认为参加起义的士兵，谁也不够资格当都督。……混入这次会议的立宪派，看准了苗头，就乘机举荐黎元洪，要他出来当都督。
　　黎元洪，湖北黄陂人，北洋水师学堂毕业后，在北洋任职，后来投奔张之洞，任湖北清军马队营官，一直升到陆军第二十一混成协（旅）协统（旅长），是张之洞（时已赴京任军机大臣）等湖北统治者最得力的帮凶。十月十日晚间，他坐镇军营，亲手杀死一名响应起义的士兵，后来革命党人派来的联络人员，又被他枪杀。直到听说瑞澂（湖广总督）已经逃走，武昌已被革命军占领，他才慌慌张张躲到一个参谋家里去。因为他平时装得厚道、宽大、伪善的面孔欺骗了不少人，加上同盟会在《革命方略》等文件中，散布了对汉族地主、官僚的大量幻想，使部分人认为黎元洪“声望高”，让他充当湖北军政府首脑，一定有很大的“号召力”。……后来，他被革命党人用手枪逼着上台，就一言不发，还坚持不肯剪去辫子，表示对清朝的忠心。革命党人只得另组“谋略处”，负责军事指挥。至于政务交涉，大家也没有足够的重视，立宪派的头目、湖北谘议局议长汤化龙，于是又被推举出来……新诞生的湖北军政府，军政要职一开始就被两个反动家伙窃据。
　　后来革命形势一天天发展，钻进革命政权的反动分子，也看出清朝政府是保不住了，于是加紧活动，窃夺权力，从内部瓦解革命。……就这样，湖北反动势力逐步扩大，革命力量日益削弱，以至后来黄兴到达武汉，还不得不屈居黎元洪之下。资产阶级革命政党的领袖，在第一个革命政权中，地位竟不如反革命刽子手黎元洪。……
　　
　　“统治者的帮凶”、“反动家伙”、“反革命刽子手”——这就是当时的史学家所告诉我的黎元洪。
　　天下大乱的年代，只在教科书上骂遍古人还不算过瘾，掘了“反动头子”的坟才是最彻底的革命。早在此书出版前六年——风雨苍黄的1966年，黎元洪的后辈乡党就“宜将剩勇追穷寇”地一举捣毁了其在武昌南士宫山上的“前大总统黎公墓”。
　　沉梦被惊破的黎元洪一定会对阳间的胡闹而大感震惊与惶恐，便若闻知同时发生在距武昌千里之外的另一桩毁墓壮举后，那他则一定会顿感庆幸：不管怎么样，他还留了个囫囵尸首，浩劫过后还能被本地政府重新筑墓安放；而在河北省南皮县那边，他的恩师、清末最主要的汉族大臣张之洞的墓穴，就不光被当地的“革命小将”捣毁，而且，其发辫尚连着的遗颅竟然被揪出阴沉木的棺椁当球踢！
　　呜呼！这绝不是天方夜谭，而是当事人张遵埏老人亲口对我讲的。
　　上世纪八十年代初，我还在青岛针织三厂当库工时，张之洞的重孙张遵埏老人与我成了忘年交，那时他刚自原籍河北南皮被“落实”回青岛原单位。1957年他被划为“老右”是天经地义的，因为他既有严重的历史问题（除了曾祖父为大坏蛋张之洞外，他本人还在民国时期担任过天津广播电台的要职），还有现行的反党言行（他曾和妻子把一位哭哭啼啼的乡下女人领进家中管了顿饭，而那位女人是被邻居的厂长拒之门外的前妻）。记得在车间里，这位民国时代毕业于北京朝阳大学的名门之后对我讲过，“文革”中他被遣返原籍后，曾眼见曾祖大人的带着枯黄发辫的头颅被当地“红卫兵”从墓中掘出来并满大街地踢来踢去。张家祖茔好大一片，其祖辈、父辈的墓里均有不少陪葬品，惟最大的张之洞墓，棺木里却什么珍宝也没有，这当然很令“革命小将”们失望。在场的张之洞后人，只有连当地的“地、富、反、坏、右”也瞧不起的他和他的一个有些疯癫的老叔——张之洞的一个孙子。后来，他奉命用一张席子卷埋了这位不知何故死去的老叔，再后来，又用同样的方法埋了自己的妻子——贤妻实在受不了“贫下中农”们对自己和对丈夫的折磨，趁他实在熬不住昏睡片刻时，自悬于梁上。说到“文革”时的经历，老人每每摇晃着花白的脑袋哽咽起来。
　　是哟，比比满街碎骨的“张南皮”，浩劫过后重被礼葬的“黎南陂”真的算是劫后余生了——1981年，为纪念辛亥革命七十周年，武汉市人民政府在原黎墓后侧重建黎的新墓。不知是选址有误还是施工有瑕，墓丘不久即塌陷。四年后该市又拨款重修了黎墓，并在墓前立起了“大总统黎元洪之墓”碑。
　　共和国终于承认死者是上一朝代的大总统了——此前的“中华民国”似乎是不存在的，“北洋军阀时期”、“国民党统治时期”、“解放前”、“旧中国”、“旧社会”即是共和国的人们对1912年至1949年的表述方式。所有在那个朝代任职的人身份前面都要加“伪”字，大如蒋介石的“伪总统”，小至村子里的“伪保长”。
　　黎元洪并非“伪总统”，他是被中华民国约法和议员们的选票抬到国家元首位置上的。比比民国山头上相继出现过的那几个人影，呆得最久的当然是蒋中正先生，而闪回频率最多的则是黎元洪了——他居然当过三届副总统和两届大总统。
　　其实，黎元洪不是命里注定的“真龙天子”，他的一生，也饱经磨难。他的卓然超众，除了天资与人格外，最要感激的，就是那个死后被拖拉成一地碎骨的张之洞——当初不是封疆大吏张大人慧目识才把个落魄的北洋水师下级军官收留并逐步委以重任，他黎元洪怎么会有日后的出人头地？
　　生于1864年的黎元洪，曾在三十岁那年参加过极为悲壮的甲午海战，而且是极少数死里逃生中的一个。漫漫数千年中国历史中，不知哪一位君主比黎元洪遭受的磨难更长久——他所在的军舰被日舰所击沉，全舰官兵落水，绝大部分人惨烈殉国，他竟然一个人在茫茫黄海里漂流了十个多钟头才被救上岸！
　　按说，有这样一段为国浴血奋战史的国家领导人，一定是值得后人尊敬的历史人物。但事实恰恰相反，现在我们所熟悉的是，黎元洪只是反动的北洋军阀时代的全体坏人中的一个，至于他早年是否有过报效国家的光荣履历，负责注释历史的人从来不告诉我们。
　　威海的刘公岛也不告诉我们。
　　我曾两登刘公岛。第一次是1994年，恰是千古伤心的“甲午海战”爆发的第一百周年；第二次上岛是在翌年，亦即中国海军被矮壮的强邻堵在自己的司令部里被捣毁的第一百年。我是忍着一个中国人的屈辱来触摸北洋沉锚的。
　　说实在的，我很失望，恕我不再提及在原“北洋水师提督府”（海军司令部）里看到的那些糟践自己先人的展览内容——从苦撑残局的国家重臣李鸿章，到饮药自尽的水师提督（司令）丁汝昌；从一艘艘军舰的管带（舰长），到那些模样陌生的外国军事顾问，除了一个壮烈殉国的邓世昌之外，展览文字把战时的主官几乎骂遍了——“无能”算是好的，“贪生怕死”是一般称谓，“卖国贼”是最高头衔。而恰在这一年秋，我去了趟日本，在李鸿章被迫签订《马关条约》的那座城市里参观过一座带有中日战争遗物陈设的博物馆，发现日本人对他们自己的哪怕是失败了的军人前辈也充满敬意而决不轻慢！
　　黎元洪在战争中只是“广甲”炮舰上的“大车”，论级别还不够挨骂的格，所以，刘公岛就没顾上唾骂这位至少算是“贪生怕死”的日后的大总统。
　　黎元洪尽管是个公认的忠厚人，但却并不贪生怕死，这在以后的从政生涯中会一再体现出来。
　　成为中国第一代海军，缘于他十三岁那年随当兵的父亲离开故乡黄陂县来到北方的直隶省。父亲乃李鸿章大人的军队里的小官佐，曾带儿子到兵营。某日，小小的黎元洪见到持洋枪出操的士兵们整齐划一的阵容后，大为激动，遂立志弃文修武。彼时，李鸿章正锐意整军练兵，任直隶总督兼北洋通商大臣后，更是把天津建成了洋务运动的中心城市，北洋水师学堂即是李大人创办的一所待遇较高的军校。黎元洪夙有学习新式军事知识为国效命疆场之愿，又有健壮体魄，遂瞒龄报考了水师学堂（人家限龄于十七岁，他已十九岁了）。在校期间，黎元洪即以勤奋好学、坚忍耐劳而出人头地，毕业后被派往“广甲”舰任职。
　　甲午年（1894），中日两国海军于黄海大比拼，“广甲”舰奉命增援威海，途中，不幸被敌舰击中。铁甲轰然沉沦，将士全部坠水，场面一定比美国电影《泰坦尼克号》表现得更为惨烈。是役，中国近代海军极为屈辱地全军覆灭，刚刚而立之年的黎元洪也极为黯然地结束了其海军生涯。
　　从汪洋里拣回一条命的黎元洪不甘平庸，次年南下南京，投奔两江总督张之洞合办的“延才馆”，其治军之才得以显露，从底层一步步被提拨起来。尤其受张总督之派，三度赴日考察军事，眼界大开，统军思想也为之一新。经十年奋斗，这位前海军下级军官一路而为新军第二十一混成协的协统（旅长），张之洞所倚重的军事助手。
　　清末，直隶总督兼北洋大臣袁世凯在老家搞的那次“彰德秋操”，不光让朝廷发现袁氏的统军能力，也顺便发现了“南军”指挥者黎元洪的不可多得。演习结束后，“阅操大臣”袁世凯曾高兴地向朝廷打报告说：
　　
　　湖北一镇，经督臣张之洞苦心孤诣，经营多年，军容盛强，士气健锐，步伐技艺均熟练精娴，在东南各省中，实堪首屈一指。
　　
　　老袁赞扬的“湖北一镇”，即黎元洪所在的驻鄂陆军第八镇（师），镇统制（师长）虽是张之洞的“姑父”（张家婢女的丈夫）张镇，但实际上的指挥者是协统黎元洪。不过这老袁也实在够滑头的，他的赞扬很巧妙，他只说该军队是“东南第一”，偏不说在整个参加“秋操”的军队里应算老几，因为“北军”是由他的爱将段祺瑞统率的，表现得不如“南军”出色。
　　两年后，朝廷在太湖边上又举行了三天的南北军对抗赛，依然是段祺瑞与黎元洪“掰手腕”，结果，“南军”三战皆胜，“北军”连战连败，故有人背后讥老段为“北军三战三北”。
　　北军的段总统官心胸本来就不宽广，不知闻此讪言后心里会对黎元洪作何感想；更不知这是否为段总理与黎屡相龃龉的伏笔。
　　清代的黎元洪，尽管成为朝野刮目的中年将领，但随着恩师张之洞的调走、新总督的接任而止步于原地，一直到清廷退位，他也只是个协统…………原地踏步走的旅长而已。
　　古往今来，有几个当官的不贪？新总督大人一到湖北，官场又照例找了个理由掀起了一场既轰轰烈烈又扎扎实实的进献礼品的高潮。追求自我完善的黎元洪看不起腐朽官场趋炎附势那一套，这可能与他早年在水师学堂开始接受西方文明思想和三次在日本考察不无关系。他的上司张镇筹集十几万银两向总督大表忠心，其他同僚也纷纷用重金孝敬领导，惟他这个急待提拨的旅长却仅凑上寥寥数元“意思意思”，转过身来，却为饥寒交迫的汉口灾民捐出了多达三千银元的善款，一时大得人心——他月薪为五百两银子，三千元是他整整半年的工资！这可不是“作秀”，历来大小官员们“作秀”花的总是国家的钱。
　　对上级不卑不亢，对下级却关爱有加。一位士兵闻母亲在家砍柴时坠入山谷而亡后，恍惚欲以身殉母。黎元洪闻知，亲往该兵班上慰问并致送八十银元嘱其归家安葬亡母，后还保其进入军校。刚才说了，协统大人的工资不薄，拿出六分之一的工资帮助一个无名小卒倒也不算多么了不起，但这却体现了一个长官的情操。
　　更加了不起的是他对有“政治思想问题”的下属的宽恕。
　　他的一个护兵，暗中参加了革命党，某日收到革命领袖黄兴的一封密信。黎元洪无意看到这封隐语颇多的信后，已经猜出大概，但却并未深究，反倒让该兵赶紧“养病”去也。
　　还一次，他撞见一个擅自剪去发辫的学兵，他非但没发怒，反倒极出众人意料地说了句：“去掉这让人笑话的猪尾巴，你这是领导了文化上的风头啊！”一句话，在场所有人的惊恐涣然冰释。按说，暗中勾结“乱党”与妄自剪掉清朝标志的辫子，这不仅仅是有违军纪的大过，不是关几天禁闭、挨几十军棍就能了结的小毛病，而是罪在不赦的杀身之祸啊！但谁也想不到，天大的“反动行为”，到了协统大人这儿，却是波澜不惊，烟消云散。
　　是啊，正是这个人在政治上的开明和对属下的宽厚，才使他在湖北军政界博得极好的口碑，不然，武昌起义的枪声打响后，革命战士们哪会一下子想到了黎协统？
　　
　　黎元洪的确不是主动投入革命大潮的。上面提到的那本“文革”读物中的记述，并非全部谬传。他毕竟不是革命党，毕竟是在封建军营中成长起来的清朝官员。革命骤然发生后，他惶恐过，抵触过——他亲手砍杀过一名前来本协报信的起义士兵。他躲在部下家中的床下希冀逃过哗变，他被自己的下级军官逼到起义军大本营后还连连向推举他为都督（司令）的部下们摆手说：“休要害我！休要害我！”，完全一副当代宋江的模样。是他手下的那几个连、排长代他在布告上写了一个“黎”字的。与长期不屈不挠地从事反清武装斗争的革命党领袖孙中山、黄兴相比，他头上戴着的“民国元勋”高帽实在有些大，在民初的“孙、黄、袁、黎“四巨头”中，不待言，他的资望最浅。
　　资望最浅，性情也最温和，那三位，个个都是咬钢嚼铁的硬汉子，他却温吞而谦和，完全不是政治强人的模样。然而，敦厚的人，一旦认定目标，就会死心塌地地去做；而这样的人入了伙，凭原先在江湖上被传诵的为人，往往又很快后来居上，成了群英中的首领。北宋末年山东郓城县的宋江就是这样的人，清朝末年湖北黄陂的黎元洪差不多也是这样的人。
　　黎元洪就属于一旦决心下定便义无反顾再不反悔的那种人。
　　    经过慎重考虑，他终于像被他放过的那名学兵一样决然剪掉了那根“猪尾巴”。男人的发辫一直是清廷强加给汉人的一根自缚的绳索。
　　辫子从这个人的脑袋后坠落以后，从整个武昌城里坠落以后，各地的武装反叛便和剪辫子运动同时迅疾开始。
　　在起义后的第三天下午的军事会议上，留着短发的黎元洪清楚地表明自己不再是效忠清朝的统兵之将，他正式宣誓就任革命军首领。那一天，他的宣誓算得上慷慨激昂：
　　
　　众意难辞，自应受命；成败利钝，死生以之；决心革命，毋庸有贰。
　　
　　黎元洪遂在中国历史上留下了大名。
　　其实，风云突变的那几天，逼他革命的人只看到了他表面上的冷漠，却难窥他内心澎湃的激情。且看他的一封私信：
　　
　　谁无肝胆？谁无热诚？谁不是黄帝子孙？岂甘作满族奴隶而残害同胞？洪（黎元洪自称）有鉴于此，识事机之大有可为，乃誓师宣言，矢志恢复汉业，改革专制正体，建立中华民国！
　　
　　这话说得很实在，也很感人。他的这番表白，既不是对报馆发表的，也不是在公开场合宣称的——这个务实的政治家似乎很不爱当众作秀。他只是在给自己的北洋水师恩师萨镇冰的私信里说了上述的话的。
　　“统治者的帮凶”？“反动家伙”？“反革命刽子手”？——发高烧的荒诞岁月里，史学家的论断也是全不可信的胡话。
　　
　　辛亥革命以清王室的退位而告胜利，古老的华夏第一次把“中国”两个响当当的汉字用作了国名——民国元年（1912）1月1日，“中华民国”宣告成立。武昌首义的那一天成了民国的国庆日，孙中山与黎元洪分别当选临时政府的大总统与副总统。2月15日，南北两军议和成功，清王朝寿终正寝，袁世凯全票当选为首任大总统，而黎元洪的二把手地位丝毫未撼。
　　
　　当初武昌的革命士兵们没有看错人，黎元洪确有声望。
　　
　　说起来，黎元洪这种性格的人是不适宜做中国的一把手的。在依然被封建传统包围着的“民主”国度当家，要有诡计，更要有铁腕，必要时要不惜杀戮。而黎元洪恰恰是被人称作“黎菩萨”的老好人，这样的人哪能在最高位上坐得住呀？
　　“黎菩萨”之名，最初得之于武昌道义之初，当时他面对下级用枪顶在脑袋上的逼迫一言不发，生死置之度外，正如庙里的泥菩萨一般——当地人的“泥”与“黎”音同；而后北京的政坛又都这样称他，是因为他心善面慈，性情温和，一副悲天悯人的菩萨心肠。这尊自省其身有道、普度众生有心的“菩萨”，若生于民主国家里，没准是个不错的国家领导人。但上苍不悯老实人，偏偏把黎元洪降生在专制之国的风雷激荡时期，又偏偏把他捧上了亿民之上的最高座椅。于是，他的不幸也就一直忽忽悠悠相伴左右。一生爱马的黎元洪知道，在一群穿着军装的虎狼中间行进，再高洁再骁勇的马也会失蹄并随时有可能被撕咬得血肉模糊。
　　黎元洪非常明白，袁大总统决不是传说中的癞蛤蟆转世，而是一只随时能扑食各路奔马的巨兽。所以，他执意不去北京就职，宁愿继续呆在武汉。
　　但足智多谋的老袁识破了副手的心思，他不急不躁，不光同意自己的副手继续兼任鄂省的一把手，还让他当了名义上的全国最高军事长官——参谋总长。
　　老袁很有办法。起先，他送给黎元洪一纸“民国柱石”的题字和一百万元军饷，从精神到物质，都让你感动一把；后来，又亲笔题写了“中华民国副总统府”的大匾派专人送达武昌，那块挂了一年半的“中华民国湖北军政府都督府”旧匾自然被取而代之。
　　不过，让黎元洪难受的不是这块新匾，而是大总统推荐来副总统府当差的来路不明的人。纳之难受，却之无由，黎元洪不得不苦笑着将这些负有特殊使命的人照单收下。
　　身边有了大总统的人，副总统的日子就过得不自如。所以，当某日岑春煊和章士钊前来拜访时，他便吓出一头冷汗。
　　黎元洪知道岑春煊与袁世凯在前清时即有过节。同为平级的封疆大臣，互不服气乃官场正常之事，但风传这位西南实力派人物时下正在意图筹划军事反袁行动！而且，他也知道这位名满南北的章士钊乃袁的红人，章妻吴弱女士是袁的亲戚，向以“四伯父”称袁。现在，此二人联袂来鄂，定有大事交底！果然，主客坐定后，客人即称：袁世凯正在北京帝制自为，成为窃民国之大盗，他们已与革命党领袖孙中山、黄兴达成共识，拥立副总统起兵讨袁！
　　估计那会儿的副总统又犯了“泥菩萨”的本性，他只乐呵呵地听却决不插言。等客人逼他表态时，他却大摇其头，十分自信地断言：袁大总统断不会称帝，君等尽可放心。
　　然而，等客人们怏怏离开后，他又急遣手下人为二位说客各送去五百银元敦其从速离汉，因为会谈时，屏风后面即有老袁派来的密探！
　　这就是黎元洪在大是大非前的选择，你说他圆滑也罢，精神也罢，他总有自己的原则：不冲动，不盲从，有后手。
　　
　　很难说袁世凯不知道发生在武汉的那场密谈。所以，一旦平定了南方的军事反抗，江山坐稳，老袁就不容黎元洪独立在外了。三番两次请不来后，大总统索性将自己的第一悍将、陆军总长段祺瑞派到了湖北，“迎请”副总统到北京“磋商要政”，且连北上的专列都准备好了！这回可真是“泥菩萨”过河——自身难保矣！
　　民国二年（1913）年岁杪，黎元洪只得愀然告别故里，赴京去当他的挂名副元首了。
　　这一去，就再也没回来，直到整整二十年后的民国二十二年(1933),躺在巨大的楠木棺里的他被国民政府隆重地自天津运回武昌，是年，黎元洪在津门过世已五载矣！
　　
　　是的，当初启程赴任的黎元洪显然没有料到，他会一去不返！
　　在北京的前门火车站，他受到了热烈的迎接。仪式过后，他被接上了那辆中国最高规格的金漆朱轮双马车，而这辆大总统专车，除袁本人偶尔乘坐外，只在上一年夏天拉过来京的孙中山。
　　黎元洪被袁大总统迎国宝一样极为隆重地迎进中南海——大总统已经差人把“副总统办公处”的牌匾挂在了中南海里最优美的瀛台的庆云殿里。
　　也就是说，东厂胡同并不是黎元洪在京的第一处住宅。
　　
　　瀛台乃凡人们想象中的仙境，但仙境中的孤寂与清冷又哪是凡人所能忍受的！清代的光绪帝深知瀛台之凄苦，民国的黎元洪也体味到了被闲挂于琼岛上的难耐滋味。贵为一人之下亿人之上的副总统大人，竟然发出过“遥望汉江，不禁泪下”的喟叹。他对前来拜访的故交喟叹过：我做了光绪的替身。
　　民国时代的北、中、南三海，不再是清王室的“西宛”，北海成为国民的公园，但中海与南海却成了民国总统的办公地与住宅。袁大总统从铁狮子胡同把繁多的政务和同样繁多的家眷一道搬进了中南海后，中南海遂又恢复为禁地。
　　凡进过中南海的人都知道，新华门与瀛台一南一北，隔一汪碧水（南海），遥遥相对。
　　二十世纪八十年代中期，我曾有幸两入中南海，参观过毛泽东故居“菊香书屋”为主的南海名胜古迹。被称作“拨乱反正”的那个时期，中南海东侧的毛的旧居一带曾不公开地向人们开放过。
　　瀛台的确很美，不大的人工岛上，有宏殿琼阁，有奇石异木，而且它的色彩十分瑰丽，岛上的皇家建筑不再是单调的明黄色与朱红色的交响，在黄与朱之间，古建筑师巧妙地加进了一方方绿莹莹的琉璃砖瓦音符，使壮丽的瀛台既不失帝王之气，又不乏人间的平实。
　　上世纪五十年代，健康的毛泽东常从自家的“菊香书屋”小院儿里步出，经过曾做过袁世凯住处的丰泽园，往西没多远，就踏上了登瀛台的宽桥。
　　这座用黄与绿琉璃砖与瓦砌成的桥，是登瀛台的惟一通道。
　　光绪皇帝被困岛上时，没有这座桥，慈禧老太太让她的过继儿子老老实实呆在仙境里悔过，如需出岛，则由太监们划船“接驾”。若不是想到可怜的载湉人生的最后十年一直困在岛上并最终死于岛上的涵元殿里，我还真要在垂柳依依波光涟潋的瀛台上沉醉呢！
　　那会儿我并不知道，光绪之后的另一位大人物也曾是这美丽岛上的孤寂囚徒，只不过他没像光绪皇帝一样死在这里罢了。
　　单从道理上说，袁世凯的安排无可非议：既是“公府”，就该正、副两职邻而居之；正职人多事杂，办公处理应大些，副职事少幕僚少夫人也少（黎只有两位妻子，在当时已是罕见的夫君），居住地自然就小一些。大总统在陆地上班，副总统在孤岛起居，这简直就是前清统治者们提前为民国正副元首所做的安排。
　　但事情却远不这么简单，是老袁不放心黎元洪呆在外头，他要把资望颇高的“民国元勋”搁在眼皮底下天天看着他。
　　为羁縻这位寡言而睿智的副手，老袁甚至让第九个儿子给黎家当了二女婿。
　　但黎元洪不为所动。
　　他毕竟不是真的泥菩萨。他也借用老袁对自己的讨好心情，请大总统的军法处杀过两个同乡的军界政敌（这件蠢事使他一下子臭了名声而让人言像苍蝇一样紧叮着他不放）。比泥菩萨有思维的黎元洪对袁氏的用心一眼就看懂了，就像每天看瀛台上的庆云殿（他的办公室）里的那几幅清代的皇帝遗墨一样，他早熟知了其中的每一道笔画。整日在飘浮着前朝阴谋与死亡气息的殿堂里喘息，在大权独揽的枭雄的眼皮底下“从政”，哪有愉悦可言！
　　于是，在这人人向往的仙境里只呆了一年多的光景，黎元洪就呆不下去了。
　　不是他不想为民国干事，实因他本来就清楚“伴君如伴虎”的道理，时下老袁又太想“家天下”了！
　　眼瞅着老袁为圆一个荒唐的皇帝梦而越来越犯糊涂，黎元洪适时地提出了两个请求：
　　辞去副总统、参政院院长和参谋部长职务——本人能力实在不能胜任；请允迁居“海”外——瀛台冬日过于寒冷，夫人有恙，惧冷。
　　比鬼都精的袁世凯立马一拒一允：坚决不准其辞职，同意迁往他处居住，且连新宅都替你打点好了：袁氏自己出资十万元，从前清遗老的手中买下了东厂胡同的那处名宅，然后，无偿转送黎元洪。
　　这就是黎元洪入主东厂胡同的由来。
　　但有谁知道，黎元洪不是“不拿白不拿”的人！待袁大总统死后，黎元洪致送奠仪，恰好也是十万元。明眼人一看即知，他这是偿还老袁的房钱呐！
　　其实，当个光拿钱不干事的副总统有什么不可以？据黎的女儿著文称，黎元洪在任时，每月副总统的俸金加参政院的补贴等，一共五万元。天！五万元呀！
　　我匡算过，民国初年的银元与二十世纪末的人民币比值约为1：100；而房地产，又大大超过了这个比例，差不多是1：10000。如黎元洪手下的教育部普通官员周树人（鲁迅），凭自己一两个月的收入（三百元月薪加讲课费、稿费），就能买下白塔附近的那处已被辟为“鲁迅纪念馆”的宁静的小四合院（当时他花了八百银元），而时下在京城二环路以内想买那样完整的住宅，岂不得八百万！一个北洋大兵，每月六块大洋，就能活得比较像样，除了自己天天能吃上肉以外，还能按月寄回家去几块钱（难怪那年头不乏兵源），这比黎家的厨子收入还高呢——黎的厨役每月工资四块钱。正因此，也就理解了毛泽东在成为职业革命者之前为什么会当了几个月的北洋大兵，后来为什么会为在北大图书馆打工的八元月薪而自喜。那时的大学教授们，学问与月薪均如泰斗一样令晚生高不可攀，哪个也得几百元，像年轻的周作人，刚到北大任教就有二百元的工资，等于现在的两万元呀！陈独秀是系主任，月薪三百。但是比比国家第二公务员黎元洪，教授们统统是小巫见大巫了，副总统兼参政院议长的收入，竟是陈先生的一百倍！等于时下物价的社会中，他黎元洪月薪是……五百万！吓死人了！
　　然而，黎元洪宁愿不要这一切。他要的是自己的独立人格。
　　“淡泊名利”，说说可以，真要拒绝唾手可得之巨名与暴利，得有多大的意志和多高的品格啊！
　　
　　黎元洪退到了王府井大街一隅的东厂胡同里，离袁氏远了，离政坛远了，离自我却愈来愈近了。
　　他为自己的家起了个堂号，叫“大德堂”，此后，在此向左邻右舍前院后街扩展的房地产买卖中，就均用“黎大德堂”名义进行了。做个有“大德”的人，不再趋炎附势迎合谁，这样活着，即使钱少点，又何其畅快！
　　入住东厂胡同后，黎元洪就开始拒领副总统月俸及公费，并自请裁撤“副总统办公处”。他自我“下课”，不当这没滋没味的二把手了！不再去备受袁氏欺凌的参政院主持会议，更不去中南海里拜见“老大”——那边，称帝的鼓点越来越密。他以消沉来表明一个天良未泯的政治家对窃国者的忿忿然。
　　就在他刚刚在这“大德堂”里安好家未过仨月，中南海里传出“登基”的喧嚣，他参与创建的“中华民国”竟成了袁氏的“中华帝国”，首任大总统摇身变为了“洪宪皇帝”！
　　袁“天子”颁布的第一道诏书，就是册封黎元洪为新帝国的“武义亲王”。次日，新朝的衮衮诸公奉袁皇帝之命浩浩荡荡赶来东厂胡同致贺，王府井一带，居然为之路塞！
　　好一个黎元洪，只着便装出面，以示对新朝的不承认，他不卑不亢地告诉文武百官：
　　
　　大总统虽明令发表，但鄙人决不敢领受！盖大总统以鄙人有辛亥武昌首义之勋，故优予褒封。然辛亥革命起义，乃全国人民公意，及无数革命志士流血奋斗，与大总统支持而成。我个人不过滥竽其间，因人成事，决无功绩可言，断不敢冒领崇封，生无以对国民，死无以对先烈。
　　各位致贺，实愧不敢当！
　　
　　说完后，他转身入屋，甩下的满院子贵客面面相觑不知如何是好。
　　这番名副其实的“推辞”，绝对是篇经典的骂贼书。你看，黎元洪开口闭口称袁为“大总统”，而决不称其为“皇上”或“吾皇”，当然也就更不会自称是“臣”；而且，他直奔主题地提到武昌首义，为的是让在场的文武百官牢牢记住，“辛亥革命”的胜利是怎么来的，别忘了他袁世凯也曾为之努力过！袁氏斗胆称帝，就是“生无以对国民，死无以对先烈”！
　　这时的黎元洪，不再是一声不响的菩萨，简直成了怒目的金刚！
　　当天下午，有人奉袁命来为黎元洪量制“亲王”制服。平素和蔼的黎元洪却黑着脸表示：“我非亲王，何须制服！”一句话，把来人打发出门。
　　数日后，尴尬的袁世凯又派要员捧“诰令”请其接受王爷之封，但倒霉的“钦差”竟被一向温文尔雅的黎元洪骂出门去！
　　没几天，潜出京城的蔡锷将军在云南首举讨袁大旗。黎元洪闻讯，击节赞曰：“松坡（蔡锷字松坡）不愧英雄本色！”这是英雄相惜的夸赞，又何尝不是黎元洪个人在大是大非面前的写真？
　　半年后，恼羞成疾的袁世凯一命归西。黎元洪按法律程序，于袁氏辞世次日在东厂胡同住宅中一切从简地宣誓接任。
　　忠厚者往往执拗。为了维护民国政体，黎元洪以誓不从逆的执拗捍卫了正义的尊严与个人的纯洁。如此“大德”，难道不该在这东厂胡同的名宅里有一尊不大不小的雕像吗？
　　
　　绕过假山，我还真发现了一尊雕像！
　　我将信将疑，有点近“像”情更怯地走上前。
　　其实我知道，共和国的研究所里，断断不会有民国先总统的雕像，尽管是考古单位。但我又多么想在这个院落里一睹这位周旋于各军阀巨头中的文弱元首的姿容啊！
　　雕像立于北边那排清代旧房的门前空地上，黑色的大理石基座上，一位穿西服的中年男子在凝思。
　　像下，一方铜牌，趋前读过，方知果然不是黎氏的尊容，而是已故夏鼐先生的座像。
　　我这才模糊记起，夏先生乃我中华著名考古学家，似曾任该所所长。也许，身后这排房子就是他生前的故居或办公室吧？尽管此像不姓黎，但能在本单位院内为自己的学者领导竖碑立像也是一件令人高兴的事。
　　不过，为什么不是黎元洪的雕像呢？
　　先前的大德堂内院里，空空如也，没有人回答我的疑问。南边的那座月亮门那边时有学者模样的人出入，但他们与我相距甚远！
　　雕像后那排灰瓦红壁的老房子，已被封条闩紧了门缝。门两边的红柱上各悬一方我们常见的那种挂着小锁的小木箱（上有“举报箱”仨字）。东侧的方箱之上，钉着一竖条小木牌，“图书室”三个有些歪扭的字告诉了我这所厅堂现在的用途。
　　
　　从这排房子在整个大院中的位置和其不凡的气度猜，它也许就是当年的内院客厅？
　　
　　黎元洪自我放逐后，并未门前冷落车马稀。恰好相反，比他孤零零呆在瀛台时更为热闹了。高朋满座，鸿宾接踵，东厂胡同，冠盖盈门——不怕别人讥讪泡妞的蔡锷将军秘密南下前来过，许多看不惯老袁称帝的政客们来过，湖北原籍的同乡故交也来过。人们来谒副总统，不为溜须拍马，只为互通声气，相泄牢骚。
　　有人回忆过，不吸烟也不喝酒的黎元洪先生待客也是既无烟亦无酒，只白水一杯。君子之交，十分清爽。
　　民国五年（1916）端午节那天下午，一向不上门的总理兼陆军部长段祺瑞在黎的湖北籍老友张国淦陪同下，忽然造访。
　　按说，段总理既是来向副总统报丧的，也是按礼仪向继任领导请示工作的。然而……
　　这时发生的事，《北洋军阀史话》里有段非常有趣的记叙：
　　
　　段祺瑞和张国淦的车子驰抵东厂胡同黎寓的门口，张抢先进入内院向黎报告：“总理来了。”接着又仓皇又喘着气说：“总统过去了。”
　　……黎走入客厅像个木偶似地坐在主位上，段、张分坐两边，段向黎三鞠躬，黎也欠身答礼，段不开口，黎也不出声，张更不敢讲话了。这幕哑巴戏做了四十分钟，段站起来向黎半鞠躬告退，黎茫然站起身来送客。段临走时向张交代说：“副总统方面的事，请你招呼！”张这才抢着问：“国务院方面的事呢？”段答：“有我。”一面说一面跨上汽车，车子就开动了。
　　
　　其实黎元洪已经听说了袁氏过世的消息，但这个谨慎的人不敢轻信，遂派自己的大女儿前往中南海打探。在中南海里居住的时候，女儿经常出入袁的内宅。女儿亲眼见到怀仁堂里尚未入殓的袁世凯的尸体盖上了黄缎子的陀罗经被以后，他才始信轮到自己施展身手了。
　　然而，一切尚没来得及筹划，段祺瑞就堵上门来演了出哑剧，并且，一句“有我”，把自己打发得远远的了。在其位，谋其政。身为最高领导人，却被属下如此轻视，黎元洪即使再谦和，也不会无动于衷啊！
　　是的，擅权的段祺瑞根本没把继任总统放在眼里。黎与段的矛盾由来已久（当年正是段带兵赴鄂逼黎来京就职的），但从这一天就表面化了。“府院之争”的种子，其实在这东厂胡同里就开始萌芽了——“府”乃总统府，“院”为国务院，黎元洪当总统后与国务院总理段祺瑞的一次次争执，成为了民国五、六年间（1916年至1917年）政坛上最引人入胜的格斗表演，是彬彬文人与赳赳武将的过招。
　　后来几天，在对待袁世凯的葬事上，黎元洪显然也不能让段祺瑞满意。老袁过世以后，段总理以下所有的政府官员都表现得悲悲切切——连周树人（鲁迅）这样不信邪的部员都被派去守过灵呢！
　　出殡那天，八十人的“皇杠”抬着老袁从当了三个礼拜灵堂的怀仁堂出来，已经诵了三七二十一天经的和尚、道士们，拼尽最后一点力气为这个要回老家的亡灵大声超度。新华门外搭的三座素彩牌坊下挤满了貌似悲伤的各级官员，本应亲自垂泪执绋的继总统黎元洪却并未露面，只是在灵柩运出新华门的那一刻，他才跚跚而至，且一言未发，只向那具沉重的棺材行了鞠躬礼后，便转身回他的办公室上班去了。
　　本该由继任总统主持的公祭仪式，也由段总理代表了。
　　黎元洪知道，自己的这番轻慢态度不可能不激怒欲化悲痛为力量的老段和那一班北洋军阀们。他一直是“他们”之外的一个。
　　他当然更知道，老段在清朝就是统制（师长）、军统（军长）、提督（军区司令），还署理过权力极大的湖广总督，而自己的军衔远在其之下，最高只是个协统（旅长）。在论资排辈的官场上，这足以让段祺瑞很看不起自己。虽然自己也是北洋学堂的科班军人，但却是李鸿章的北洋水师派，与袁世凯“小站练兵”的那个北洋陆军不是一个“派”。所以，他一个南方人，因缘附时当上继任的总统，是以段为首的北洋军人们的抬举，自己要坐牢元首之席，必须让着段总理点儿。
　　这位“好人政府”的倡导者和力行者，天真地以为袁时代的个人专制将葬送在自己手中，一个西方式的中国将统一起来并摆脱困境。为此，他大力恢复了议会与被取缔的政党，他还响应孙中山的倡议拟按美国模式将中国地方分治，为此他延请北大著名教授李大钊先生参与起草相关法案；他把袁时代的总统府预算从近二百万元一下子降至不到六十万元。
　　北京政坛上，居然有了点“无边光景一时新”的气象了。
　　须知，蔡元培先生正是被黎元洪亲自任命为北大校长的（我曾见过那份黎任命蔡任北大校长的“大总统令”复制品），由是而使陈独秀、胡适、周氏兄弟、刘半农、李大钊等一代知识分子精英成为一呼百应的时代巨子。
　　回溯北洋时代，没有哪一任最高统治者能比黎元洪在台上时表现得更为开明与从容。
　　
　　不幸的是，向往西方民主制度的黎元洪偏偏遇上了个性情刚愎喜欢揽权且连袁大总统也敢顶撞的武夫段祺瑞。当初老段拿你当领导，并不让你管事儿。可你，竟真的要说了算了！于是，段祺瑞得寸进尺，“泥菩萨”欲忍不能，“府院之争”就越演越烈。
　　一桩极端的例子令黎大总统恼怒得无以复加：
　　那天，段派其心腹、国务院秘书长徐铮将军前来呈送一份福建省三位厅长的任命书。盛气凌人的小徐居然颇不耐烦地嚷嚷：“总理那边已经定了，总统就不必看了，只管盖上章就行了。”瞧瞧！这哪是一个政府官员对国家元首应有的态度？
　　黎元洪决不是盖章机器！在当政第二年的春天，为中国是否对德国参战一事，段祺瑞又目无领导地在内阁通过了与德绝交书，且咄咄逼人地亲率全体阁员来“府”，请总统盖章。黎以“事关重大当再考虑”为由，未允盖章，老段竟愤然递了辞呈一甩手去了天津！黎大总统终于忍无可忍——不干拉倒！遂下令免去段的国务总理兼陆军部长的职务。
　　黎、段之争终于白热化。
　　权力从来因人而异，对性情刚烈的强人来说，只要有实力，名义可有可无；反之，则名实难副，要么当个舒舒服服的傀儡，要么活活被气死。不信，你看，光绪贵为一国之君，却保不住自己爱妃的性命，更管不了襄助他改良大业的维新党人的死活，最后，连自己的皇位差一点也保不住；而老袁当权时，却管他什么议会制还是内阁负责制，从来都是他一个人说了算。
　　黎元洪自忖不是铁腕袁世凯，但又绝不愿做光绪第二。于是，就难受，就幽恨，就每每在这假山上下踱来踱去最后终于踱不下去了。
　　让他不得不逃出此宅的，竟是他请来北京“调处国事”的军阀张勋！众所周知，民国六年（1917）初夏，一直留着长辫以示对清王朝依恋的“辫帅”张勋率所部抵达北京后，上演了一出“宣统复辟”的历史闹剧！
　　大是大非面前，黎元洪再一次表现出了忠厚人的执拗——他正告前来劝他退让政权的张勋的说客：并非我个人贪恋这个位子，而是“民国系国民公有之物，退位一节，当以全国国民之公意为从违！”
　　他避居东交民巷后，立即通电全国：
　　
　　吾国由专制为共和，实出五族人民之公意。元洪受国民付托之重，自当始终民国，不知其他。
　　
　　“始终民国，不知其他。”真是一句顶一万句，在原则问题上，黎元洪一步也不让。
　　好在马上又被黎总统重新任命为总理的段祺瑞大事不糊涂，当即在天津举兵讨伐张勋，并在打败“辫帅”之后，亲往东交民巷迎黎元洪回到东厂胡同，诚所谓“相逢一笑泯恩仇”。
　　假如——尽管历史不能“假如”，我还爱一遍遍替黎、段两位民初时的巨子“撮合”——你黎先生为政再圆滑些，你段将军待人再谦恭些，北京政府是否会由此走上民主之途，而中国政坛是否会不再风诡云谲？须知，总统与总理本没有根本的利害冲突，都想把中国的事情办好，并在历史上留下清誉。
　　
　　回到东厂胡同的黎元洪已心灰意冷，请远在南京的副总统冯国璋代理权力，自己携家眷亲随等黯然离开大德堂，去了天津，当寓公去也。
　　查史籍，民国六年（1917）7月1日晨，张勋拥溥仪复辟；2日晚，黎元洪赴东交民巷避难；3日，段祺瑞马厂誓师，14日进入北京，并迎总统回东厂胡同私宅；8月28日，黎迁居天津。
　　
　　天津的黎宅有两处，我去看的只是其中的一处。
　　但这已经是不复存在的一处了：1976年的那场惊天动地的在地震，不仅使唐山、天津一带瞬间死难了近三十万条无辜的生命，而且，还使数不清的老房新宅轰然变成一地残砖碎瓦，这其中，就有黎元洪遗下的那幢十分漂亮的洋楼。
　　2000年6月的一个下午，我和伙伴赶到天津的解放南路探看原黎公馆故地。原德租界的威廉路中段，只有一幢可望而不可即的雄伟巨楼矗立在先朝副总统的废址上，门口有两位立得笔直的士兵在站岗。士兵身后的红漆大字标牌赫然注明：
　　
　　中国人民政治协商会议
　　天津市委员会
　　
　　倒也有趣，若黎元洪有幸活到共和国时代，起码也是全国政协常委了。不过，他是不会有那么大的寿限的，他死的那年，已经六十四岁了，大大超过了上世纪二十年代末中国男人的平均寿命。
　　黎元洪先后寓居天津两次，换言之，亦即他曾两度出任大总统又两度辞职回津——第一次是因理不好与段祺瑞的关系，结果把政局搅得乱七八糟自己不好意思再干了；第二次是被急于取自己而代之的直系军阀曹锟压迫得走投无路不得不灰土脸地回到这海河边上。
　　说来生气，不是那个打败了奉系的曹锟一个劲央求，自己哪会再度出山？曹锟的头号大将吴佩孚以少胜多，赢了直奉战争，曹氏便想登上大总统的宝座，只因一时觉得分量不足，加之吴佩孚的坚决反对，才不得已请出了德高望重的前总统黎元洪。
　　于是，民国十一年（1922）6月（上一回当总统也是6月），黎元洪在各方的拥戴下专车入京，二度就任大总统。
　　五年的赋闲，使他已无意于政治。这位爱吃西餐、爱穿西服、爱骑洋马、爱打网球的欧美思想与方式的崇尚者，此时已成为谁也不敢小觑的大实业家，他在房地产、金融、矿业等诸方面的大商海里弄潮嬉浪，居然如鱼得水。他辞退了代总统冯国璋按月发给他的三千元生活津贴，这既是表明了他一贯清高的为人准则，也说明他家私殷实并不缺钱花。
　　他是在军阀们答应“废督”、“裁兵”、“整理财政”三项复职条件后才回到东厂胡同的。
　　其实他明白自己为何能卷土重来。曹锟的资望不够，南方孙中山的割据政权“军政府”又一直存在，只有他才合适做各方都认可的元首。
　　老友章太炎也看出了这点，那个连袁世凯都敢骂的“章疯子”写道：
　　
　　吴佩孚此次行事，颇效项城（袁世凯），但以资格未充，又于南方绝无信用，故不得不借公笼罩。
　　
　　有趣的是，书生气十足的章大师怕老实巴交的朋友受直系军人之制，竟想出了“迁都武昌”的奇怪主意：
　　
　　必欲复位，请南都武昌，无滞宛平中。
　　
　　首都是不会迁的，但态度是要表的。黎元洪对记者们发表谈话：
　　
　　余为中华民国一分子，既是各方面迫于救国之诚，为促余复出任职，余岂能再事高蹈？亦只得牺牲个人前途。
　　
　　临危上任，对明白人来说，当不是什么值得庆幸的好事。所以，中国古人就有了那句“茍利国家，生死以之”的名言，老外也经常有人说“我不下地狱，谁下地狱？”的悲壮豪言。复出的黎元洪也许正是以这种心态坐回中南海居仁堂里的。
　　倒霉的是，这次刚好干了一年，就又饱尝了军阀的颟顸与欺压，他不得不赍志而归。真是应了一年前的预言：牺牲了个人的前途。
　　这一次，直系的曹锟比皖系首领段祺瑞更蛮横地赶走了他。
　　民国十一年（1922）以后的直系，是何等的威风！他们先后将老段的皖系和张作霖的奉系打败，成了北京政坛的新霸主。吃饱了撑的，津门布贩子出身的曹大帅竟想过元首瘾，便令手下软硬兼施逼黎让位。
　　执拗的黎大总统又犯了“民国系国民公有之物”的老毛病，坚决不向恶势力低头。头顶鸡毛帚的中国军人们在洋人跟前一地鸡毛，但收拾一个手无兵权的首脑还是大有招数的。
　　且看可怜的黎大总统民国十二年（1923）6月间通电全国时的悲惨自诉：
　　
　　本日（6月7日），十四机关军警长官二百余人到府索薪……
　　（6月12日）京畿各师旅军官数百人佩刀入新华门，围居居仁堂，藉口索薪饷，百喻不散……复雇流氓走卒数百人，手执驱段退位等纸旗，围守住宅呼喝之声响震屋瓦……
　　
　　领头闹事的，就是直系大将、陆军巡阅使冯玉祥。
　　至8月份，闹剧演至极致——大德堂的水与电悉被掐断，总统卫队也奉令撤走。
　　黑暗中的大总统见生存难保，便命姨太太卷起大权——袁世凯传给他的“中国民国之玺”、“大总统印”和“陆海军大元帅印”等图章躲藏进法国人设在东交民巷里的医院，他本人则携随从乘专车退往天津。
　　那时的人憨，以为只要图章在谁手里，国家就是谁的。这种迂病居然一直持续到“文化大革命”轰轰烈烈开始之时，少年的我，眼中满是唱着“造反有理”等“战歌”的“夺权”者，只要抢到了某单位的那柄小圆木头，该单位就轮到这一派“问苍茫大地谁主沉浮”了。
　　听说黎元洪携印章而去，曹锟忙命令担当直隶省省长的部将率兵拦住总统专列，并摘走火车头——不缴出总统印章就休想挪动一步！
　　那时街头私刻公章者居然一个也没有，不然，哪用得着威力无比的军人们这般耗神费时？
　　困在车厢中，可杀不可辱的国家元首愤不欲生，拔枪欲自杀，却被左右强行拦住。困笼难耐，万般无奈，僵持良久，时已夜半，他只得通知远在北京法国医院里的姨太太把“国玺”交出去，换得自己平安返津。
　　行路难，归去来！什么世道！
　　刚到天津的黎元洪宣称不承认北京的夺权者，并去上海欲联络各方组织合法政府继续挥舞他的元首权杖。无奈曹锟他们迫不及待地开始工作，而国人和列强使节们又只认实力。于是，黎元洪真的心灰意冷了。他去日本呆了一段时间，本来还想去他一直向往的欧美转一圈儿，无奈没有护照，而办护照就得求北京的“伪外交部”，黎元洪绝不愿求那些人。所以，他只好回到天津专心做他的生意了。他厌极了龌龊的政治，自兹不复见任何当政者。之后几年，随着北京秉政者的更替，也还曾有机会复任总统，至少是续完被强行中止的任期，但他，却无论如何也不会再上当了。
　　
　　当年，黎元洪继袁世凯任大总统时，不少政坛人士咸以为强人时代已经结束，老实人开始新的时代，天下将从此太平，因而奔走相庆。那位不识实务的名士严复却捋着白花花的胡子冷笑道：“黎黄陂是德有余而才不足。”实话好说，就是难听。黎元洪二十几岁在北洋水师学堂读书时，严复就是学堂监督，校领导的话十分入骨点出了黎之优劣——德高，才疏。
　　的确，在中国，光有德还玩不了政治。
　　由于不擅权术，也由于不像段祺瑞、冯国璋、曹锟、张作霖等人那样一直拥有重兵，所以黎元洪只能被军人部下们看不起。就连东交民巷也一样，从来都是功利主义的使节，他们从来没看重这个没有实力的元首，而宁愿与他底下的各派系保持往来。这倒也好，使他不像其他人一样被后世骂为“帝国主义的走狗”。
　　政坛的格斗场上，他是一个伤痕累累的输家，但在生意场上，他却意外地成了大大的赢家。成为寓公的他，先后投资实业竟达七十多个，尤其是他大做房地产生意，不光在武昌、北京、天津有三处连片的私宅，而且还凭眼光与财力（而不是凭以前的领导人身份）开发了许多人看不上的房地产业并大获其利。在天津当寓公的要人很多，有的是凭从前的社会关系致了富，黎元洪却是完全靠遵从经商规律大胆运作而成功。失之东隅，收之桑榆，上帝让他的政治抱负惨淡夭折，却使他的经济才干大放光芒。说他是民国第一批最成功的房地产商也不算溢美之辞吧？
　　饶有意味的是，黎的经营活动多是以“大德堂”名义进行的。他要矢志不渝地把“大德”弘扬到底吗？
　　有德的富豪会把赚得的钱回报给社会。黎元洪就不像其他下野同居天津的军阀巨头那样当守财奴，他还真有点像八百年前的“及时雨”宋江哥们儿，仗义而又疏才。在繁多的善举中，他特别热衷于投资教育，尤其是故籍湖北的小学、大学，只要有求，他都捐款，且动辄成千上万。
　　他告诉过天津的记者：
　　
　　政界人物除素旧交外，概不接见。至教育界、实业界新旧人物，俱所乐与交游；而此两界之后进，更愿竭力提携。
　　
　　天津南开大学举行开学典礼那天，赞助人黎元洪曾亲临学校祝贺，并与欣然的学子们合影留念，他的大女儿也在那群学子中间。与女儿同班的一位叫周恩来的英俊少年当然不会引起他的注意，但周却对黎说过的话耿耿于心——1949年11月，共和国政务院总理周恩来在中南海怀仁堂里宴请一些实业家们时，得知邻座的中兴轮船公司老板即黎元洪的长子后，主动提及与其大姐是南开第一批男女同班同学的往事，而且还风趣地回忆起黎元洪当年说过的“有饭大家吃”的名言。不知周恩来先生是否知道，就在他在广东成了国共两党都十分倚重的一代俊杰之时，开明的黎元洪曾下令敞开黎公馆大门，让躲避兵燹的南开的女生及部分教员家庭入住家中。
　　黎元洪在天津市政协大厦所在的这个地方一直住到死。
　　
　　他是民国十七年（1928）6月3日晚在家中猝逝的，死于脑溢血。
　　那一刻，正是张作霖被迫离开北京的时候。次日晨，张作霖被日本人预埋的炸弹所毙命。
　　两位北洋时代的元首，竟死于差不多同一时刻。中华民国陆海军大元帅之死被普遍视为整个北洋时代的实际终结，而天津英租界里的前总统的噩耗就成了无关政局发展的局外事。
　　在一阵紧似一阵的北伐军的枪炮声中，黎元洪的遗体被安放在了漆着黑漆的楠木棺材里，他的寿衣既不是传统的长袍马褂，更不是一身北洋将军的戎装，而是那身大总统礼服，胸前还缀着大总统的金牌——他自认是无愧于这一职务的。
　　他的死，何尝不也是北洋时代寿终正寝的象征？
　　他死后的第五天，国民革命军进入北京；第十天，国民政府通知中国驻外使馆改挂青天白日的新国旗；第十七天，直隶处改称河北省，北京市因失了京城地位而改叫北平。
　　尽管奉军还在张作霖之子张学良的统辖下，但是，北洋时代真的结束了。
　　推翻了“反动军阀政府”的国民党政权，独对担任过这个政府首脑的黎元洪表示出敬意。因为，他们对这位下台元首之死有难逃之责——北伐军打到鲁南时，先要没收黎元洪的中兴煤矿（今枣庄煤矿），后又向该矿摊派军饷一百万元并限期缴清。黎元洪受此重创，心绪大坏，在马场看赛马时忽然昏迷，几天后便溘然辞世。
　　6月8日，战火尚未熄灭之时，国民政府就颂布了优恤令：
　　
　　前大总统黎元洪，辛亥之役，武昌起义，翊赞共和，功在民国。及袁氏僭号，利诱威胁，义不为屈，凛然大节，薄海同钦。……
　　所有丧葬典礼，著内政部详加拟议，务示优隆，以彰崇报元勋之典。
　　
　　他的那位国士朋友章太炎则以一幅挽联说尽故人一生：
　　
　　继大明太祖而兴，玉步未更，绥寇岂能干正统；
　　与五色国旗同尽，鼎湖一去，谯周从此是元勋。
　　
　　最令人愕然的是，同在天津洋人租界里当寓公的段祺瑞突然赶来吊唁。两位北洋老人，互不原谅久矣，虽说同居一地，老死不相往来。但闻黎元洪过世，刚强的老段却再也不能无动于衷，他面对长眠了的政敌，不禁老泪潸然！
　　用国民政府提供的万余元丧葬费，家人们把这位喜欢西方文明的前总统安葬在了他的自家洋房的院子里。
　　大殓之后，国民革命军总司令蒋介石及二、三、四集团军总司令冯玉祥、阎锡山、李宗仁等共同在京发起公祭仪式，北海公园成了吊唁场所，新扎的素牌坊上缀满白花，牌坊上的横批没什么新意，就是这种场合常见的“名垂千古”四个大字，倒是两边的挽联言简意赅，分别是“首义”和“护国”，只四个大字就把他毕生的功劳都浓缩在里面了。
　　胜利者国民党人和失败者北洋故友们一道凭吊了这位忠厚的死者。
　　五年之后，黎元洪与夫人灵柩往武昌暂厝。两年后的民国二十四年（1935）11月24日，国民政府以国葬的最高礼遇安葬了这位前政府的元首。是日，全国下半旗，停止娱乐活动。国民政府主席林森题写了“民国元勋”匾，国民党中央、军方、各省市代表、外国人士，以及多达五万多名武昌民众参加了这一迟到的葬礼。
　　九泉之下的黎元洪终于受到了官方和民间的一致褒奖。
　　
　　黎元洪在天津的另一处遗宅也不复存在，据知现址是烟台道上的儿童影院。
　　那座在原英租界里占据了好大一片地的黎公馆，是黎元洪的第一处天津住宅，有四幢小楼共一百七十一间屋，可见其公馆之阔绰。几座小洋楼中，最有名的乃戏楼，每到传统节假日与辛亥革命周年日，他便广请宾朋来家看名家唱戏，他念念不忘他是“民国一分子”。后来，那条街上的北洋旧人的寓所越来越多，抬头不见低头见，使他不得开心颜，他才又往德租界另购地皮建起新宅。新公馆建成后，他的元配夫人留下居住，他只在逢年过节时才过去邀请故旧赏堂会。
　　历数津门豪宅，没有哪一个下野了的国家领导人能比黎元洪过得更潇洒也更从容。
　　我是个半点功名也没有的白丁，自然得不到他的邀请，所以就不去儿童影院探看了，即使去了，相信就像在全然新貌的解放大道一样，也看不到任何黎氏遗痕了，这时代的人们——尤其是孩子们——谁还能在并不景气的银幕上隐隐看出叠印着的一个老古董的身影呢？
　　
　　天津的黎公馆面目全非，但北京的东厂胡同里却大致如旧。不过……
　　我有些心惊地发现，考古学家夏鼐的雕像旁边有一包捆着的物件，而其西侧也有什么东西被编织袋扎得紧紧的，像要搬家的模样。看看窗上的蒙尘和门隙间的封条，再看看枯死的老藤和被劲风折断的满地碎枝，我忽然感到了瑟瑟风中分明透露出的一丝丝让人发冷的不祥信息：
　　莫非，这座著名的大院也要被“改造”？
　　王府井大街乃到整个北京市的“旧城改造”已经大有成效，不破不立，破字当头，立在其中。以举世独有的大片明清建筑为牺牲物的“旧城改造”工程虽让不少如在下之类的“恋古癖”们叹息，但也多少宽裕了久居此地的百姓们的生存空间，提高了整座都市的繁华度与“世界化”，当然也顺便暴发了一些官场上和生意场上的巨贪——“顺天府”的“父母官”陈希同、王宝森不就栽在这条大街的南端吗？
　　现在的王府井，只有那座洋教堂得以安慰性地照料，从南头看到北头，谁能再说这是一条举世仅有的东方皇城里的王公宅第群？拆掉的不仅是陈年老屋，还有一个民族的文化，而拆掉就永远不再重现。患了“统一模样症”的新建筑们好则好矣，但你能知道这一座摩天厦与那一片光幕墙是矗立在哪国哪地，又体现着一种什么文化吗？
　　我欲因之祷上苍“保留东厂胡同这座庞大的名宅吧！
　　
　　怅然登上风骨嶙峋的假山。山上一棵楸树已经很有些气势，却不知是否黎氏当年手植。偶一打量，极意外地发现了两块石上居然还有先前的刻字！一曰“岭崎磊落”，一曰“崖半亭高”。是从前的清代某大人寓此时所镌呢，还是黎元洪购得此宅后刻石明志？旧时代的遗存居然还有这么多，我一时喜欢莫名，不觉忘了方才满腹的郁闷。
　　登上了假山，却走不进那座著名的八角亭。八十多年前黎大总统经常接见贵宾的风雅之地已被砌了灰砖垒成“亭子间”，且各面的窗上尽糊着白纸，让人怎么也看不透里面储藏着什么。
　　八角亭该是储藏着许多奇闻轶史的。比如说当年主人如何在此接见各方俊杰商讨建立“好人政府”的主张（中共早期领袖李大钊正是因为拥护这一主张而在党内饱受指责不得不一再检讨）；再比如逃离京城前的蔡锷怎样坐在亭子里与主人发狠地说：“四十日后必有佳音”；还有，我的踌躇满志的胶东老乡吴佩孚如何走出亭外对主人畅抒安邦鸿志……
　　俱往矣！凉风打着唿哨掠过，席地掀起一道看得见却躲不过的沙尘潮。
　　我沿八角亭走上当年的空中长廊。
　　长廊已不长矣，只余半截，就颓败至山下。残存一段，柱栏朱漆斑驳不堪，窗台地面积尘淤淹。廊房一章章被临时门框隔开，似前几年还各有所用，便现在又统统舍弃。
　　第二柱内的墙角，竟有一铁制保险柜弃置地上！它显然是北洋时代的旧物，床头柜一样大小的笨重的个头，坚实的构造，厚敦地承受着近百年的风雨侵浸。虽那时尚无密码锁附于其上，但两片又大又粗的铁活页也足以使内藏物品安然无恙。保险柜正面的六瓣花造型之上，依稀看出“025”三个阿拉伯数字码。
　　我费力地掀开保险柜的顶盖，空空如也，只一柜底的积尘随风而旋。
　　我知道，他的政治遗嘱是不会残留在这保险柜里的，那十点最后的意见其实很有考古价值。
　　比如他说：
　　
　　从速召集国民大会，解决时局纠纷；
　　革命为迫不得已之事，但愿一劳永逸，俾国民得以早休养生息，恢复元气；
　　参酌近今中外情势，以应采用国家社会主义。
　　
　　再比如他说：
　　
　　毋率尔破坏社会组织及家庭制度，幸免各趋极端；
　　以法律保障人民权利，以法治范围全国；
　　毋忘数年立国之根本精神，道德礼教，当视物质文明尤为注重……
　　
　　所有的文物，都有收藏价值。但大部分旧朝的遗产，并未能被妥善收藏并精心研究之。物质的文物的流失一直是泱泱大国的心病，那么，精神的文物的废弃呢？
　　我有些怅然，便轻轻合上保险柜的铁盖，还好，总算没被里面的厚厚的尘土呛着。
　　
　　黎元洪第二次下野后，就再也没回来过，他把这座已经扩展至四十八亩地足有五百多间房屋的偌大院落，缴了经办实业的学费——他任董事长的中兴煤矿因连年遭遇新旧军阀的混战，终致亏损，为还银行贷款，无奈只得把这“大德堂”卖了三十万元以偿债。
　　新买主是中日合办的“东方文化事业委员会”，有文章称，这是一所特务机构。若果真如此，那东厂胡同又可能恢复了大明王朝时的社会功能。抗战结束后，日本人走了，这所院落又成了文化人的聚落，其中一位清名远扬，他叫胡适。
　　
　　出大门后，回到王府井大街，我不由自主地沿当年“大德堂”的后院墙北行了几步。
　　此墙居然还保留着一段原貌，起始的一段是清末民初颇为时兴的西洋式院墙，雕花装饰与基础均十分别致，只是后面改了模样，平庸地顺着胡同向西伸延。
　　蓦回首，见一方红色路牌在无言昭示：翠花胡同。
　　原来，这条并不起眼的细巷，就是北洋时代大名鼎鼎的翠花胡同呀！
　　虽不知翠花胡同深浅，但我知道，里面有一座当年热闹一时的宅子，即中国国民党北京市党部的办公地。袁世凯统治后期，这条窄窄的胡同是危境，因为独裁者取缔了代表“暴民”利益的“乱党”，密探、军警们一定像他们的老祖宗魏忠贤公公那样尽职地从事着特殊工作。幸自黎元洪执政始，党禁解除，国共两党的北方大本营才重又活跃起来，成了北京国民运动的策源地。革命党的党部与大总统府邸比邻而居，和平共处，国内民主政治才渐渐复苏。只是，好景不常，到了奉系巨头张作霖入主中南海后，国民党与共产党都成了罪在不赦的“赤党”，国共两党的北方领袖徐谦、李大钊等人悉为政府通缉犯，市党部被查封，翠花胡同才复归无声无息。
　　因天冷，翠花胡同行人稀落，正好可由我细细觅找八十多年前的历史遗痕。
　　果真是苍天不负有心人，在那段硕果仅存的民国原貌的墙脚处，我极意外地发现了几个模糊的刻字。俯身辨识，十分难解，但待我把地下的积雪搓上那块小碑后，那几个字便逐一变得清晰起来。
　　这几个字出现在这个位置上，真正是这所历史名宅的注脚：
　　
　　黎大德堂界址
　　
　　其中，“黎”与“址”两个字已经被后来修复此墙时的水泥抹得看不太清楚了，“德”勉强可识。
　　识“德”难，而识一个污烂时代追求“大德”的故人，尤其难。
　　
　　
　　2000年10月13日
　　
　　
　　凄雨中的末路英雄
　　——段祺瑞旧居及其他 
　　
　　
　　上海篇
　　
　　冬日的雨，总是不大不小地淅沥着，而且，没完没了。
　　江南的冬，其实比北方还难过。它没有诗意的雪，却有俗气的雨，一天到晚没个停，淋得人浑身上下湿漉漉潮乎乎的，心也发冷。
　　没有火炉或暖气的南方，往往让人无法躲避寒冷。
　　没完没了的雨。而且，数这一次最惨，2000年1月7日这天，我从上海的新亚之星酒店一出门，就被霏霏冬雨追上了，没走多远，就头脸如洗，鞋袜湿透，照相机沾露，笔记本洇墨。走在著名的淮海中路上，越走越冷，越走越狼狈，心中的本来挺旺的希望之火，竟也随着霪雨的浸润而幽幽欲熄。我忽然对自己的上海之行感到有些后悔了，因为我想看的这个人总是躲在历史的阴雨隔膜之后，让人只能感受到其存在，却看不到其真实的面孔。
　　你，段祺瑞，北洋时代的强人，风雨中，我找你干吗？
　　
　　所有的教科书上都将他认定是历史的罪人：反动的皖系军阀首领、日本帝国主义的走狗、残酷镇压了“三。一八”爱国运动的刽子手。而且，他的长相也名副其实，从照片上看，这个干瘦的老头儿，穿上一身民国初年的上将军装，难免让人想起“沐猴而冠”这个成语。这样一副天生坏人相不拍成电影真是我们电影工作者的疏忽！在我经历过的那段比较漫长的“战斗的岁月”里，电影编导怎么说，百姓就怎么信。比如说《列宁在十月》里的布哈林，整个一个坏蛋，弗拉基米尔?依里奇（影片中就是这样称列宁的）明明往这边走了，他却有意给保卫人员错指了方向，结果，列宁同志被女特务暗算了。尽管现在我知道那是斯大林时代苏联电影工作者在诬陷一位好人，但一说到布哈林，我就总是先想起那个猥琐在大门边不怀好意地说“在那边”的阴险的内奸。
　　在只能听到仅有的一种高分贝吼声的时代，人们失去了正常的辨听声音的能力。
　　
　　当那些瞎编历史的电影终于没人看的时候，我成了驻军家属院的一名女婿。江山是军人打下来的，所以，驻军机关和家属院往往占据了每座城市最好的位置。我所在的大院就在青岛有名的风景、疗养区东端。门前一条走土路，从市区惟一的佛寺——湛山寺蜿蜒下来。
　　这条路叫芝泉路。
　　芝泉路是青岛仅有的几条不以地名命名的路。它曾让许多对青岛历史有兴趣的人感到困惑，因为岛城的路名几乎全是用国内的地名命名的，而中国却并无“芝泉”一县。直到某一天，我忽然悟出这定然与段祺瑞有关时，积惑才释然冰化——段祺瑞，字芝泉。
　　“放下屠刀，立地成佛”，这似乎成了下野后北洋要人们不约而同走上的一条黄昏路。从“一将功成万骨枯”的凛凛屠夫，到终日吃斋念经的佛门弟子，失意了的将军们极为难得地静下心来，让袅袅香火填充因屠戮太多而产生的内心空虚。青岛的湛山寺，就是北洋时代的交通部总长叶恭绰发起募款兴建的（现在崂山名景“潮音瀑”那三个大字即这位下野的总长来青时所题），而青岛特别市市长沈鸿烈又正是北洋时代的东北海防舰队司令，因而，晚年的老段便曾应叶、沈等北洋故交之邀来青为新刹捐款进香。为纪念他的这次施善，市政当局便把湛山寺前的一条新路命名为“芝泉路”。
　　嵌着反动军阀的字的路名竟然一直保留下来了，显然，改天换地的人们从来没意识到岛城的数千条路名里竟然隐藏着这么一个险恶的“千古罪人”！毁坏者的无知往往也能让历史真相幸存。
　　
　　上海的淮海中路也曾暗藏“历史罪人”。这条位于旧时法租界内的十里长街，曾以“霞飞路”扬名四方。“霞飞”不是一种美丽的自然景象，而是第一次世界大战期间一位法国将军的名字，地皮都让法国人强租去了，所以起什么名儿是他们的事。中国政府收回租界后改此路叫泰山路，抗战胜利后又改称林森中路——林森乃“党国”元老、国民政府主席，和段祺瑞一样，都是反动政府的头面人物，所以到了1949年，淮海战役的指挥者之一陈毅将军率部大踏步走进上海滩后，就将此路改成了淮海中路。
　　上海这两年变化很大，市政建设很有国际化都市的气象了，不似我们青岛，没多大点儿地方也没多大点儿变化却老说要建成“国际化大都市”。小地方的人因见世面少而特爱家乡，所以，说着说着话就大了。古今中外，概莫例外。
　　不过，生长于小地方的人并不一定就没有“人精”问世。在黎民匍匐的平川上，偶尔也会突现出个超凡脱俗的山头来，他们似乎把本土的前后多少代的运气都独占了。一旦风云际会，天空在他们头顶晴了一刻，他们立时就会附缘而绿，招风揽雨，成为影响半壁江山气候的巨峰。
　　北洋时代，这样的山头还真有几个——曹锟曹大总统，早年是津门的布贩子；陆海军大元帅张作霖，原先是辽宁海城县的乡间兽医，后来给土匪钉马掌钉上了瘾，干脆也落草成了“胡子”；山东蓬莱秀才吴佩孚，从军前曾是沦落街头的算命先生；当过国务总理的另位山东籍军阀靳云鹏，小时候曾跟随母亲沿街叫卖煎饼……
　　还有一座比他们更高一些的山头，即安徽合肥籍的段祺瑞。
　　清时的合肥，是个县，还不是省会，安徽的首邑是安庆。所以，段祺瑞算是小地方出身。他比上面提到的那些人们家境要好，出身也光彩一些——他生于军人世家，十六岁随堂叔出外当兵，由前清兵勇做起，直至官司拜民国总理、最高执政（元首）。
　　数数这几座北洋山头即可窥知，那个时代似乎只看重个人实力而不太讲究家庭出身和个人成分。
　　只是，段祺瑞乃合肥人氏，而一生最为威风的舞台在北京，晚年何以转至与他并无关系的上海滩来等死？隔着濛濛雨帘搜寻着想象中的段宅，我忽然感到：对这位影响过中国历史的大人物来说，我知道得太少！
　　
　　马路上，车来车往，阴雨天让大上海的泥点子满城飞甩。躲着飞溅的污水，同行侍茹女士陪我从西向东找了过来。她所在的报社就在这条淮海路上，大院里那栋精致的别墅，据称是民国上将何应钦的旧居。
　　淮海中路上，这种前朝的洋房大多了，且都保护得不错。它们悄然而立，各据一方，正在栉雨梳理着各自的大家气度。只是，从何应钦旧家出来，与宋庆龄、蒋经国等人的故居擦肩而过时，会使人有一种走进“党国”时代的错觉。当侍茹把她的花伞向上一擎，说声“到了”时，马路对面一座黑黢黢的大门便在我眼前定格。直到这时，我才想起，这趟到上海，最想看的不是俄罗斯莫依谢耶夫民间舞蹈团在上海大剧院的演出（我正是为这事儿来的）。而是民国时代的名人故居，这其中，当然包括袁世凯之后最有影响力的北洋元老段祺瑞的宅邸——淮海中路1517号。
　　查到这处地址，得感谢在上海结识的年轻朋友华健雷。朋友知我心，特意为我买来一本介绍当地名人旧居的书，该书称：淮海中路上的现日本总领事馆，即当年的段祺瑞住宅，人称段公府。
　　知道了具体地址后，我便很想亲眼看看，性情刚烈的老段的最后时光，究竟是在什么样的环境里打发的？他怎样把自己的火性在每个晨昏的诵经声中一点一点销蚀没了的？
　　
　　几年的业余爱好，使我走了不少留有时代巨子足迹的地方，所以，我太知道吃闭门羹的滋味了！住在老房子里的现主人可不管你来看什么历史遗痕，只要素不相识前来打扰，他就不高兴，就不由分说地往外轰人。居民如是，单位亦然；北京如是，南京亦然。当然，如果我住在哪所名人住过的宅子里，没准儿也这德性。
　　所以，当马路对面那两扇紧闭的大门肃然出现在眼前时，我已经预知了自己的下场。
　　长长的灰墙高得像狱墙，墙上有一排橱窗，趋前近瞅，窗里面全是日本领事馆的各种通告，关于如何办理去日留学、探亲等，关于新领事馆的方向和电话的。原来，日本国驻沪总领事馆已经迁往虹桥新址了。
　　我犹豫片刻，按下门铃。
　　小铁门开了，一个保安员探出，还没听懂我的话，便连说不行。
　　紧接着又闪出一个“眼镜”，瘦瘦的，穿一件毛背心，典型的上海中年男人模样。他一脸威风，连我的话都不屑于听完就峻拒：不行，这里已经是总领事的家了！不可以的！说完就要关门。
　　我退而求其次，问能否站在门内拍几张这座洋房的外景照片。“眼镜”毫无表情，“啪!”的一声关死了小门。
　　我的面前一片漆黑。
　　我本来还要告诉他：其实，即便总领事本人“在家的干活”，也“大大地没关系”，因为他未必知道自家租住的这幢房子曾住过一位近代中国的重要人物，而且，这人至今还顶着“亲日”的“桂冠”呢！知道门外有位对历史有心的中国人想入内看一眼，总领事先生也未必会不同意吧？
　　然而，尽职的现代门房不屑于听我唠叨了，倒是我们听他在里边与保安讥笑起来：嘁！蛮可笑的嘛，也不看看这是什么地方……
　　
　　想来也有趣，他老段一直被称为“投靠日本帝国主义的卖国贼”，借日本人的巨款武装自己军队的行径正是他几辈子也洗刷不清的罪名。下野后，他从北京跑到了天津，本来是为了躲避“亲日”恶谥，但却偏偏两次都住进了日租界里，明摆着让自己往狗屎堆里钻，弄得身上“卖国贼”的恶臭越粘越牢。后来，为了摆脱日本人的纠缠，他应国民政府之请从天津的日租界移居上海，再也不必与日本人打交道了。但却万万想不到，在死后的这么多年里，日本人竟又追上了他，与他的影子同居一室。一想到新一代鬼子的全家天天在踩着这介硬汉的阴影在踱步、跑跳，我就对冥冥中的命运颇感无奈，无奈之余，便想对着黑铁门内的守门人递进了一句话：“你们还不如段祺瑞呢！”
　　被拒之门外的那一小会儿，我已看到，大院里绿树很多，正面的洋房是红筒瓦黄砖墙，既高又阔的两层，古罗马式的。半圆石阶、高大圆柱、雕花阳台，和满院的葳蕤草木，都在很完美地告诉你，这是当年大上海的一流洋房。
　　事后回忆，此番沪上行，名宅看了不少，但像前“段公府”这么大且一直保存得这么好的，却不多，即使孙中山、黄兴、蒋介石与宋美龄的洋房，也都远远没有它气派。
　　在原段公府东面，也有一幢大洋房。侍茹说，那是现在的美国领事馆，前些日子美国炸了中国驻南斯拉夫大使馆后，上海的大学生们天天在这里游行示威，有个学生甚至爬上了高墙，当然被值勤的警察给拉下来了。
　　大学生们的爱国热情历来可歌可泣，而上街游行是他们最能表达情绪的一种方式，但若超过秩序的底线呢？我突然很不合适地想起北京，想起让段祺瑞背负骂名的那个著名的事件——“三?一八”惨案。
　　
　　近百年，中国有两位“合肥”权重一时，而且都在身前和身后被骂为“卖国贼”：一位是清代晚期的“李合肥”李鸿章，一位是民国初期的“段合肥”段祺瑞。两们“合肥”，前赴后继，殊途同归——他们都是乱世中出现的一代人雄，却都在晚年被命运之手晾了起来，直至寂寂而殃。若论治国才略，“段合肥”面对前辈乡党“李合肥”不知要自惭多少回，因为李鸿章乃清朝中兴之功臣，倾厦之支柱，大而言之，不是他苦撑危局，设计“以夷制夷”的外交政策，列强或可会吞掉中国更多的领土和利益；小而言之，不是他当年创淮军，也不会有合肥段家的出人头地，而且，不是他当年亲自发现北洋武备学堂里的优秀炮手段祺瑞是“可用之才”，并于数年后亲派其赴德国学习军事，就根本没有他段祺瑞日后的腾达。但若比最后的结局，黄土中的“李合肥”又要暗羡“段合肥”的桑榆之景过于夕明霞蔚，因为李中堂最后以年近八十的老迈病躯被迫北上京城与洋人谈判时猝死在寄身的古庙里，而段祺瑞却悠然在如此幽静的大上海的洋房里颐养天年。
　　段祺瑞终老在日本侵略者还未到达上海之际，晚节未受污抹，生命的句号还算圆。
　　这应该感谢他在保定武备学堂时的学生蒋中正。
　　
　　话说蒋中正率北伐军底定江山后，内忧外患却一直不曾让他安宁，尤其日本关东军在奉天发动了“九一八”事变以后，总有情报说日本人正不断做着前清和北洋遗老的工作，那个糊里糊涂的逊帝溥仪已经从天津日租界里起身偷着去了东北，同样住在日租界里的段祺瑞更被日本军方列入了“合作者”的花名册，他们巴不得曾是中国头面人物的老段出面组织华北伪政权！但是，让蒋先生和绝大多数中国人庆幸的是，尽管背负着“亲日”的骂名，但老段却从未与异国入侵者接触过，倒是他的几位老友和部下后来耐不住寂寞相继觍颜成了大汉奸。
　　为了不让一位有影响的国家前领导人为敌寇所挟，蒋遂派要人至天津持自己的亲笔信恳请“芝泉老”“南下赜养”。那年段祺瑞虚龄六十九，马上就逾古稀之坎了。
　　段祺瑞一生戎装在身，历任晚清时的军校校长、师长、军长，所以民国职业军人——自然包括蒋介石——多是他的学生。民国二十二年（1933）1月的蒋介石，已把国民政府主席的桂冠转给林森戴，自己专心致志地当起了军事委员会的委员长，但中外咸知，他才是中国的NO??1。正是这位同样精瘦的北洋军校毕业生，秉政后耿耿于国事私谊，才决定将段祺瑞请到中国政府所能控制的地盘上，且在段一家抵达南京浦口时，不光令在京的少将以上的军人集体过江迎迓，他本人甚至亲自到这边的码头上恭候。
　　老段受到了国宾级的欢迎。他走下轮船时，一身戎装的蒋委员长趋前敬军礼并搀扶之，极尽学生之礼。次日，国民党《中央日报》以“共和勋臣段芝泉氏莅京”的大字标题报道了此事。精明的蒋委员长显然想借老段南下一事来打击日本人的气焰，并欲借段的号召力召回更多留在北方的北洋旧人。
　　老段毕竟是政治家，他当即对记者发表了对时局的书面讲话：
　　
　　当此共赴国难之际，政府既有整个御侮方针和办法，无论朝野，皆应一致起为后援。瑞虽衰年，亦当勉从国人之后。
　　
　　在首都南京呆了几天后，段祺瑞便移居上海。有记者登门采访，他铿锵作答：
　　
　　日本横暴行为，已到情不能感理不可喻之地步。我国唯有上下一心一德努力自救。语云：“求人不如求己。”全国积极备战，合力应付，则虽有十个日本，何足畏哉？
　　
　　老段的强硬立场，不禁使人想起当年袁世凯召集内阁研究如何应对日本人的“二十一条”的旧事。几乎所有的人都自忖实力不济而同意袁屈尊接受这项不平等的条约，惟他一人力主“宁为玉碎，不为瓦全”——不惜举全国之力与日本决战！
　　这个一直被骂为“亲日派”的北洋老人，就是在这样的气氛下入住了上海滩。
　　这所前法租界里的洋楼，是晚清大官僚和实业家盛宣怀生前置下的家产，盛大人过世后，其后人将其租与陈调元居住。陈是北洋直系将领，投降北伐军后历任军团总指挥、安徽和山东省主席、青岛特派员。不知将他安排住在北洋旧部的房子里，是国民政府的意思呢，还是陈将军的愿望？
　　段祺瑞的最后时光，就是在这个足够舒适的空间里度过的。
　　在战争与政坛的枪林弹雨中冲杀了一辈子的段合肥，至晚年才有了风平浪静的锚地。
　　有回忆文章说，段祺瑞每天清晨绕房前的大草坪散步，直至身出微汗时才回屋洗濯。然后，上佛堂，面对释迦牟尼像虔诚诵经。再后，家人把藤椅搬至草坪向阳处，他静心读报，下围棋。值得一提的是，有个聪慧的孩子，常来段府与主人过招，棋枝大增，日后终于成为一代围棋大师。此即吴清源。
　　无忧无虑，日复一日，攸忽三年。
　　虽然远离了他曾叱咤风云的北方，但毕竟是北洋集团里至高无上的元老，所以，前来这里探看的遗老便一直没断。他们叩门时，一定受到老辈门房的谦卑接待，肯定比我受礼遇。
　　哦，不不，我说错了。鲁贵永远是鲁贵。这里有一个现成的例子：
　　老段定居此地后的某天，又一辆卧车悄然停在了这道漆黑的大铁门前。一位精干的藏青“中山装”从副驾驶座上下车，趋前叩门。旁门开启，穿长衫的门房闪出头来（这个动作我已经比较熟悉），没等问清来客姓甚名谁即表示很不高兴：为何事先没预约？先在外头等着吧！“中山装”有点想发火的样子，但车后排坐得笔直的那位光头男子却微笑着示意“不必介意”。于是，这辆高档卧车就这样在段公馆外等了起来。此时，周围的店前树下堂口灶间，已经于不经意间多了些陌生而敏捷的身影。直到深宅里头的主人听到通报后一下子想到一个人，并马上让女儿搀着他亲自出门迎接时，门房才知来客之尊、之贵、之高、之威——
　　是蒋委员长登门拜访来也！
　　喏，连说一不二的蒋介石也曾在此门外遭受冷落，况我辈乎？我立马觉得自己被拒是很正常的事了。
　　前北伐革命军总司令兼第一集团军总司令蒋中正来探看的不再是他攻打的主要革命对象——五年前，北伐军进军北京城推翻北洋政府时，下野的段执政的同僚们都成了通缉犯。然而，时过境迁，面对过去的老师，学生嘘寒问暖，国事家事，天上地下，一直谈了一个多小时才去。蒋介石知道老师已无心重返政坛，而且，素有清廉之名，便留给了老段一个可以光拿钱不干事的虚衔：国府委员。不料，老段曾经沧海难为水，一直没去南京就职。
　　蒋的造访，使生平不攒钱的老段的晚年像在津门一样，继续富裕着，政府按月拨给段府生活费一万元——在上世纪三十年代初期，这可是个巨大的数字。老段死后，其遗孀与家人仍享受着每月五千元的政府补贴。
　　蒋中正对他看得起的军政前辈真够意思。也是这一年，他授意国民政府以国葬的礼遇重新安葬了逝去多年的前总统黎元洪。
　　段祺瑞在上海生活了三年半后因胃溃疡谢世。在沪期间，他一直低调过活。以他征战一生的身世，又生活在那样一个动荡的年代，能以七十开外的高龄离去已经很不错了。
　　不善为文的他，在自知不起时，亲笔写下了遗嘱：
　　
　　余年已七十余，一朝怛化，揆诸生寄死归之理，一切无所萦怀。唯我瞻四方，蹙国万里，民穷财尽，实所痛心！……
　　国虽弱，必有复兴之望。复兴之道，亦至简单：勿兴不急之务而浪用民财，勿信过激之说而自摇邦本；讲外交者勿忘巩固国防，司教育者勿忘宝（保）存国粹，治家者勿弃固有这礼教，求学者勿鹜时尚之经人纷华。
　　本次“八勿”，以应万有，所谓自力更生者在此，转弱为强者亦在此矣。
　　真是，国家正动荡不已，谁还有工夫去咂摸一个声名不佳的垂暮老人的谆谆留言？
　　巧合的是，段祺瑞是与当年被自己免职的教育部佥事鲁迅同年同季同死于一座城市的——民国二十五年（1936）秋，数千中国青年为失去了他们的思想和文学导师而悲伤不已时，段公府里也传出了隐隐幽泣。尽管国民政府国葬了这位下野了的前最高执政，并致送丧葬费高达十万元，甚至也用只有皇帝才配用的黄缎子裹上了他的棺木，但其殡仪在民众中的影响却根本不能与鲁迅之死相比。
　　执政者失去了政权，就像夕阳丢掉了白昼；而思想家失去了公职那怕生命，却会焕发出更迷人的光芒。
　　段祺瑞死后，众多亲属与门客便陆续走掉，这偌大的房子顿显空荡。国民政府给其遗属安排了另处新居，这幢收藏着一位北洋巨头謦欬与足音的老房子又归了盛家。抗战胜利后，逐年衰落的盛家把房子卖给了蒸蒸日上的著名的荣家。直到共和国时代，此房产才再为私人所有，成了某单位的办公楼。而等我来时，这里已是日本人的家了。
　　上海人做事心细，在不少名宅前嵌有小铜牌注明某某名人曾寓居此处。但淮海中路上的这座豪华的洋房，门前却未见任何标牌。什么时候把这房子也保护起来，注明在近代中国甚是了得的盛家、段家、荣家先后寓此，让行人经过这里时能稍驻片刻，则大上海可看的风景就会更多一些。
　　
　　天津篇
　　
　　段祺瑞来上海之前，住在天津的日租界里。
　　他在北京时就已开始念经，但却并未真的皈依释门。初度下野的他，人在津门，心系京华，胸中依然千军万马乱蹬踏。可能与青年时代赴德国军校学习不无关系，像德国人严谨的他，也像德国人一样喜欢鹰象。不过，退到天津的他，已经是一只折断翅膀的鹰，虽盼有朝一日重上九霄去擒他眼中的兔鼠之辈，可气力已经耗尽。上苍不让一个并不具备足够体魄的生灵在政治的天空上盘旋得太久。
　　
　　2000年6月7日一大早，我在北京站买了最近一班经天津的特快车票，赶往津门。
　　这是我第三次到天津，只一个半小时的路，快得还没来得及计划在天津的短暂日程，就已经到站了。
　　清末民初，政客、军阀们往来京津之间，都是乘火车。虽说他们有权挂专车或包车厢，但总也比不得我的“双层空调特快”。此乃时代也，谁也没法子的事。
　　此次访津，一举两得：白天寻访民国名人故宅，晚上观赏齐秦专场演唱会——我把一件陈得发霉的事与一件新得耀眼的事搅在了一天。
　　我在拥挤杂乱的天津卫只认识几个人，但他们对我的要求却一个比一个热心。先是在异国结识的徐夔、贾珊小两口，后是《今晚报》的杜仲华和谭诚东，他们接力一般把我从一辆车子安排到另一辆车上，让我颇为顺利地找到若干处民国豪宅。
　　我刚才已经说了，每次找段祺瑞的遗址时，老天总是设法给我阴下脸来。真是奇了，这次小谭驾着那辆切诺基刚一上路，车窗上就密密地浮起了一层水点儿。他用带天津味儿的普通话告诉我：今年的天儿热得早多了，昨天还摄氏三十四五度呢！今天你来了，好嘛，带来雨了，天儿凉快多了。
　　我们的车从堵得七扭八歪的南京路上拐了过来，一入鞍道，即可见两边的各式的已经狼狈不堪的旧朝洋房。
　　我已经从《天津文史资料选辑》上淘出了要找的地址：宫岛街38号。
　　民国的宫岛街，就是现在的鞍山道。
　　车经过一处紧闭着的大红门时，我忽然有预感：这可能就是我要看的地方！忙喊停车，稍倒，再看门侧标牌，果然是38号。凹进去的墙上挂着一条“天津市和平区教师进修学校”的长牌。嘿！当年的段公府，现如今已是让小学教师们当学生的地方了。
　　
　　老段在天津住过多年，最后的和居住时间最长的地方，就是眼前这座洋楼。
　　大红木门森然壁立，使人只能看到里面建筑的顶部。大门旁，仅开一道小门容人出入。
　　我们走了进去。
　　那一天下午，我和年轻的同伴们还在雨中转过徐世昌、孙传芳、孙殿英、小德张等几处名人的旧宅，但都不似看望老段家这般顺利。
　　院内，该校总务科的一位杨先生面对我们这群冒雨而来的不速之客并未怫然作色，反而当起了向导。毕竟学府，斯文在此也。
　　相对于其他一些沦落民居的名人旧宅，段公府保存完好。老段皈依佛门后，自号“正道居士”、“正道老人”，但其故宅保存完好却不是缘于他修得正道，而是因为一直在文化人手中。
　　赫然在目的是一幢气派的米色欧式建筑，在近百年前的天津卫，这应算是一座很雄伟的大楼，在整个日租界里，也应该是不可小覻的一座建筑。楼正门朝东，多级石阶上矗着高大的罗马柱，其后是高大的雕花木门；二层是圆柱与矮栏构成的廊房，廊外沿的浮雕图案完整如初；三层为阁楼。古典的西方建筑风格使人记起曾在德国学习军事的主人的履历。
　　进入楼内大厅。当年的护墙板、天花板等竟一样未毁，只是两壁多了张衡、黄道婆、蔡伦和牛顿、居里夫人的五幅画像；厅内多了一张乒乓球台。正面楼梯口处，一方紫绒标牌上有“敬业求索，谨严奉献”八个金字，梯口另面角上，则是一方“保持安静，讲究卫生”的木牌。一楼确也安宁，一边是会议室，一边是接待室，加一间厕所，均空空荡荡。
　　当年可不是这样安谧，早已冷透了的壁炉可以作证，依然生动着的雕花四壁可以作证：下野的段祺瑞使这座洋房一下子热闹起来，高朋满座，盛景空前。有亲历都回忆过：当时南来北往的各色人士，仍不断出入其门，讨计问策；段也常派代表外出，联络各路势力。政客、棋客、食客，每每客满为患，为的都是让老段再度出山，重新掌权，在“正道老人”完成自己武力统一中国的宏愿之余，客们也捎带着完成自己的各种私愿，。
　　扶梯登高，我等一行人咚咚的足音很有一些历史感，让人恍若回到从前。
　　二楼，原先主人的起居室，现在自然被充分利用了——右侧两个门分别是“校长办公室”和“党总支”（里面有人语，我们未便打扰），左侧是两间大教室，空无一人。正面是临街的房间，门口已嵌“演播室”标牌，无疑是该电气化教学所新建。
　　今天无人上课，即使有，还要学模仿苏联人口吻写的中国近现代史吗？
　　
　　段祺瑞注定是个末路英雄。他怎么也想不通，他要统一中国的计划为什么总也实现不了，反倒因此和北洋兄弟冯国璋、曹锟、吴佩孚等兵戎相见。
　　在北洋时代的三大势力中，先是段的皖系不可一世，再是直系问鼎中原，后是奉系占据京城。
　　皖系曾势力最大，但垮得也最早。第一次直皖战争，段祺瑞亲自指挥的皖系军队只几天就被吴佩孚指挥的直系军队打得落花流水。老段绝没想到，自己乃正统的北洋领袖，民国后第一批被封为最高军衔且是领衔者的“建威上将军”，居然打不过犯上作乱的部下，而且，败得这么惨——他本人差一点做了擅打闪电战的吴佩孚的俘虏！硝烟散尽，直系当政，他只能辞职回到天津，就在这间屋子里他曾恨恨地嘟哝道：“吴佩孚学问不错，兵练得也不错，学会打老师了！”——不可一世的陆军第三师师长吴佩孚曾是保定军校的学生。
　　你想，像段祺瑞这样个性倔直的人，哪能忍气吞声地当什么寓公？他领军与为政时间均长，旧属、学生甚多，哪能闲得下来？于是，来客频繁问计，主人运筹帷幄。一旦时机成熟，他只消对亲随一挥手，说声：“走！”一行人就为重新出山的段大人忙碌起来。待那两扇厚重的大红门开启后，几辆小卧车便鸣着笛一溜烟消失在拐角处——对了，车两侧的踏板上，一定站着几个威风凛凛的佩短枪的卫士，那可是北洋时代大军阀出门时必不可少的一道风景。于是，乱纷纷闹哄哄的北京政坛因这个人的复出而暂时沉寂了一会儿，不过，未久，便更加混乱起来——事实一再证明，老段出山总不逢时，总也赶不上命运的步点儿。
　　离开这座米色的大楼时，我又发现了挂在墙上的一块不起眼的方铜牌：
　　
　　天津市
　　和平区离退休教师协会
　　
　　七十多年前住在这里的那位退休的段校长可没有这个清福喽！人都是能上不能下，从碌碌于国家大事并万众敬仰的至高位子上一下跌落成游手好闲的津门寓公，这心情能好吗？所以，他就天天拜佛，以求精神解脱。
　　
　　段祺瑞和北洋军人们喜欢天津，除了因这里有连片的外国租界可以保障他们人身安全外，还有地利之便，即它距北京最近，可进可退——进可当日抵京，退可放洋南下。还有更深一层，就是感情上的原因，即他们这伙人都是从天津起家的。当年，是袁世凯在津郊的一个叫小站的地方练兵，才带起了日后的北洋军阀集团，所以，北洋系的军人们对海河畔的这座充满洋味儿的城市便有着割舍不尽的情愫。
　　但老段本人并不愿来天津。他三次回到津门，都那么地不情愿，要么是被让他惹恼了的总统黎元洪轰出京城，要么是因皖系兵败京畿他不得不回来避难，最后一次他干脆被淘汰出局，和昔日的对头黎元洪一样，成了津门租界里的寓公。
　　那是民国十五年（1926）春天的故事。
　　本来，段祺瑞在国人心目中还是有声望的。
　　十三年前，亦即中华历史上头一次用选票多少来决定谁当国家元首的那一年，七百五十九位国会议员们送给了袁世凯四百七十一张票，让老袁无可争议地当上了大总统；而黎元洪以一百五十一票当选副总统，也算实至名归；得票第三的是后人并没看好的外交家伍廷芳，三十三票；下面，就是段祺瑞了，这家伙居然得了十三票，与被国民党人誉为“国父”的孙中山一样多！
　　好动的北大学子们还曾在校园里搞过一次民意测验，他们看上眼的九位“国内大人物”里，段祺瑞是惟一入选的军阀。对一向乐与现政府作对的学子们来说，老段上榜显然不是因为他是正在走的当权派。
　　至少，最后一次复出之前，他的口碑还不是很差。
　　但随着国内政治形势的发展，尤其是他主政时发生的骇人听闻的“三一八”惨案，他的声望降至冰点——若不是那次悍然弹压，段氏的政治生命还不至于提前终止。
　　“三?一八”惨案发生后仅二十二天，亦即4月9日，背叛了吴佩孚并把段祺瑞迎进北京的冯玉祥部突然再次发动政变，这次是要“讨段迎吴”了——先前，冯将所部改称国民军，要迎请段祺瑞出任国民军大元帅，坚决打倒反动军阀吴佩孚；但仅过了一年多，国民军的将领们又通电“惟玉帅（吴佩孚）“马首是瞻”，要彻底推翻反动军阀段祺瑞了。政坛上的翻云覆雨，委实令人看得头晕恶心。
　　是日深夜，冯玉祥的部将、北京警卫司令鹿钟麟突然派出大刀队监视电话局，断绝通话，另派大刀队、保安队五千余人分守九城门和交通机关，并由东单牌楼起断绝了行人。另有一队士兵直扑最高执政的住宅图谋不轨！倔强的老段，不屈于威胁，派自己的庞大卫队布防街头。双方军队对峙良久，经人斡旋后才各自撤兵。
　　第二天一大早，人们惊恐地看到了鹿司令签署的布告：
　　
　　为布告事，照得段祺瑞自就任执政，祸国殃民，无所不至，其最巨者，如擅定金佛郎案，枪毙多数学生，尤为国人所痛恨。其左右亲信皆系安福余孽，逢奸长恶，违法营私，挑拨战事，涂炭生灵。……本军为国家计，为人民计，迫不得已……
　　
　　然而，令冯玉祥大失所望的是，段祺瑞不肯就范，而被“迎”的吴佩孚又偏偏不买他们的账，反倒挥师北上驱冯。冯玉祥无奈，只好宣称下野出国（其实没去苏联，就躲在大西北的沙漠里），国民军撤离京城。
　　吴佩孚正以“爱国将军”名噪一时，便借机给占领京城的直军部将打来电报：
　　
　　从速将安福党人拘捕，并监视段氏，以便依法控其卖国诸罪。
　　
　　是年，老段已六十又一，在当时的中国人中，已是高龄；四面楚歌，独困垓下，经年操劳，心力交瘁，他自知其政治生命到了完结的时候，只好于4月20日通电全国：
　　
　　褀瑞忝居执政，一载有余，时局愈纷，心力交瘁。自经本月九日之变，内疚尤深。兹决定引退，已于本日下令将政权交付内阁暂维现状。……
　　
　　这一天下午1点半，他携眷属偕十几位亲信专车离京赴津。晚间，住进了我看过的这幢日租界里的洋楼。
　　我想，他抵达这座大红门的时刻，天一定刚好下起了雨，让这位末路英雄站在这道厚重的大门前，任风栉雨沐，喟叹自己的一言难尽的争斗生涯。
　　从少年出外当兵，一步步成为了军中骁将。在推翻中国历史上最后一个封建王朝的关键时刻，他以北洋军主力统制（师长）之地位，毅然“犯上作乱”，领衔通电清廷，逼其退位，否则将“率全军将士入京，与王公剖陈利害”！这咬牙切齿的威逼终于促使了大清江山迅速驾崩。虽说有人考证此举乃得了上司袁世凯的授意，但这份孤胆却不是每个北洋领军人士所敢为的，此即段氏“一电定共和”的美誉之由来。在袁世凯死心称帝的关键时候，段祺瑞不顾半生被提携之恩，当面反对之，见反对无效，便决然退回家中以沉默相抗议，这种大义灭亲之举（他是袁氏的干女婿），也并非每个北洋高级将领所能做的，袁氏死后，黎元洪当家，他因性格使然，与新总统交恶，被逐出京城。谁料张勋借调处之机趁虚率兵入京搞起“复辟”闹剧！寓身津门的他，虽为光杆司令，却敢凭一己声望挺身组织起“讨逆军”杀进京城，迅速完结了中国近代史上的那一出大倒退的短命剧。由此，他博得了“手创共和”和“再造共和”两项极为尊崇的桂冠，也赢得了在北洋集团里无人可取代的地位。即使在第二次下野后，这位意志坚强的军人也没对统一中国的宏愿心灰意冷，相反，他发起并组织与广东的孙中山和奉系的张作霖结为新的“段、孙、张”联盟，意欲共同推翻实力强大的直系，只因阴差阳错，他的最后一搏才随海河之波悄然流逝。他的足迹明明白白镌在青史上，只要你真的触摸到民国初期的那几片汗青，就会明显地拭到覆着陈泥的有关段氏的深深的刻痕。
　　是英雄但却不是明君。打仗与治国是两码事。因骨子里文化的贫乏，加之刚愎的个性和平庸的才干，终使段祺瑞与其他军阀巨头们一样，像基座过浅的山峦，被一次政治的地震所摧毁，终于轰然倒在近代中国民主政治之源流处，成了阻碍这源泉奔流的废墟。而正是这样一段一段的废墟堵在二十世纪之初的历史当口，中国的民主政治的发展速度才异常迟缓并时有淤湾回流。
　　可惜，段祺瑞本人不知道他悲剧的所在。
　　我猜想，一定有那么一场雨在不急不慢地下着，淋着他，也淋着后世所有记得起他的人的头顶。
　　
　　说到我造访的天津“段公府”，我不能不想写一个时下报刊常用词：廉洁。容我据实志之。
　　自古以来，为官必贪。只说房产吧，就能看出中国官僚体制的霸道与腐败。历来当官儿的大都是“反动房产主”（恕我借用了“文革”语言），往往官儿越大占房越多。不信你看皇帝老儿，从咸阳的阿房宫到北京的紫禁城，两千多年来，他们的殿堂如重峦叠嶂，却只为“朕”一人所住。现代亦然，虽说大人们的住房面积比封建时代同级官员的小多了，但总也超凡脱俗，院深楼高，让人一望便知是豪门在斯，休得造次。
　　不过，也有极少例外。四任内阁总理、一任国家元首的段祺瑞即为其一。段祺瑞一直是无房户，也就是说，我所看到的天津“段公府”并非他的家产，而是他借居人家的房子。
　　后来也来天津当寓公的另位前国务总理颜惠庆晚年回忆过，当时，津门名流们的生活“十分有趣、迷人”，但与逊位的溥仪皇帝、下野的徐世昌和曹锟两位前总统相比：
　　
　　段执政相对较穷——事实上，他没有自己的房子，住在他忠诚的追随者之一提供的一所住宅里。他用一部分时间研究佛教，也喜欢打轻松的麻将……有时被问及中国内部纷争的原因，他总是给予佛教的解释，也就是说，这个国家正被派到地球上来的恶魔的古怪行为折磨，动乱将持续下去，直到恶魔被斩尽杀绝。
　　
　　我怀疑老段以佛教理论解释纷乱的政局是装疯卖傻，但他借居别人家栖身则是事实。单从这一点看，老段还是挺对得起后人的。
　　民国初年的天津租界里，豪宅鳞次栉比。有心人统计过，从袁世凯始，黎元洪、徐世昌、冯国璋、曹锟五位大总统、六位国务总理、一位众议院议长、十九位内阁总长、十六位督军，以及一时数不清的前清遗老、失意政客等，都在津门各有寓所，有的还不止一处。达官贵人们的洋房各呈其姿，各显其势，房子成了主人显赫身份的佐证。
　　老段寓居的鞍山道38号豪宅，是其妻弟、一直与他同进退的前陆军部总长吴光新的房子。老段一直住在小舅子家里。
　　北京府学胡同里的段府，也不是他购置的家产，而是老上司袁世凯被摄政王载沣逐出京城时转送给他的礼物——除了这套大房子，袁还在段的元配夫人过世后送给他一位新妇，那是袁的干女儿。
　　段祺瑞早已臭名昭著，但他的不贪财不求奢的生活作风却并不广为今人所知。他的清廉体现在他虽从军从政数十载，历任各级高官，却从不克扣军饷（有的北洋军人就是靠这一窍门发了横财，以至下野后立马有钱投资实业并速成富翁，“辫帅”张勋即比较典型的一例）。做官几十载，手中却无钱，这在普遍腐败的官场上，这种清廉自然异常扎眼。比之他的军中同袍政界同僚皖系同乡，他这个穷人下野后，既无钱投资实业，更无力重建军备。
　　不过，尽管钱不多，但还是有扶贫助学的佳话——美国人包华德主编的《民国名人传记辞典》上说，段祺瑞在天津时，“信佛念经又资助贫苦有为的学生”。安贫乐道，仗义疏财，老段活得很本色。
　　心灰意冷的段祺瑞住在小舅子的房子里，每天与清客下棋、打牌、上佛堂，甚至他还学会了打台球！他不再问国事，逢农历初一、十五就去庙里进香，并时捐善款以修俗心。日子一天一天过去，他越来越清静澹泊，直至“九?一八”的消息传来，他在津门的宁谧的寓公生活才被打破。于是，深思熟虑之后，他起身掸了掸襟前的香烬，接待了南京政府的密使，银行家钱信之，展阅了蒋中正的亲笔来信……
　　
　　离开昔日的段公府时，我请同伴为我留了张影。面对这座没有任何文字标志的天津名宅，我选择了那两扇偌大的百年红门做背景。