上海警察 1927-1937【美】魏斐德著，章红等译海．

上海占籍出版社，（上拇史研究译丛）巧B_7 53:5 - 3837—上…  l①魏②章…Ⅲ警察历史上海i布~19研一中国版本剧书馆CIP数据核字(2004)第OTP69母上海警察，㈣Ⅻ，《率书据加利福尼亚大学出版社J995年版泽出海t研巍泽丛上海督察，莲]魂韭罐菁章￡陈雁盘燕张哓阳泽用育民授世纪出版集团出版、发行海古籍出版杜（上海错盘二路m号邮咄编码姒删，、¨丽址i nFw_Wji型Ⅲ__趔—l搬Id里J.M婴__塑品史日日址：竺型生鲤！型自}t^E游艇行衙嚣行经销≈《}t艟上海印刷股份有疆公目印刷开车1坷x 1W21／is印籼l等插Ⅲ5宇转挪瞄劬∞年a月第1版加嘣年8月第i敬印刷致．卜4．丽一趸而j酊孺而质量问题，请与公司臂理部联系。T蛐B900x S廿《上海史研究译丛》
　　刚  吾上海速座城市，既饱经沧桑，给人以复杂的所史感，又生机勃发，给^【常新的叫代感。用得着一句老话；“周虽旧邦，其命维新。”
　　上海史研兜，历来备受学术界关注，海外学者更是晴有独钟。即使不算一百五十年前麦都思刘上诲J力史的简单描述，也不算稍后麦克，苇他的《J_海史话》、裘昔司的《历史上的卜海》，单从1921年、1923年寓沪英国学者兰’、库寿龄共同推出的功力深厚的两大卷《上海史》算超，海外学者对Ii海史的讲究已有80个年头了。尤其最近二l多年海外L-海史研究更明显呈现“四多”，即项目多、会议多、成果多、人才多。在美国，西部伯克利、洛杉矶、俄勒冈，乐部康乃尔哈佛+北部密西根，都各有学者存研究上海史。n本、德国、法国、英国、奥地利、澳失利亚我国的香港、台湾，也都有学岩在从事上海史研究。日奉有上海史研究会之设。加：}H大学伯克利校区因研究P海史人多势众，在美同学术界曾有“上海帮”之塘称。
　　上海史已是海外汉学界公认的热门话题，堪称显学。
　　海外学者究竟发表过多少黄于上海史的著作，难眦确汁。据不完全统计自1980年代以来，美、德、法、英、日等国关于上悔史的博j论文已有小篇，正武出版的上悔史著作不下五『部，上海史是内蕴板丰的富矿，开采眼光、冶炼技巧阏凡而异，其产品自然也多姿多彩。有的耐社尝史、文化史感兴趣，有的对政治史、经济史感兴趣，的纵贯古今，有的横跨多门，有的“资料翔宴著称，有的咀议论充当见长。他^fj共同构成上晦史丽地的繁盛屉观，上两蟹蔡，上稚史早已是一门国际陛的学问，翻译悔外上海史研究成果是上海史拳科建设的重要组成部分，对中国城市史、近代史社会史、文化史、经济电等学科建设也有积极意义。《上海史研究泽丛》遂血时推出。
　　本丛书所选各书，是我们接触到的优秀著作中的一部讣。还有些书颇具价值，但或固已有中文译本，或闻翻译版权联系来妥，束能鞴』^。遗珠之蟪，尚望鉴谅奉丛书编委台成员除了L悔的学蕾，还包括美国、德国、法国，堇国、澳大利亚，日本等国家和香港的学者，他们都是上海史研究专家。祥《译丛》组织出版的过程中，他们帮助推荐作品、联系版权枝订译文，付出了银多开动。
　　本丛书具体翻译工作由上悔社会科学院历史研究所和}侮古籍出版社组织。
　　张仲札、陈绛、魏斐德（美）j位著名学者多年从事L海史研究，欣然}日任≤译丛》顾问，帮助规划全局、解决疑难问题，使丛书增色不少。编委会特此表示感酣。
　　《t海史研究译丛》缩委会上海高校都市文化E研究院规划项目上海社会科学院“上海城市研究”重点学科项墨《上海史研究译丛》编委会顾问张仲礼陈蜂魏斐德（菱）编委（按娃氏笔画排列）：
　　马  军    马学强    卢汉超（差）  叶i-心（走）叶凯苷（德）  牛可思（英）安克强（法）  张晓敏‘用武    周育民    高捆博支（日）粱元生（香港）熊月之’    錾志刖（澳）有*者为执行编垂执行编辑：张晓教吕健本书责任编辑．牵志茗美术编辑黄琢技术编辑，富强献给莎拉和马修·魏克曼如果生惠保护所代表的有组织犯罪选割T通行无限的时刻，那便是发曲战争或建立匡家——最典型的台涪剐i益的生意悼护，这皆恬就是胄组织犯罪的最大的范例。
　　——壹理新·样利《作为有蛆毂犯摹的战争璺劫与目牵制建》
　　警察制度长期雎来展示着一种E大的惯性力，它甚至能舞受战争、暴力革命、经济和社叁破坏性变化的震荡。问题在于^们似乎习4精于循规蹈矩，甚至在t/l.会到来时也不知该如何突破。
　　——戴荤斯．H利《趾洲警棒制度扣政治发展》
　　如果这种从寅际控制中退却的心鸯经历持失，人们曲确舍习以为——拳盎帆·把隼畦t§亚杜鲁政洁秩序的*键》
　　鸣  谢奉书的完戎得到了加州大学伯克刮分檀中国研究中心、研究壹员售、东亚研究所和华特一艾利斯一晦斯摹金、美中学术交流重员会、美国国家人文研究基金及美国情报中心的支持。
　　我衷心地感谢帮助我获得资料的档案学家，图书馆学家和学者，他们来北京图书馆、北京大学图书馆、怕克利邦克福图书馆、英国回立图书馆、台湾调查局档案馆、剑桥大学图书馆、伯克利中国研究图书资料中心、哥伦比亚大学求亚图书馆、伯克利束亚图书馆、伯克利政府文件目书馆，晗佛一燕京学社，胡怫研究所和档案馆、国舍图书馆、美国国家档案馆军事部、中国社台科学院近代史研究所图书馆、纽约公共图书馆、纽约公共档案馆南京中国第二历史档案馆、t海社会科学院图书馆、上海市档案馆、L海图书馆、康奈尔大学乍森资料中心和耶鲁大学图书馆。
　　特别要感谢幕步卿、Annie K口a舢%C P Cheri、邱君华（晋，、周湿度（音）、冯寿才（音）、S瑚nmCold．韩伟之、胡盛（菁）、黄姜真、Richard（：
　　聃，还要感谢李宗一、林碧嘉、马蚝林、倪盂雄、史梅定、孙江、王德华、王庚成韦幕庭(Martin WilLur)、关乾兑滁幼芳（晋）、张忡礼、郑祖安、束弘、朱庆柞和朱维铮。
　　伯克剩分棱的中国史硕士研究生也对此砸研究给予丁帮助。他们屉龇Fix、David Fraser、瑚aine Caustad、尚薹（音）、华志建(j碰My W脚、’ntT眦h W哺叽、豫国民（音）和余茂春。我尤其要感谢我的两个专门助手，Susai\ %me帮助打日I奉书盼韧稿．Elinork”ine帮助绘制图表、打印附录、从事各种辅助研究、校盎资料出处和书稿最后的编辑。
　　上超警蔡，我的司事也为提供r学术上的看法和建议，他们有高家龙（（州㈣n）、Sue FarWiniu、顾德曼（Bw眦Coodman）、Th㈣辐Gnmfid、Brian Mar，、Mamia RL~Laino、Camij-nⅡ‰…n。鲁斯基金会支持的伯克利t海史研究班对本书的校订、尤其是犯罪和社会控制部分提供r帮助。我特剐感澈我的父亲Frecleric Wakrnum和安克强（OLristnian Ftenfiut）韩起澜{Emib Ilon~、咖（w矗v、Irwin鲥Hiner教授，他们认真仔细地阅读r书稿。奉书的责任编辑Sandy晌吨对本书做r出色的修改润色。最后，我要感谢叶文心教授就奉书许多章节的论题提出了有盏的见解和评论，也正是出于她的鼓励，我才着手研究中国警察同题的。
　　序  言二r世纪中国经历丁至少三次革命。第次的辛亥革命推翻丁清王朝建立了以鞋世凯为总统的军阀统治的共和国；笫二次是】927年的革命，国民党统一丁中国南部，与共产党分裂，建立了吼蒋介若为主席的一党统治的共和国；第三次革命发生在1949年，共产党扣败了目民党，统一r大陆，建立了以毛泽东为领袖的人民共和目。
　　率书述及中国的第二次革命，时段为国民党统治时期1927年到年与日率开城前∞十年间；庄这十年中，蒋介石主持着南京的中央政府，他试图将1925年孙中山逝世后来竞的建目计划付诸寞施。这个计划的一个中心点是在上海——二十世纪的第二十25年中中国惟一真正的大都市，建立上海特别市政府。当时上海的一部分还处于外国的统治下，蒋介石决心在这个城市建立一十有效率的国民党政府．其部分原因是为了向世界证明中国^有能力恢复对条约口岸的主桎并加LU管理。
　　上海特别市政府由此在某种程度上成为国民党统治的试验地。对于上海这样一个动荡不定法治不全、犯罪率居高不下的城市，国民党是否真正有能力建立一套适应近代化城市的管理制度9在蒋介石和他所任命的上海市市长看来，解决这个问题的关睡是中国警察队伍的建设。在致力干维持城市不同租畀、地区和区域法科的几个执法机构中，这足睦一的中国执法机构。国民党能吾建立起一支近代警察队伍，仿效世界上最好的执法机构，有效地解砖上海的公共卫生、住房、变通、工茼执照、娱乐业、工台，阻及绑架、新闻书刊检在贫困、啦毒、卖淫和抢劫等问题，同时殳推进收回租界的中国主权计划，控制上海华界普遍存在的无序和动荡昵’
　　上拇警察，南京政府认为，上海一方面长期是帝国主义和买办资本主义的重要阵地，另一方面是共产党工人运动的堡垒，公安局是国民党用以在这个中国最大都市确立新的革命政治秩序的基本工具。本书旨在研究国民党如何在年中依靠中国警察力量，将上海转变成一个国民党表现自身的舞台，并希望澄清国民党政极其他方面的问题，包括中央的党国体制与民国地方势力同的关系，秘密组织和犯罪集团在腐蚀国家政治机构中的作用，警察力量和髓间势力在都市中的平衡，在军事』、侵和占领的巨大压力下上海政治绷织的演变。
　　我们应渡看到，任何对国民觉统治{年中的革命目标的摄究，都很快告偏离到日本人在这个关键性j年中所造成的结果上来。因为期道r九八事变和卢沟桥事变行将发生，历史学家就强难在研究1927年时，对1937年国民党遭受的军事大溃败视而不见，当时在上海战场中董军队就伤亡丁万人。但如果我们能在回顾遗{一年时暂时不要考虑以后的事态，就能理解国民党如何对上海复杂的社会施加影响，而其政权本身，甚至中央政府也反过来受到这个城市的影响而发生变化。事实E，我们将看到民国政府体制化了都市社会的某些方而，而社会的棵刻而重大的变化也相应地改变了统治其上的政府当局。我希望援们能因此r fr中国第二次革命最终注定耍失败的原因。
　　西方历史学家对二十世纪中国的政治史有许多诠释方法，但璃四个命题颇为流行：清帝国瓦解后出现的军事棍乱和分裂；国民党建立新政治秩序的进程被】9T7年日本人侵所打断，中共在农村领导的民众革命运动的加强；对新国家性质的探索凼城市民主运动的失败而打断。由于二十世纪九十年代中国出现的不稳定，这四种历史观都强调这段历史的不连续性和不完整性。
　　与之相反，本书要确t/-种相关性和连续性——晚清改革、国民党的坑和社会主义国家建立之间的联系，抢劫者和革命者之间的联系；警察和罪犯之间的联系；不同背景的特务之间的联系；从1910年的天津警察、193 L年的上海公安局到共产党中国之间的联系。概阿言之，我所研究的是行政权力是如何可悲地在近代警察国家中制度化丁的。
　　目  录鸣谢……一……………．序言……一………一第一篇背蕞第一章t雄和独序．．…．-…一…一…．罪恶与自乱的解释．………-．…………犯罪与娱乐……犯罪与涪外涪权…一第二章从巡捕到警察  一一……早鞘的改革………士辨控制问题…--…第三章不良分子一一有维织犯罪--………黄盘荣；罪犯头子和捕头………………“鸦片与祀罪……”…鸦片与统治．．…~一第二篇新的警察理念第四章警察与维持新的城市秩序一………．…一建立新的城市秩序一………一…-．…一…………培斟斟”妯盐㈤㈤，～～¨  ¨～一～一一一趣警察，W奸一重组誓蒜系统………    ……一改革的*共基盘一．    ……．警察专业化．…．．一    ………，创建“现代’合理的框架…………--…．    …．…（49）加紧现代化，争取控制权……一………．    …．…第孤章以瞀权维护主权…………一…    ………公共租界巡捕房的誊政……．-………“    …．．…控制异井马路……一    ………重申路枉与司法报．…一……………一    ………改革后曲甚簧局试图管理每--个人……一……………………．…l70）第六章犯罪和杜舍控翎………一…一一    …一…f S2）犯罪曲概惫…一…．    ．…-．.一. jg2）公安局与{巳罪控制……………一…一一    ．……新市麓社喜中酊难是和流氓…一…．，    ………一警察的家长式作风和社台控制………，    ……一  ：
　　第三篇有组织犯罪第七章罪恶…………    ‘…一作为娱乐和{巳罪的赌博………………一    -．…一由目^控制腈博的努力……一…．…一    一…一中国的娱乐和赌博机构………………一    一…上海曲娼技-．……一    …。…中国妓女………一    …t…第八章毒品业一…一    …‘…花岔子、帮会和军阐一……………一    ……“24）犯罪的重组…………    ………{126）犯罪与政治…~……    …‘控制鸦片贸易………    ………第九章靠色分子…………一…………+    ’…一(】
　　用于政治控制的警察…………一……    一…一新的台作——公安局和妊共租界警舟韪…………………………(f“帝国主殳与警察曲反共…………一…-    ………（目  录第四篇政治选择之干警政曲意义第1璋作出抉择一一    ……．<“相互矛盾的压力…-．    ……．不同的政治威胁…-u    …用扦的警务台作来控制异已………．…    ……-“譬舟分歧的告珐性问题，…--一---    ……一“龆）公安局工作重心的转移…．…一…-…    …，．-．(“丰人的到来…．一    …一”“87）政府的混乱t……    …．，一“卿）对日立场的选择一t    …．抗日酶情报工作-  ~    …一第卜一章日本^浸对上褥瞽磬的影响．…一…-…-…-r…一本人控制上海一t    …”一将杜月筮赶出蠹租界……-…一……一    …一伪警察的终结……--    ……（2珀）中国鲁权的恢复...    ……第I二章第二次机会：吴铁城市长当政…………．…“…”……对于上海来来的种种幻棉…一…………    ………精薨的联台统治…一    ．，…(∞匣共告作．…，一-    ………压翻反口抗诚一…    ………第五篇新市政秩序的局限第{三章瓤生活运动与民旅救亡运动警察陛革的复岩新生话运赫-．靶船鲕拇叭集一    一一收~    ¨一睫    t一庸一一一一的一怖～舟  恐一邮~色～一一一白后一活一和之一生一悻件一海件事喜法事章章执为兰顺顺合作牛顾厢联上慧警察，民族复若与法西斯………………一……    一…安内攘外…．………    ………第十四章警察国家化和犯罪受尊敬………………．…………一…地方统治与国家警察体系…-，…一……    ……一（2酌）对上海妁影响………    …．…建立秘密警察………t    …-一上海匡的扩张……一．    …．…对罪犯的尊敬……一    …一…(27”
　　犯罪{于为与爱国主义混淆………………    …一…第十五章段治犯罪化………………--…    ……  f2gl）蒋{卜石的幸品政荒……………-．…~…    …一  f2跎蒋政府中的两面渡……………一………    ………福建叛乱与是市长的击留……~………    ……．利用毒品与新生活运动：“六年计划”……-…一…．-………．  （勰毒品贸舞由的口丰凡…………一………    ……一(290、结束语央心-  - - - - - - - - -．．    ……一（甜市民武装……………    ……一(3(】
　　个时代的结束一………………”……    …一表格…………………    …’…附录～1927 -1嘴年上海公安局禁止“花会”赌博的法令……一附录二1932年l2月上海市保安圃…一．    ……一附录三上j每的“白银风潮”与大萧条对上海警察的影响…+…一…杂考文蘸………………    …一…、中文部分………    …‘’‘、外文部分………    …。  （336）棱译后记…一…，．…．．    ………．…‘…‘…一(3—第一篇背案第一章法律与程序犯罪自然是一种堕落。它之被吸引到某地，主要不是目为它在那里找到7各种作案的机舍，而是因为那里邀请它来领导一种需要求助于+E郅扭凿心是的生活方式——女人、赌博咀及其他各种能牟人堕落的媲乐……只要下列这些最为严重的罪焉不被彻底清除，上海的犯罪章仍将后高不F：(1)鸦片的非法薹妻．(2)赌博；0）生活方式的放纵。
　　所有这些不仅在此地导致和保持犯罪，并且使大亨们景敛7大量钱财，足以养活大批的游手无赖肚供驱使，以致法纪菏转。
　　公共租界工{局警务处长贾尔德年10月30日年，很多作家被邀请来描述他们心目中未来的上海。其中有三八提到了在未来的几十年中将会在上海i先采取的行动。铭二富有讽刺意味地引用了别人的说挂，上海是一座建筑在“地狱”上面的“天堂”，在未来，他设想——上海的电影院，将舍：
　　一律装冷气管、热水汀- - - -一每蚜除开映“香艳自感”曲电影外，并有国际歌舞团公开表演裸体舞蹯。告走公园一律增辟Ki∞传习所，教授一般来成年男女喜种交际术…一游艺方面．_象电影院外，男有京残场、马_眭蚜、回力球场、考尔走球蚜、跑马场、跑街场、蔬猫埽、qr牛墉、斗鸡蚜等。
　　法庭每天都将斐理fiffl起离婚案。“无疑地，将来的上海便是天堂上面上海警察．W27 -一的天堂”。①另一位作家刘梦飞在描绘上海的未来时．也许不媾铭三那样富有挖苦意味的幽默。他严肃地写道，“上海是一座剥削阶级的压榨机，是-r充满矛盾的火药库”。在刘看来，表而上，上海的“高等华人”与受压迫的“马路瘪三”形成尖锐的对比：而真正的矛盾在于资产阶级与无产阶级—那些在工厂机器旁的“黑虫”之闭。帝国主义者们的残暴统治将会变本加厉，军阀们将会继续把这个国度置于拍卖台上，但是这样的时代很快就会走到尽头，旧上海将会为一座崛起的新上海所替代，当黎明来临的时候，遘些“黑虫”们将会激动地大声呼喊：“新上海万岁l”。
　　王修和对新中国未来的{殳想并非启示录式的，而是更多关注于如何由中国人自己创建一十有序的市政环境。他看到丁来来上海的两种可能性：
　　垒盘西化或民族自主。前一条道路，外国租舁将会春楹整个！海，到那时舁内的上悔人都已变成了没灵魂的畸形者，而一味乞怜于外国人，第二条道路，中国政府的市政机构将会宴现孙中山先生的计前i，外国^自愿将耦界交还中国，维持着正常的商业关系。
　　上海的将来究竟怎样。换言之，即走上哪一条路，则垒视现在的上海主人钎——市民们如何地努刃以为决断。④罪恶与内乱的辟释面对这第三种前景，中国居民们可谓障碍重重。比如，上海的犯罪率在二十世纪二十年代神猛增。1922年，据报道在公共租界内共发生计起武装抢劫。两年后，这一数字翻了四香，达到204起；刊1926年这种重罪共靛生丁448起——在五年中这一数字增加了九倍半。娜在这一时期，被捕的抢劫犯的数目却只瓢丁三番，这与这一时期抱劫案的发生率大相径庭(见固表。列1927年，官方报告称，在上海附近的太湖流域“犯罪肆虐”，那里“武装抢劫犯”抢劫、拐骗并杀害当地人。蚴由于民族主义情绪高涨，更多地是由于抢劫和报复，租界内的暴力杀人案急剧上升。@在f.海的华界——闸北，抢劫4B如此猖獗，使某些警区感到他们的警力已无法对付逮一犯罪狂潮（见图表2）。∞幕一童法津与鞋序毂辟千围裹1  上海岔共租界武装抢劫报案资料来碌：t密轴氏评论拱，，L927年5月11日，犟2.6日图表2  华界罪睾记录赍料采谭¨目年鉴’，L9l年。
　　上海警寮，W2'7一绕计证实的内乱与犯罪（两者经常被混淆，尤其是为中国执法机关所混淆）的原因是多方面的，固西方记者对此有一种强硬的傲慢，”、为“_Lft*已经成为T东方的犯罪中心”，并常常将此归咎于在中国盛行的军橱制度。
　　军乳是训练罪犯的最好的学校。在中国，好男不当兵，当兵的是无业赫民，或没有正当职业的^。在军队中，他学会'f使用武嚣，#将这些妇识为自己所嗣。他午腮承赦报国，葡是开T小差，用他在军队中所爱的训练打采勘合，凭着枪杆亍从他的同胞手中掠夺财富。圆另一方面，在上晦重要的外国“大班”却将这些犯罪垃于简单地和年五卅运动前石爆发曲擞进罢I风潮相联系，当时中国民众斌煳收回列强在华特权，未能成功；。这些欧美的新侨民相信，正是“布尔什维克的宣传’
　　鼓动起了“无产阶级的贪敞”，睦坏了一切对于“财产和其她权力”的尊重，公共租界誉务处（俗称工部局巡捕房）对此亦抱同感。。这样，革命、政治蓝动都被祝为城市犯罪的一种形式。。
　　与上海的外国“大班”们相反，华界官员对这个城市无法无天的状态持有更为复杂的见解．他们认为，犯罪与城市商业、工业发展相差的社会程序的普遍缺乏，或者与上海半殖民地条约日岸曲地位有关系。。上海难于维持治安，确八个原因：(1)作为巨大的贸易中心的城市地位；0(2)交诵的开放；(3)城市中复杂氍1人事；(4)工业的扩张；(5)工人的澈增；(酌公共租界在城市中心的扩张状态i；(7)戴产丹子的存在；(8)托庇在租界中的反韵分子。噼准确地说，正因为f'_海作为全国最重要的条约日岸的地位，对新成立的国民政府来说，上梅列1927年时已经成为目B些占据中国沿海进行国际贸易的西方世界的一种象征。上海的犯罪问糖应该棍鹄f于帝国主义者曲压迫。
　　这个城市的法制不健夸，归根到底与外国租界中的冶补法权直接相关，在租界中，那些在市内华界作案的罪犯得以逃避中国当局缉捕而遣遥法外。
　　但这也与城市面积的相对有限和市区A u的膨胀有关，他们生括在四种不同的统治制度下，分布于五个不同的城区。至于犯罪与动乱显然并不是从年后新的中国革命政府的统治后才著称的，它们与上拇转型为一十拥有现代设施和娱乐业（电影、酒店、妓院和娱乐中心）的城巾如始相随，这些设施和娱乐业在外国租界的庇护下，使大众文化面目全非。
　　城市控制闩强显然是由于都市化旋展和外国租界两者的共生影响。上弟章法律与秩掌海的发展足有目扯睹的。1910到1930年间，E海的^口增加r三倍。截止年10月，上海在册人订已谜2，980，650人。其中，公共租界华人有，397^，外侨36，471人，法租界华人434，8aj人，外矫l2，335 JL；华界华人l，5】6，092^，外侨9，470人。。#A口迅速增长的这-i-l年间，上海的设施也经昕r深刻的变革。
　　也许可以这样谎，混凝土与发电』已经创造＆7  小鞋新的上海。
　　与1893年时纳税^糍蚺的地方1仅^厅再相比，发电厂已经成T个巨．甚至超过7格拉斯哥与曼1暂新特神同龚工厂，它把光明与盟暖忙牡万人口，驱碲着有轨电车和上百象曲l厂。a而i混凝王刚碧建筑商们提供7一种便捷的手段“解巩住房的缺乏…但是电有人将盖成不到l-单的房屋拆除，代之阱一幢幢高尤的多屋公寓。在外滩附近3—英里的地方，每亩土地价格达到8000至l万两，真可谓I土十盎。。
　　公共租界显麾水瘦城，“像一个巨大的发出电光的坩埚”，它崭新的二层高的孽天大厦仿佛停泊枉漂浮的混凝土上，下面是深埋在冲积土层中的长长的水泥柱。。南京路上的红色霓虹灯裴点着一痤座豪华宾馆与大型商厘r外滩昀n。丰银行是当时世界卜第一大银行），晨现出-派新的都市景象，变r当地居民的文+t,wa。@1926年，位托居E海的外国人这样写道：
　　甚至在二T年前…一生活珏是从容而抗闲的，春嚣时节，我们收拾毡子迎接夏天；赦赛时节，我。Tnl 4#1好毽于准备过冬。午宴总在上午时开始，降7偶尔举行舞台之，_'，既无夜宵店，也无夜生活，三流剧团的巡匿填＆，几乎也都是些{装老残。诂犯罪与娱乐二十世纪二十年代初的军阀内战时期，在警方的强制眭的宵禁争之下，产牛r一种新的瘦生活方式在敢舞厅、夜总奢、中国的书场（那里有谎书的女艺人）、日本的艺妓馆、睹场和妓完里充斥着糠备种语言的寻欢作乐之徒，他们整夜作乐，直到凌晨宵禁夸结衷后才蹒珊目家。
　　其他的中囤人在娱乐方式上也有所变化。1923年，手摇留声机传目警檗，L927 -一海，上海的绅士们开始租借留声机，付一定的费用就会有人上门服务。。早在1903年，电影已经在上海人的生活中占据了重要的地位。。那一年有一个叫雷玛斯(A.Ramos)的酉班牙人开始放映无声电影，他雇了一十印度人站在福州路的升平茶楼翦，敲锣吹号，向围观的人群大声宣布今天将要上映的片名。
　　五年后，雷玛斯建造了上海第一家电影院，250座位的虹口大戏院，在悔宁路乍浦路口。@雷玛斯不断地扩张电影院的领地，在1927 - 1932年间，二流的剧院也有了极大的增加。1930年时已经有了33至36家电影院。同时，著名的《电影画报》声称，已拥有超过IOO万的读者。。到1933年，耗资万元，拥有l，951十座位的大光明电影院和耗资80万元拥有i，座位的大上海电影院，成了这个城市的娱乐中心。。而且．对各种年龄骚的恋人们来说，电影院提供了谈情说爱的场所，他们不仅能在银幕上，也骓在漆黑的座席下找到罗曼史。据一位观察家称，‘对上海#J -人们（如果缺乏私人空间的话）来说，电影院简直就是天堂”。。它们同时也是上层文化的宫殿——至少对外国侨民社会来说是如此。“上海并不能提供太多高毁的娱乐。那里没有歌剧，褴有演讲会，投有西方的舞台。在这种情况下，邪好菜坞电影的首腆，成为社交生活中的大事，所有的领事和大班，都身着全套晚礼服出席”。。
　　电影在上海大窳文化中也有着不争的中心地位。男女电影明星们成了社会名流和公众偶像。阮玲玉“L910一1935J，E海懂著名f<ji声片女明星，常被誉为“中国的嘉宝”。在所演的21部电影中，她以自己的表演为社会公众塑造，一个又一个典型人物：作家、工人、大家闰秀、交际花、卖花女、娼妓、尼姑和乞丐。k-黄她离婚的流青蜚语黄终逼她走上了绝路，当时整个．海都在为她哭泣。。
　　西式的戏院、好莱坞电影和“摩登”的中国电影，已经成为堕落的标志。
　　刻意推销现代产品和宣传西方的恋爱观的如《上诲花》(1925)之类的电影，。为守lH的人们所蔑视，斥之为诱使乡下童孩在大城市堕落，从事肮脏职业的祸根，就像丁玲写于1927年的第一部短篇小说《梦珂》中所描写的那样。讳钱锤书在他的讽刺大作《围城》一书中用调侃的语言描述了电影的影响：就好像是外圈的胭脂擦在坐在有轨电车里的1-几岁女菝的脆上：“女孩子的书都用电影明星照相的包书纸包着，邢女棱r ,F过十六b岁，睑化妆得就像搓油摘粉词胭脂J2出来的假而具。”。
　　第一章法律与秩序如果说上悔已经因为彻底抛弃TI日的清规戒律而成为一个色情交易场所的话,aii么为什么政治革命还会首先在遗晕发rt？茅盾以矛盾的文笔描述丁一位年轻的革命党人对这世矾的日下感到失望和f怒——谜名政治犯因北伐胜利雨获释，那时国民党正试盈统一全国．女真这世界有点换芹7。女人们都剪T发，胸前高晦地耸起一时乳房，验上搽得红的红，自的t，臂膊和大腿部是光光的痒在外面。影戏院异常之多，广告上竞毒着“神奇武使新片”。在这一切表面之下，还有什么呢？他不镘明自。虽然，翦一点是确定7的．已经蓝过帝。拣而这“革奇”却已经跑出他所能理解的范围。他呆呆地站在十字街夹的电车站上，四周围是光臂裸腿满身香气的青人，是备种的车声和人声，是蓝曲红昀电光招牌。一种说军明自的憎隈，渐渐地从心共涌上来。国欧风姜雨就是以这样极端的方式．使}海的中国居民丧失r廉耻，沾染了赌搏、喂毒、卖淫。Li厦各种恶习。亩例如，在二十世纪初，以卖怪谋生在』=拇已经十分普遍，低级的卖身蛔艘人数远超过上层的交际花。到1915年时，在公热租界中几乎每16个妇女中就有～个是妓女。。艾德那-李市克对_二十年代的北四川路有过生动的描写幽窄昏暗昀街道旁边，蛙阮鳞次样比，门前掷悬挂着红灯笼，每人悚然。爵士乐航六七束灯火通蝉的酒店和摺吧中传出……打破夜睫的宁静……这里几乎集中T所有国度的鼓女：中国姑娘潦着胭脂的肚蛳、日车妇A用化妆粉拣得煞自的胜一…从哈尔滨来的饿罗斯姑娘总是呢哺着：‘玻的王子，请给哉买一小瓶粟谴葡萄霜吧。”谴里甚至可融拽到巳里海岸区来的美国姑娘和从马赛下等酒吧来然老鸨。曲尽管在外国租界中的酒店通常在深夜两点扣嫜（除了周六的晚上会开业到清晨），但中国人的茶楼事窭l却是从布关门的。在霞飞路（夸淮海中路）和靶F路（今武进路）的按摩房里，中国按摩女已经被白俄女人-E是批fiJ首st;在此扶事色情服务—一取而代之，情况“要多糟有多糟”。
　　海的色情业也许能夸像德国电影导演约瑟夫·冯·斯登伯格这样的短期来访者痴进，他认为，坐落在西藏路和爱多哑路（今延安东路）之间的握乐场大世界，像是一座富有畀国情涸豹纪念碑，壮观但卫充满险恶。“在上海警察．1927一这座六层高的楼房里，』、们摩肩接踵，欢声笑语，进行各种各样包含着中国人智慧的娱乐活动”。。但是像美国记者约翰．B鲍碱尔这样的长期居民，却对那些竞斥着不莹之徒的娱乐场所深恶癃绝。如大世界，那里在星期无中午免费对所有游客提供啤福——包括十岁以下的儿童，“里面的表演内容难以启齿，但却耐儿童开放”。如此“淫秽”的娱乐是对“公众意识的污染”。∞中国的犯罪学家抨击尢世界和福仙世界之类的大型游乐场，认为它们向中低阶层提供不健康的娱乐，从而促发了犯罪行为。社会学家指m，由于在上海这个“特别复杂”的社会中，许多不同的阶层同缺乏正常的社会沟通，导致拉帮结派，沆瀣一气，鼓励犯罪行为，并导致社会是非感的丧戋。心此外，根据对已经服刑的罪犯的交谈，^们发现重罪与上海提供的五花^f1的“娱乐”之间的关系非常密切。无数事宴表明，白领的犯罪，比如贪栝，往往与臭名昭著的荣搂相关，住那里，年轻的店员和学徒往往会爱上妓女，不得不告贷甚至偷饯，以和妓女们她度良辰，或者劝她们私奔。。
　　犯罪与治外法权但是对大多数居住在上海的中国人米说，任何对城市中可怕的犯罪浪潮的社会学剖析——尤其是对抢劫和谋彖，部不如浩外按权来得引入注目。啦国民政府深信，这个城市中大量毒品、赌博和色情行业都仰仗着十九世纪以来“不平等条约”中的以领事制度为基础的治外{击扳的庇护。。然面，即使把选些弊病视为必要消遣的老于此道之^乃至放荡的男女，也被黑社会以绑架、抢劫和杀人为主要形式的暴行面弄得惊慌失措，而扼下这些罪行的不法之徒正是以甚租界或公共租界为大本营的。。
　　在这方面，法租界格外触目悼心，某些弊病莲“假正经”的公共租界肖局也难以容忍。有位观察家写逝：“目前的趋势是任何杜会丑恶只要发现于公共租界，就会迅速地蔓延到莹租界，并在那儿轻易扎下根来，老实.s，夸王的海法租界已经成为东方最龌龊的地方。”确实，在法租界中有最大的鸦片烟馆、最新奇的赌场、晟大的箔店和最厚醺无耻的娼妓。。
　　下车七点对舟，当伟漫步于敏体尼荫路（夸西藏南路）时，就岳看到大世界到南洋桥一带站着成群结队的姑娘。法租界警察对这平『F流交第—章法鹤转辱易熟棍无睹一…（相反）在公共粗界，她们一见到警察就溜之^吉。
　　这样的纵容主要出自法国人刘待他们的殖民地的态度：“让那些‘土著们去堕落腐政吧，他们的命运与法兰西民族无关。”∞但过也被认为是不平等条约体系下外国A特权的后果。如一位上海的中国警官指出，在上海实施法令的最尢“障碍”就是特别区制度（如租界）。卿“任何^犯了罪或是叛丁国，鄙将特别医作为他们的藏身之所”。罪犯的脚只要能在被捕前跨进租界，就可“逍遥疆外。。最终铲除这些“罪恶”的惟一途径只能是一致废除治外法权。甘在国民政府看幕，废除治外法权的最根本途径就是在华人治理的城区内证明法治的效力。因此，l g27年7月7日新成立的上海特别市市政府就将实施和保障“公安”作为头等大事。钟在这个城市的华界打仅要实现“安宁”和“秩序”，保护居民的财产和人身安全，更要向世界证明中国人应该恢复自己对于外崖租界的治权。∞因此，成立于192-年7习筮日的公安局自然成为国民政府新秩序中的主摹机构之一-。作为个革命的现代化机构，它将有助于建立一千强大忠诚的市政管理，创建- l'健康有序的城市环境，教育二十世纪的市民担当起相应的市民责任。国作为中国民众和薪的国民政府的力量象征，它还致力于在这个城市中在他们所控制的区域，建立中国自己行政机构，吼恢复失落巳久的统治权。在国民政府的上海建立j击制与秩序的努力，披视为是对新政权整体效率的敬重大考验。从国民政府方面看，他们自己的公安局——上海的华界警察提-看成功，将是圈民革命成败首爵的、决定性的标志。
　　①新中华杂志社编：《E海的将来》，第3页。
　　《上悔的将米》+第4—5页。
　　③{上海的将来）．第4瓦。
　　（字林西报》．m7年5月11 D，第2拍页。
　　鑫见《工部局/擢》、1927年IO月丝日，第335磺。
　　《工部局酱报》，w2年9月16日，iIig 318。319面。
　　。《上海特别i鸯安局业务圮要》民国t.六年/月至十七年七月．纪事，帮31、36、艚页。
　　上海警察，1蛇7一I幢悔市公共租界譬舟处臣后来的特别市公安局都有时把罪率曲详绑统计。尤茸后者为此投人r相当尢的人力月f怕是日报轰和过于详尽的示意图，都作为降低观罪、蛙护逭十近乎失控的j城-i秩序的j-种措施。
　　。《宇林西拙》，1928年】。月胛日第278页、冯齐．《军火走私》，弟ll2页。犯罪fa/诅乎%当时的军队复员潮有关，复员士兵稻人上海，无业i纂生，就吃老百姓的。‘造几乎琥了常规当上海附近打位时，抬劫提少困为逮批作案者都被招募到军队中击了。而一目战争停止宣布-和平’，犯罪就开始疆擞。此后，罪案颇仍，并持续一段时间”。
　　有关上豫工部局警舟#J ~F 192年2月9日日商内外棉纺织厂罢工中所扮演的角色，详觅上海公共租界警好处档案．D一∞m，1925年2月lO日;aID．ffl23，1925年2月日。有关工部局瞽务处情撮室的作用，参见上拇盛其租界警务处档案，D一删年7月6日：和D一砒7.1925年2月i8Ⅱ；亦见毕志建：《第～扶红色恐怖》，弟西。
　　∞《工部局公报》．1927年10月墟日，第jj5甄。W年工邦局警舟妊犯罪技柬科负责^受命提交-播计划，以宴搬对那些出版避澈作品的出版商的惩罚，继续射手线奖赏，取消公开鼓吹布尔什蛙克主义者的居留权，井要建立起～十旨在压制布尔什堆免主义和排外主义在中国传播的组织。上海公冀租界警寻址档案．D一5942．年“月∞日。
　　。陈卫民{中共成立初期上海工人运动j述评》，第11页。犯罪潮被冠U“赤色”标志，井非土悔所啦有。犯罪翻‘这术语在夔支出版物，舡茸是美国^在上拇所编的山版物中，出现干第一冼世界大战后的新隔学辞典中。L919 sf舂，许多地方的美国报纸都首提出FA有燕‘犯罪硎”的撤道。多斯特：<职业警察》，第319 - 321页。
　　社会失序的加重与诉讼案件的增长形影相随。修．《珐律与牡会毒度》，第页。凯瑟琳·斑啥特( Xn nernimrde和苏珊梏劳择tSusanel嘞_x)所进行的研究证明1931年的匿法明显使妇女们易于提出离婚。
　　截止=f世纪二十年代，上海已成为世界I第五大悔港，议趺于纽讨、袍散、庸特丹和攫蝗，据派尔《上每f~Zi》，第9页，。《上鸯市公安局业务报告》，第三卷，第76甄。
　　“中国警察在谙缉幡劫粑时不得不在0共租弊边止步。当他们肛曾菸租毋当局赴得到津精的许可令时，罪犯早巳逃征收租界。合怍是不可能的。”盂：《双城记》，第页。
　　建-r #字不包拱4，（耶名驻菏t海的帮队。静磐肃辊丘瑾璋：址簿公共租羿制痊》，第12页。参见贺萧《上海娼艇》，第13页；贺萧r《上海婚蛀的等罐结椅》，钨盟。
　　海电力盛可1gW年时由美国投资者必3捌万黄i五触得，是当时世鼻￡嫱鼻舯电』之一。霍塞：《出卖上海濉》，第236页。
　　。枯林编《争H L海》．第9面。1900到1935年间，在公共租界慢S94平方英里的地盘上．AuH斟5万增至1i2力A。但在r同一时期．中国A的住宅却但从5 2万增至8 2万间。在那里平晦每英亩土地有z)o人，但由于逭一直数中包括外国An所以在华人工业区内的人口密度还幕大得雾。《警卫报》．17 2，1937年8月4日第且。
　　《t商概貌》，第76页，参见冯齐：《t海与外界》第5面。
　　潘翎．《寻找旧上晦》，第39页，冯弃：《E悔与外界》，第13页参见霍塞：《出卖上舟滩》，第柚更。
　　毋码齐，《上海与外界》，第斗面。19"年夏无，从晚上lO点剐凌晨4时街j童！无一人．成群结孰的军人通宵在灯火通明的街头巡逻。布克《新目就是我的工作》，第贞。
　　棣铸戒：《扯月篮正传》，第∞面。
　　中国的首部电影于】896年8月上映，当时是作为上悔茶馆中的各种表演的一柙，第一韶公开放映的电影出现于19LI/年曲直城，“后丰奉照相培于1 05年开始将京剧的舞台表演拍或电影．后来丰泰照相馆的主^于1909年穆屠上悔克拉克：《中捌电影》，第6—7 /C．这里所煦第一部电影为《龙卓≥。《J/商研究资料》续卓，第51页，国到19v年L海拥有聃宗电影公司。共创作让部电影，其中有咒群是由三大电影公司制作的，它们是联华骺业//\司、明星公,J和天一公司。上博市年鉴委员告《上悔市年鉴》( 1936)第55-1, DI，圆《l二海研究资料》续集，532 - 541页；屠诗聘编：《上海市7观》，第．邢分，第柏页。
　　固麦考米电：《中訇鲁莽的天使》，第皑页。
　　霍塞越出卖上毒傩》第衢2页。过多，p有些夸张．尤其是当遮些戏剧化的东西进入到有教养的中国阶层时。参见李文森的《革命与走同》和i叶文心的《被疏远WJ学术》。
　　固鲁迅也为阮玲五写丁一篇著名的散文，翘为《站人言可氍》，《^白》主月刊，1931年，月加日，第二卷，第5期：《中国日报》，ⅢS年3月拍日，第5页；克拉克：{中国电影》，第13面。
　　。克拉克：《中国电影》，第9页。
　　盘景迁：《天安门》，第184页。
　　。钱镭书：《囱城》，第卯页。
　　。芋盾，《喜剧》，第2拈一249页。
　　。有燕过一点上，日觫语堂稍带矛藉情绪的《上海颂》载林语堂．《爱与讽刺》，第63。
　　曲面。
　　髂蕙芳和划清腑：《上悔女性犯的社台分析》，《大陆杂志），第一卷第4期，第舯面：林察德：《t海》，第239页。
　　《上簿特别市公安业务纪要》民国}‘六年八月至tPt年七月．纪事第姑剪洗情《上海市工女局一年》。
　　起。例如，何启释（膏、《当前之警政机转向题》，第1B页。
　　方冒牌，《警察的主要职责是保持登菸安宁》，《管察行政与地方支持》，第10页第二童从巡捕到警察丰巷巡奉宪擞督办城厢自外逊防保甲事务。向闻有等著名痞棍，以，曩拆精，衄蝶、拐骗、剪绺．窃贼井外来窥眠，三五成群，聚干萘坊酒肆其名日“吃谱蔡”；剖党串诈，横行不法，贻害地方一…丰总巡为氏除害起见，本当挂名立拿重办，姑惫无知不忍不教而诛。若能从此域违…一则免其已往；妇敢仍蹈前搬“…立帮指皋幸究。
　　清柬避防保甲局总巡告示《上海研究资料》
　　上海华捕的起源，可以追溯至十九世纪六十年代的绿营，当时太平军占领了苏南地区，大量移民涌人上海，城市人口膨胀。。原有的一支200^的常驻军（称营巡或城巡）在一名千总的带领下把守七座城门，偶然也抓些右名的盗贼，现在却感到需要一支特别的执法队伍来维持秩序，对付近来充斥上海的尢量移民。留结果清朝的道台就在1860年时成立了巡防保甲局，由一位总巡统顿，局署位于南市道台衙门旁边的常平仓。这铲巡防局厦其分局的员弁从抚标防营抽调兵丁拨克，统归总巡节制。。
　　局的责权自始就非常清楚——与后来的公安茄的一项中心任务并没有太夫区别：在J十吸jI着拉帮结伙的流氓的繁华闹市建直秩序。尽管在功能界定上新的巡防局和绿营有些模糊不清，但上海端防岗在}九世纪八十年代到九}牛代初这段时期，对付上海及其周围地区司空见惯的盗贼还是卓有成效的。
　　第■童从趟褥剖警察早期的改革从政府婚捕快向现代城市酱寮的转变发生于1898年，是由铡个方面促成的：自上阿F的官僚机构主动以正规的巡捕（清政府原束称呼在驿道上维持秩序昀兵r）束代替旧的保甲制度；∞同时，瀚着城市的扩张和道路的修建，由绅士领导自下而上地发展丁一支明显受到租界警察制度戥响的警察队伍。蚶在公共租界或在法租界，其警察机构都由偾贵修建和警戒公共租界、法租界和华羿延伸道路系统的祧椅“工部局”管辖。‘嫩样，直封第二次世界大战期回，公共租界的警务处，中国名称依然是工部局巡捕廓。④士绅领导的警摆推动r官僚制度的改革。十九世纪末，伴随着模仿公共租界工部局的华界警察的产生，还形成丁与商业行台休戚相关的新市政机构，如消防队等。@同业公会的领导足通过当地各局得以畅行，尤其是在建立管理税收、军事蹬旌和螂特设藏各局“后。18舛牛，知县黄承暄下令在法租界南面措黄浦讧筑路时，在上海促成丁第一个中国人的市政自治机构，被历史学寡们称之为新的“公共秩序”的地方精英领导机构。@1895年月，南市马路工程局在上海老城厢开张．负责瓤马路盼修建。曲这个工程局也t世立T巡捕房，扶抚栎营中螳选兵丁，第一次拥有了自己的替察。乩I懈年的捌捕章程来看，应征人必须身体强壮，年龄庄三十岁左右L悔话熟练，有良好的道德品质和生话习惯（如不吸食洋烟、嗜酒或好赌），领由妥当铺户担保。60名忠厚老|虫的应征者最后A选，负责E海马路的巡逻、清扫和照明，井在南市征收车船捐和铺捐。。
　　同时．自上而下的努力也于1898年肇始，百日维新中，上海逋台蔡钧要求日本领事馆推荐“名明稽维新警察改革中的专家。一个名叫柬谷隆忠的东原警署官虽不久后部向蒙报到，并受命在橱树浦成立一个警署，他按照警察培训程序训练了·支米自道台衙门的150名兵丁。然而，18粥年月百日维新失败岳，禁钩被解职（蔡钩于L898年4月离署上海造任。——棱注），第二年，永谷也眷铺盖打道回府了。∞官方的努力在1901年4月后清政府的第二次改革中重新开始。1901年7月，清廷命令各省督抚建市“巡警营”。@这命令除了两广、渐广和直隶总督奉行外，大多数省的官员们都束之高阁。曲直隶总督袁世凯敏锐地看到，西方或日本模式盼现代警察队伍为制衡上海警察，地方精英势力，尤其是滥用法律和赋役特权的士绅势力提供丁一条新的、更为有效的途径。0在i弛看来．现代警察制度还能提供一条正规的集权与整合政治体系的途径，可以逾越盘根错节的当地官员，而岜接与大量的、分散的农村人口沟通。∞l蛇年，袁世凯芷位于北京西南面的城市——保定建立了一支500 A的警察队伍。警局还建立了一所自己的巡警学堂。保定瞽务总局很快由于天津巡警总局的成立而相形见绌，天津巡警尊局足袁世凯从镇压了义和圃的八国联军手中收回天津的统冶权之后，于l02年秋建立的。∞后来天津警察成丁整个直束省的范率在1905年新成立的巡警部的领导下，直隶备地部建立了警察队伍。
　　年，城市警察队伍取代r东京的市镶捕快，北京的警察制度的改革也汲取了日奉明涪维薪的经验。∞的确中国人是从日语“keisat.u”l警察）中创造出现代词汇“警察”的。不过，现代中同瞢察制度发展虽然受到，奉的影响，但并非纯粹日奉式的，而是融人r明显的德国特征。普鲁十瞽官曾强烈地影响丁东京普官学校的课程设置，1899年H#与匠方修约——使得外国人拥有居住于日本内陆的特权的前后六年闭，这所学校为日奉培养丁l000参名警官和探员。。日率的部分警官训练计捌，包括对安排在地方瞢署的译员特别进行英语教学，都已经表现出当外国^与R奉人开始混居一起后，H方为防l圳}外事件发生所进行的努力。∞作为清室顾问，最广为人知的日本专家是一名“大筒浪^”，名叫川岛浪速，曾担任兴弧会同文学校的中文译员。义和团起盟厨，他戒为北京警察局日本处的头，接着被任命为一所按照日本警制洲练中国人的警校监督，与肃亲王关系密切，肃亲王在】910年的清末宪政改革后成了民政部尚书。。建立中央集权的国家警势行政的动力来自改革者们建立强有力的中央政府的要求，他们相信，无论是为了保住王朝还是为了拯救这个国家，日本的明治维新都是值得仿效的最佳模式。
　　同时，1904年以后，上海分别由官僚领导与士绅领导的管务改革开始殊连同归。∞官僚控制的改革包括在l904年中央政府决定建立巡警部，这也是刘上海的西方扩张论者的官方回应，后者为租界瞢方扩大其管辖权于外国租界之外而辩护，他们断言中国政府没有能力治理这些地区。0另面，士绅改革的冲击波叉发生在第二年- -1905年，E海的-4tl:al名人士向道台建议融公共租界为榜样，任命一十南当地绅商组成的部f J去监瞀城厢内外总工程局。。
　　第二覃儿刹捕到整檗道台袁树勋接受了建一请求，他从上海市驻军中抽凋560人证城隍庙的新警署中担任巡警。01司时，他还将这一保卫巡逻体系延伸到城市的整十华界，以现代日本式的警察代替r旧的南市保甲局。。壶聘请刚从日本警官学校毕业的刘景祈掌管南市南门内的求志学堂，瘦为警察学堂。@从沪军营中精选出的216名强壮的官兵在此接受了三个月训练后，干当年冬天被安置到日本式的“变番”（日文，即警察岗亭）中。。
　　当时警察总巡仍由原保甲局总避担任，而总办则是知县，总办掌管着每年2 5万规元的经费，分别由沪军营军饷、城市保甲经费和道台补助中列拨。同时，还有五名绅董组碱的会办。@警察局f更名为警察总巡局）是一个棍合体，员替从军队巾抽调、或由职业警校训练，由城市的晟高当局指挥，由个地方绅士组成舶差员会监督。
　　世纪变替时期对警察现代化的首次尝试与为年后由国民政府推行的现代化在特性上迥然不同，这一点相当重要。。国民政府的努力不仅受到同时期英国、法国、德国和美国等目的警察职业化和技术化的影响，还出于他们自己粤建立一支高效的国家武装，尊重但无须听命于士绅=@依照本广为使用的民国警察手册，地方与市立警察局都必须认识到他们自己妊整十国家警察体系的一部分，是执行“嗣家统治权’的机构，他们的职责足维持“秩序”和“依法限制私人之自由及强制执行”，圆他们实际上与嗣家，至少与他们所治理的街道或社区息息相关。。正如蒋介石1937年在中央警察学校毕业班的校蛀训话中所指出的：
　　在瑰们的国家中有两种武装·军队与警察；前者是用来器卫国家的，而后者则是维护诒安曲。兢像一絮飞机，要有两翼才能飞行，但是由于现代警察职责的复录性，他仉是惟—对时与民众息息相差a公务人员，誊察的职务在我们的社击中可能更为重要。心（照英文意译．——校注）相反，晚清的革新者们显然希望效仿明治政府的警察队伍，但他们更感兴趣的是推动中心区域的精英阶层改造地方政甜。。二十世纪初期中国市立警察的职责极为广泛，包括管理商务、审查报刊、检查住房、巡视店铺、颁发行医执嗣和开设难童收容所。警察还要负责食品捡疫、卫生、消防、公共福利、大众教育和人口普查。国上薅警察．士绅控制问题然而，与此同时，由上海士坤们组成的警察总巡局“会办“将南市警察制度改革与一十世纪韧的地方自治运动联系丁起来，这个运动是一种自发的士绅自治运动，旨在由富有权势的地方绅商建立市政控制，。这种绅商统治机梅之一就是组建于1907婶的武装商囝，其范本是公共租界夸耀的万圆商团，它是一种都市民兵，用来眦保卫外国侨民的生命财产安全。却年，新的上海警察体系的天平上还是由较早建立的警察浊巡屑的绅商联盟占居优势。两江总督周馥继续援出固定的政府资金，来训练另外一支在，昏避局控制之下的五百人的巡警队伍。。但是实际支配这笔资金的是警舟长穆湘瑶——他是一名“邑绅”；她的控制扩大到了闸北，随即成立了北市马路工巡总局，负责马路修筑与警察巡逻。。结果，上海的邑绅与上层商人很快争取到了对新的警察总局和南市局、北市局的控制。显然精菇们在对警察体系是置于政府严密组织2,下还是由社医控制的竞争中占了上风。
　　然而，外国人对逸一结局并非无所作为。L海的领事们并不愿意看到±绅自治下形成统一的市政机掏，说服了两江盛督端方将阐北巡警置于帝国行政机构控制之下。1907年，闸北局被并人总邂王瑞阎颁导的上海巡警总局。牺中国A则将此视为防范外国帝国主义的明确决定。。
　　这丝毫不意昧着士绅中止了他们建立是团警署的努力。在地方士绅曲领导下，南市总工程局设立了，他们通开设了警柱，并划分r四十辖区。商半蛊革命时期，睬其美进攻沪军营，商舜起了决定性作用。19l]年11月，革命胜利后，当地名流得到了回报，由“自治公所’奇并垒市警察局，更名为闸北市政厅，授权在新的共和政体下管理商市与北市。。
　　虽然士坤的商圃作为相对自治的组织幸存下来，但他们的市立臀察局却是短命的。。191”年“二次革命”时，袁世觊将他的统治势力扩大到中国中部地区，上海毕界警察机构被置于省政府的控制之下，成立丁新的泄沪警察厅．直属省公署。。凇沪警察厅下籍两个分厅：在商市的称为护南，在北市的称为闸北。商十分厅为公共租界和法租界帆地理lE /V隔断，由淞沪水陆警察督办统辖。1914年，当袁世凯强迫}：海的士绅组织变为对地方警察局毫无权力的工程机构后，督办署也聪之描消，商北两个分JT井成厅。函第二章从遄埔到警察从政府目的来看，再次合并淞沪警察厅是为了形成一个有力的机构。
　　“二敬革命”的成果促使袁世凯确信两个分厅过于软弱，而合并后的警察吁则被要球能足“应付整个上海地区及萁檗骜不驯的地寿名诫。。结果合并后的警察厅在册警员达3000余人，下辖一十保安警察队、四个游巡警察队、一个水巡警察队和一十侦缉队。。这些警察队分布于南市、闸北和浦东备地．∞际丁将整个上海市警察置于统一领导之下，寝世凯还开始用北方人来改变员警的构成——他们本来多数是江浙人。衷世凯任命萨镇冰为椎沪球陆警察厅长，萨从京津地区带来了百采名警官。@从这时开始L-海的警察队伍开始染上了北洋军阀的风气。无论后来的警察首脑们（比如蔡劲军将军）如何努力，这种风气到三f.年代时，还是为当地的文化所同化了。。
　　这些北方人最韧并不引起上海居民的注意，对上海居民来说，凇沪警察分厅早已臭名昭著，因为大多数巡捕部是率地人。在背后，人们骂他们垦“本犬”．称‘犬”，是因为他们‘专司巡街守户，不啻为犬”；而“‘卒瞢，本地之谓，凡身觅韪役之人，每每自呼为‘乖犬麻子”’。蟹般沪厅的侦探～样恶名远扬，因为他们勒索无辜，强奸少立并且无端地指控人们是黑帮。囝接照人们的“内幕”传闻，在袁世凯时期，他们的轭为尤其有害，头目们为丁逃脱谋杀罪名，掩盖犯罪事实，强迫当地的探员与保甲长相勾结，陷害无辜，冒功领赏。国在孙传芳的军阀统治时期，泄『户警察由于他们破坏罢工、在街头杀九面目可憎。
　　（1926—1927年问，）飒手握刀W ~li子手§在街头巡逻，跟着一名警官和班连警中国凡诖敢制造麻烦或是违法乱纪，马上就会尤揭临熹，被抓起来，强迫下跪，十分钟自身自分家。案件当埽宣判，目击者就是证人，要不7半个小时．t人就会被审判、被处魂。。
　　当1927年3H，国民党的部队最终击l唆孙传芳的部队，抵达上海后，“甚至当中国警察们还在翘首以待向他们的新主子献媚之时，平民们已经迫不及待地剥去了警察的制服，将他们投入苏州河的臭水中”。。
　　上海警察，∞城市是自县尉和进检掌理巡捕盗贼奸宄事宜的。李：《中国警察制度的发膳》．第坤页；《上海研究资料》，第神页。
　　就当时特殊的社会戋序状态而言，这是种完善的机制。“当社会中箍周的强制力璀W应付社会的不安定时，社会化的警察就台ft着私人的警卫’  m利《警察模式》第斟面。
　　国《上海研究斑料》．第曲页。第位总巡是耱抒斋（即穆相瑶——檀谴）．参见米胎声：让牟警察措革史》，第4厨李；《中国警察瓤睫阻发展》，弟M日再。
　　在总避来璜的事镡下，}九世纪束愠磐在浦东地区消灭7强蛊。朱怡声《t海警察措革史》，第5·6页。“警察”-例是指“在幕一群停中被授权能够使用j强力米协树该群悼内部^际关系曲^。‘且刺；《警察模式》第瑚页，清朝僳甲制度中每{户世一牌头．每}牌谚～甲头，每十甲设保长。每十月末保长都要向当局提交份担保，以证明保内所有用丁都{7为端正。萧公杈：《中国农村），第州-45厨。
　　⑩按船《L海程地章程》在W5年时就已开始向公共租界提供更夫队，但是真正意殳上的警察队伍直到la轴年才成立。约翰斯通《上海问题》，第74员。葛元煦——第位记述租界警察的中国^，L21年在《沪游杂记）中描绘丁侦搡与i jj的作用。王家硷《清柬民初我国警察ld度现代化的历程》，第19 - ZO剪，李《由国警察制度的发展），第船一酯更。
　　⑦至IP2年，中国螭区由有道辟l殄盐里，磐共租界有J71曾里，挂租界内有蛇公里。
　　安充强：址拇市政孵》，第230页。
　　《上坶研究资料》，第蛇甄；《上海租界问题》第B页。
　　壹克强《l蜉7-193年的L海》，第18页。在1898年的改蘸运动中，湖南政府班长栌建立了个保卫局，是以上海公共租界的巡捕房为蓝本，得到丁醺市的商^们的力支持，九萁是肴到因其成立而犯罪率七幡下降之后。枭秀橐：《现代中国的警察》，第9页。
　　有盖‘公’．参见程一凡《“公”作为晚清中国的精神固索k有兰行台、法团和士坤自惜的关系参见罗戚廉．《汉口冲壅和牡区》：罗威靡<近代中国的公共领域》，第309一甄，斯特兰：材B京黄包圭，，第蛔一99页。
　　嗍年谖硒更名为“南市马路工程善后局’，《上海研究资料》，第触酉。另参见安克强：<19打- 1937年的E海》，第z - 24丽。
　　《L悔研究资料》，第四一帅其，安船《上海市政麻》第）卜l2页。
　　当萸国、美国和法国政ffD清政府娃得到将外国租界的面积b i.sco英亩扩大副觥亩的许可后，在杨树浦的警署亦被取消。王家倚《清朱民初我国警察制度第二章从巡捕到警察现代化的历程》第63页。
　　。同L第舢贝。
　　。《_L海研竞资料》，第1叫页；裴士丹：《进^二十世纪的中国》，第11页；高《广州替政》，第337 - 339页。
　　壶金收：《晚清、民国和中华^民搀和目的联系》，第5页。
　　李．《中国警察制度的发展》第7，页。
　　老台笔下的瞢官对19¨年前的瞢舟训练冷嘲热讽。教官们可以分为两种，“种是老^儿们，多数群ik u鸦片烟繇…-另一种是年轻的伙子们，讲的都是详事，什幺球洋媳譬怎噍样，什幺法国着违律如何，仿佛我们都是洋鬼子”。《我琏一辈子》，第面。
　　。壹金农《清丰直隶的誊歧改革》，第B2一鲫页。
　　。有关北京警察制度革新的详细瞎况可当觅《警察诸夸》，第2页。
　　芷姆新：《日本的譬察与杜匠》，第9-iOj．泉秀豪《现代中国的警察》，第1页。薨文词忙‘—ie踩目话语，在L7,8年时旨改使用于某类^身上。帕尔马：《英梧兰与噩尔兰的警察和抗漫》，第曲面。
　　金高（音）《日本譬察》，第281一2%页。
　　辔斯特兰．《北京黄包车》，第研页{啦醉：《军娩内幕》，第3页。川岛认为：“任何国家都需要警察系统作为军队的补克。军队是用来保卫国家丰极和l利益的，而警察娜是一种内部拄制机构，用以维护国家法律和秩序而制约人们的行为。任何国寡离开了这支重要力量可能一天也无击正常运怍。“李：《中国警察制度的发展》鼻f站酉。
　　朱情声《上海警察沿草史》；陈尧甫出自束上海设置巡警的经过》，第104页一。根据与店铺和商人们的协定，水迎警察也于道一时期在南市瘫立。水警骑马巡逻于属于华界的，}雕，保护商业。在上海其他曲华界地区，地方政府也设专局，从事提掘修筑和马路修建、养护，建立学校、挺供医疗授助，为穷人接种疫苗和组筝{誊察局在这些地区巡逻。上海市年鉴委员台：《上海市年鉴，(W36)，第I - 13页；安克强：0上海市政府》第】5页。
　　上海研究资料》，第帅酉，安克强《E海市政府》，第王寡位：《清末民初我国警察制度现代化的历程》，第63—睬尧甫《靖丰上海设置igi警的经过》，第104—1撕页《上海研究资料》，第91页。
　　曲．交番”彤式在明蓿时代早期就已虚用于东隶的公寓式建筑中，在那里警察居住并谢逻于此。警察岗亭制度实际上由柏林市警察局的Heinrich F砌孙Wilhelm Hohn向日本内藏省建议形成的。车：《中国警察的发展》，第29-30页；泉秀豪=《现代中i韵警察》，第ll-18页；卫姆斯r‘《日本的警察与社区》，荜*页；Ⅲ利《秩序的力量》t第—32页。
　　上海鸷察，1927一卦局分别堤于域束部的鄂王庙斌南的L仙宫、西门的奖帝庙（后来迁至案公祠）和城北的搋香蔺。
　　朱怡声：《上海警察措革史》，第3、6-7页；《上海研究资料》，第埘甄。
　　常兆儒-《国民觉统治时期的警察制度》，第337 - 338丽。
　　国民政府的警察中史化后强调不再依靠地方精荚们对于警察资助的重璧性，“1l-须不樽带有任何一点封建主旦的气息”，不得与地方士坤支持神民兵武装框混淆。一位专家呼吁由匍家撞出警察的费用，指出，“如果想建立一立现代化的酱察趴fji．同时叉想车靠公众开支，使用民是以漪免警员与装备上的开支，恐怕会一无作为”。何启壹惜）：《当前之警致机构问题》，第丝更。
　　函棠秀豪《警察手册》，第1更。手册牲行时，于任略尔滨警察局长。
　　。斯特兰《北京黄包车》，第岱页。担耍注意到国家建设并不总是与琳警察制度的建立体戚相关，例如在意大利联幕是非常紧鹰的，而在簿国差系就相对较弱，而在英帝国几乎看不耐差联。贝利（欧洲的簧察制度与政治发展j，第J55 - 35页。
　　泉秀素《现代中国的警察）．第38 - 39菇。
　　兰钦：《中国的精英话动与政r变丑#，第27、1撕一169页。
　　孝《中国督察的发屉》，锖3页；高《广州警政》，第田l面。
　　。伊懋可：《上海士绊晁主》；f伊懋T《上梅的行政》，第2嚣。26更。
　　。盖姆威尔：《中国的门户，，第32藏。到1927年时，,璺勇队由t，400名士兵和SO名军官组成，包括指挥官和副官后者是英国军队中的二等军官。圭尼；《帝国督察》，第页。华界商团起罅干由来自镇拇的韫行象虞沿蛸(1863一W/5)发起J&itf々华商体操队。虞开始是十买办，在上海的目商们的支特下开垃了多家重要的船务公司。
　　年，他和另外一些A舍伙创立四明银行。L921年成立上晦均品j易F}rrt，虞与国民党人建立了亲密关系，井在蒋升a离沪前往广采后为估精偿债务。曹及挂：《中国资奉家的特性》，第2-6丽刊、科布尔：t上晦的资本家）第22。笛页。
　　。王家检：《清末民初我国警察制匿理代化的历程》，第篮。笛厦。
　　。《上揖研究资料》，第帅厦；朱怡言《上拇警察沿革史》+第8页。
　　朱怡声；《上海警察浩草史》，第7面。另有两千名暂员被招募，酱察局的播算增至万两．，2万采而来自军队竹海关。警局的设置包括骑警队、捎防队、侦辣组和一个水i避队。王家俭《清束民韧我国警察制度现代化的厨程>，第甜页【1906年5月北市马路工巡总局设立后，闸北市政正式归^上海，次年诙局改称t海巡警总局瑞谢为i</q督舟、王瑞闾任盔警总办。一校注）。
　　。当两江总督在阐述总逃相关的职责时，他祷其与整十国家相连“沪地治安，芏系垒局。必缅全力贯注，方能自保主权。”《L海研究贷料》，第9l百。
　　。南市总工程局电有一十救火联台舍。所有四个辖区都-tj商团相关，瞎圃19ffi年由李平书建立，到j9j1年时已有三千名碱员。对于豫其美与商两*系的评价可参见器一纛一    一丁。察改    一～  ～一一    ～一一～。一一。一～一  一  一一一～    一    一一一和争料工舞缸溅裁一一一一一一一一一～一一～一    开罐察庄巴档黼籽橛蜊聪一  回    e    @曲    0  0    国第三章不良分子警察，海羌职员、地方官员、假革新藏，甚至外交官*、，争先恐后赦染指黏稠的、赫色的罂粟汁，牲圈一夜幕富，一些凡落得身败名裂、身艏团回或‘跳黄埔”的下场。如果靖富有使帝感的记者敢于杵这些罪恶交导曝光，黑社会蛆糕就击雇月残思的职业葶手轻而易基地把他们特掉，这些黑社会姐织为最终控制这些剌润咀百万计的大r iF a贸易，々海羌进行着一场地下战争。
　　的翰．；康尔：《上海传奇》
　　到1920年，上海黑社会中已经聚集丁大约十万个流氓。∞鸦片的价格因为1917年颁布的禁令而飞涨，大量的犯罪An靠瓜分非法的鸦片贸易为生。c艇#实上，所有这些黑社会分子都隶属于为数并不多的帮会，他们为魔大的起源于长江水手的犯罪组织与秘密结社“青帮”所控制。
　　有组织犯罪几乎所有的违法行为，M丐帮组织、妓女姬卖和对经营鸦片烟馆，都必须经过青帮的许可。④如果有哪个罪犯醢于轻视青帮的霸权或蔑槐它的规矩，在上海就会受到与“敲膝盖”差不多的惩罚，被^用水果刀挑断所有腿筋，抛弃街头。。商人若是胆敢不向青帮交纳保护费就自行开张营业．他们就或被绑架、枪杀，店铺或被纵火或被炸毁。就像现代的黑手党，青帮是最初的黑社会老大。蛐而日因为青帮为保诬有权使用黑社会中的非法所得．第三差不良分子维持了上海罪犯世界的某种秩序，所以公共租界，法租界和华界警方多少耐他们睁一只眼闭一只眼。。
　　历史学寡们认为青帮的早期成员主甍来自于明清时代在京杭大运河上的漕运zk手。@青帮则自稚他们起源于十五世纪五十年代，由明朝一名负责漕遥的官摄金碧峰创立的青帮（那时称为清门）。遮一组织的内部结梅据说是在十七十八世纪时的“_二祖”所立，依照帝国的漕蠡体系分成“■帮”，并进耐形成以“江淮网”为首的“六大帮”。@安清帮-= t卜世纪韧对于青帮的正式称呼——每个成员从辑于引他人帮的“师父”，低一宁辈。据说青帮从创立以来共有24字辈．∞最后四个字辈依次为大、通、悟、学。
　　由于青帮的成员握为清朝的漕运体系服务的，所以许多反清组织，如三合会、洪门等都不愿意接纳他们。售一句泓门俗语说：“先清后洪，鲤鱼跳门；先洪后清，剥皮抽筋。”。然而，当轮船招商局获清政府特许海运漕粮后，大量安清帮成员开始失业，先朝的观点开婿改变。青帮中酌失业琅手开始转向其他行业——绝大多数都是违法的；哦运私盐，贩卖鸦片、开{殳蛙院、经营睹场等等。媳衄是，也有一些A仍然保留了某种半官方的“粮差”的暇位．就像县衙门充当捕快的差投。他们中有币少人到上海谋生，并迅速地在公戴租界的巡捕房中找到巡捕这一差事。@所阻，青帮成员一到E商，就与警察结下了不解之缘。嘧像三合告一样，上海青帮也是多个组织的联合，他们在二十世纪初期与上海的绅商统治不断发生冲突。@在辛亥革命前后，他们与洪帮的竞争部分被与孙中山的兴中会和同盟会的台作所取代。1912年7月1日，陈其美——他领导f上悔的革命军，井足蒋介石的保护人，一度联合上毒的青帮与红帮建立丁中华凰民共进舍，总部设在法租界。@然而这一组织的成员曾经被袁世凯收买，参与行刺宋救仁。
　　咩“二状革命”失数后，青帮成员一度放弃了他们的政治闰谋，而转向经济扩张。O鉴于帮众已经扩至两万糸，青帮的头目们发现，他们实际上是与唾j很多城市流行的“包工”津静j相共生舯。。结果，帮曲变成了包工头；“工厂中的包工头或是监工往往部是青帮rti柏‘老人’。他们有权雇用、解雇工人，或代为订立劳动合同；厂方管理^员心照不宣地通过他们压服工。”驻后来到二I一年代初，中国共产党开始在英美耀公司和上海洼商电车电灯自来水公司发动罢工时，才发觉他们很难打破青帮工头们对于工』、的控制。
　　上避警察，外匡租界当局和资本家i始终都是通过秘密帮台的势力来实现他们能统治。考帮头目自据j所有重要的职位，包括侦挥、监察官、调查员、工厂主管、班组长争工熹。∞这种情况下，中目共产党时繁略显争取青帮的普墟帮窳，尤其是对老工头和监工不满的年轻工头、，铅在某些场台，这个‘码头医”计划还十分有救。
　　比如说，1921年8月英美烟公司浦东I厂罢工时，中国热声党就挑动年轻的工人们反对充当工厂总监工和工贼的“老头子。’。
　　当怠监工在工厂正n耀武扬威时，他的一个徒弟、厂里工人的共，掌孝'r ,/西噩从背后悄悄地靠近他。西瓜里面装满j^便。寞赫，这个工凡把西瓜“盖帽”到‘老头子’的头上。粪便淌礴7这十作威作福曲kA物的关却身体，匿观的工^们——都是他的徒带，爆发＆～阵共笺。过十—贯曲非怍歹的恩监二无可挽回地在所奔三^面前丢尽面子，也完查丧失7极力，就像是佛像被抒迸7婪坑中，槛势辱丧。谛年8月黄美熘公司的罢工对共产党工运组织者来说是次重大胜利，但从长近来说，青帮从未丧失过对上海工^运动的控制。后来，青帮，尤甚是大亨杜月整对上海工会有着重大彰响。1927年4月，蒋舟石清洗左瓣之后，青帮豆是将工会完全置T他{仃的霸权之下。国不过，青帮权势的关键还在于萁成员与I褥的警察当局的亲密荧系——遮一亲密关系更由公共租界和法租界当局“刻意将帮会成员招募华捕班的长久敢莆’而加强了。。事实}+f91j年以来，上搏公菇租界巡捕房探目沈杏山就是青帮的头目之一，在19n年咀前，他一直控制着把持上海鸦片走私的“大八股竞”：他还与上梅水警营、缉私营及法租界、华界捕房的青红帮分子保持着紧密拍*系。。过甚至为卦国租界当局服务的所有华探提供了一种松散的联系，人称“一百零八将”，他们为法租界、公麸租界和中圈警察局之间提供了一条有散的沟通梨道～他们之问在1925年以前还束建立直接的电话联系。。
　　法国巡捕房尤其依靠华捕个人，华捕与他们的欧洲主子之间的关系有权类似于中国买办和外国商^之闯的关系。。法崮当局将他们在上槔的租界视作法国在远东惟一最为重要的中心，又担心控有足够多的士兵或警察保卫自己。这种不安垒感更加尉了法国人对于这样些上梅人的依赖——无论他们是“绅董括”甲有艮响力的信奉岁马天主教的商凡还是控制着巡捕第三章不良分子房的青帮成员。国事实l卜，探员们与帮会的关系是如此紧密，咀致干警察的训练Ⅵ划中还设置了专门的课程，指导警察局的男女员警如何成为帮会成品，。或者为了破案，至少也能求助于黑社会中的知情人。efl 927年姓前，一个捧员的1资主要是由因成功的破案而获得的奖金。。事宴上，他的“饭碗”就是那些“恶浊分子’提供给他的能穆逮捕器犯、查获失窃财物的消息。
　　黄金荣：罪犯头子和捕头二十年代最臭名昭著的骗子警察是法租界华捕捕头黄金荣，这位在黑帮中控制其他犯罪头子的“大亭”或“闻人”，就是他不再是壬中王祖久以后他仍然拥有一十邪恶之兆的威名。一张1944年的自体表明他是秃顶或星几乎剃光了头，宽限眯缝，目光锐利，方鼻周围堆满了横肉。有着这样一副面相的人是不能轻易冒犯的，他惯于施展淫威，卫喜欢施以恩惠，以他的“仁义”而被别人称为“先生”。一篇他的小传中写道：先生“胸怀磊落．秉性豪迈，急公好义，右古侠士风”。。与和他同时代的另外丽名帮会大亨张啸林和杜月笙一样，黄乐干认为自己是带有古风f侠士，在公众的眼里，经常将这三个阉人或三大亨比作《三国演义》中的桃园三鳍殳。∞虽然有人说黄金荣是南通人，但黄说他自己1868牛出生于苏州。胞父亲朦是苏州城里衙门中的捕快，后移居上海，在南市开设小茶馆。携推时代，金荣一度在文庙路上的庙里当和尚，巧在城隍庙开的莘华臻匿省里当过学徒。大约就在这时他感絷r严重的无花，所以后来他的门徒们当面尊称他“黄老太爷”，背后则管他叫“麻皮金策”。@最后，余荣剑他父亲的茶馆中当了一名店小二，荣馆离北门的邱寡木桥不远，紧靠法租界。十九世纪九十年代时，郑家木桥两头聚集着大量ci流氓和瘪三，由他们的头子向当地的商勒索保护费。“精骐的”瘪三黄金荣很快与他附避的这些流氓老大中势力最强aif名结为拜把兄弟，他们是精于拳术的丁I弼华和皮肤乌黑、体格健壮的程子卿（人称黑皮于卿）。。在他们的帮助下，黄将南市和法租界的流氓结成帮褫，这些^后来成了他的门徒。。
　　同时，还有赖干他父亲在捕房的老美系，黄金荣在18921-+，他二十四岁时进入法租界巡捕房一显身手。锄出于他身强体牡、有勇有谋，使拙在巡捕房中得心应手，他当上了刑事处的倾搽，营卡编号为13。锄很快他将自己的上海警察，左膀右臂J和程安插进了法租界巡捕房，依靠在郏家术桥的“8E线”，他们破获r相当数量的大案。∞事实上，他非常擅长侦探工作，以至于后来周为和他的法籍t司争执而辞职回到苏州后不氕，当时的探长就根据他当侦探时良好的记录，尾随而来，聘他当丁督察妊。∞除r曾有短|嚣的苏州之行外，黄金荣连续当r二卜年的警探，赢蜘年因为多起重大硼阐徒刑事处声誉大丧丽退休。卿虽然黄直与像大八股党这样的黑帮芰系紧密，但他的公开身份是警察而不是青帮一一事实上直到1921年他才正式加入青帮。黄从一次大战中法国在欧洲的军事需求中大为获益。当时，许多法目警官都返回欧湖I~l兵役，法国领事大规模地熏组丁租界巡捕房，赋于华人探员更大的职责。那时，黄金荣晋升为督察长，并很快他报答丁他的法国主子——帮助他们破坏了1919 4t+国商人的罢市，并在1922年_年阃，成功地协助继任的法国探长荠雷持在阶段性的“清洗”运动中，逮捕t分属于十三个帮派的124名主要帮会头目。曲对法国警察当局来说，聘任帮会成员担任侦探就好像“赋喊捉贼”。
　　反之，帮会在二十年代控制着赌博和毒品贸易，对法租界巡捕房总巡费沃利（F,Ii日聪Fiori】来说，不过是提供了一种便利，仅凭他和他手下仅有的少数儿名法籍譬员就能控制近日万中国居民。神如果有特别野蛮的措劫案或是重大的盗窃案发生，费袄利总避要做的不过是吩咐华探去勘测一下现场。。
　　障贾遍样的歹硅每天早t^.10点以后郝在公谊马路f夺金睦末路）聚宝楼茶馆办案。一个门徒站在拖旁边，收取祈求者为‘帑忙”和‘摆平”支付的酬劳，同时，黄迁决定是否要将重罪犯移交警方，并要他的手下重新拽回部分失窃财物。母罪犯们也可以请求黄直接向避捕房要求特殊的恩惠，或是撤销控告；或是由黄瞰面帮助安排巡捕房去突击搜查竞争对手的赌场。昭但是黄金荣并不只是一个独特时叉能干的黑社会头子，他还试腰控铷法租界的巡捕庸。首先，他是控制着成百上千名九徒的巨尢而复杂的社会网络的头}。他们当中往往会依附某些小头目形戚团伙，成为潜在酌竞争者，如江北同宴会的领导A金九龄和苏北旅护同乡台董事顾竹轩（又称厘四）。金是青帮通宇辈，在他自己手下有五千名悟字辈江北弟子。。与依同一磊的顾，曾是公共租界巡捕房的巡捕，手下韵门徒是金的两倍。顾手下万条名弟子中包括多家萤包车行的老板和一个重要的便衣侦探的帮派，他们对他敬畏有加，惟命盛从。贼是-/r彖人魔王，曾亲手杀死至少七名当地名舞三章不良凳子流（包括两名律师），他之得以长期遣遥诖外，一是由于虞洽卿的庇护，虞是著名舶商界领袖，在四一二政变中与蒋舟石合作，顾与之交情甚厚；二是由于他与国民党饕员顾祝同有亲戚关系，顾是他的外甥。顾最终理为参与谋杀黄金荣的走世界娱乐中心的经理唐嘉鹏——唐于1933年7月18日在大世界的出口处被乱枪射死，被法租界巡捕房逮捕归案。秘其次，为保持这类黑道人物的串联，黄金荣效法他的父亲，另开副业。
　　在公开以警察的身份括动之余，他还在东新桥外开设了一家名为“聚宝楼”
　　的茶楼。。聚宝楼成为他一切密谋的中心——他在那里召集其在黑社会的线A，以保进他作为警察的业绩。这种事业的构架是他得啦爬上巡捕房华保侦缉队队长宝座的第二千原因，也是他财富的重要来源。当1925年他正式遗体后，黄垒荣已经作为i击租界多家戏院、娱乐中心（包括大世界）以及其他娱乐富的老板，涉足多种娱乐业，他同时还是毒品、赌博和卖淫业中的大亨。。
　　最后，关于他成功的第三个秘诀。黄盒荤根擅长扶植像张翼板这样的与外国人交往的中介，张曾经在法国留过学。正是张他黄得以与警务趾总巡费沃利和公董局的董事魏志荣(M.Veldier)像持紧密的联襄。他们的支持也诈对任命黄出任巡捕房华撵侦缉队督察陡起到了至关重要的作朋。后来，当黄金荣因为公董局华董和华人参政舍领袖魏廷荣，向法国外交部指称他是敲诈团伙成员而不得不鼠侦缉队正常退休后，贵厌利息巡仍然落骨像继续担任法租界巡捕房的高赣顾问。。
　　虽然像黄盒荣这样的中国黑请分子与像艾尔·卡朋（Al Ca）这样的美国歹徒有不少相保之处，但他们还是有着重要的区别。艾尔·卡朋自始至终都是罪犯，他贿赂警察，把地们列A他的进壶名单。而黄金枭则从一开始就既是罪犯又是警察。与其他许多在上海的黑帮首领一样，他总是措建艋增进他的公共的和十人的利益两络。1927年前，Ep便是青帮中的小头目也常常遭过当地的逃楼房来控制他们的他盘。f衙像黄金荣“及后来的杜月笙这样的犬亨情有独钟的是确立一种特殊地位，阱联络警官，培板与他们事业相联系的亲请。。
　　这种行为与世界上其他城市的黑请的作法大同小异。他上海更特别，更像芝加哥而非细尔各答的地方是中国人在禁令之下照样走私。。国民政府在国联的合作下，在全中国，首先=黾在上{每，至少在表面上曾一度试图禁止吸食鸦片，但是中国的黑帮在这段时间仍然加工、出售毒品。。
　　上姆警察，Ig27一鸦片与犯罪毫不夸张地说，近代上晦崛越于鸦片贸易。十九世纪五十年代之前，上海作为沿海鸦片运输的枢纽雀，处于一种半公开的地位。曲13年11月1儿日上海开埠，不久，怡和洋行——英国在华最大的商行在上海开设r分公司，并开始雇用买办，其中有一个买办专门掌管鸦片的脾买与批发。静l船年，根据怡和洋<在匕莓的代理商估算，L簿已经超过舟山成为鸦片龄易的中—B，翻易量从I847年的16，500箱增事I8sB年的3.7万箱，占中国鹕片贸易，矗额近一半。到f蝴筝——鸦片嬲舟转化两年后．t簿已经占到全国鸦片贸易额的近60%。q’豹确，鸦片或鸦片订单在上海几乎f银两有同样的功能，洋行的买办可以带着它们到内地购买茶叶和生丝。。大约在年lⅡ．栗记(Yur%k曲，名在上海当买办的粤商发明了“苏州制度”。中国阿人在上海购得鸦片，带刊苏州变换生丝。这一“苏州制度”由宝顺洋行所垄断，而怡和、广隆和旗昌等洋行还是通过正常菜道将鸦牛远往苏州。
　　这一“商4L革命”的入力成率也许可以令^目瞪口呆的鸦片吸食率束衡量。1880年有l，300万睛鸦片输入中国，主要来自印度。到1900年时，进掰量有所T降，因为中国自己每年平均能生产4，500万磅。陕西有l5万亩土地种植罂粟，拥有l6家鸦片批发行，每家批发行的资本都相当于100万美元。四川省每年要生产2，ffl。万确毒品，在成都30万居民中，平均每人就有一个鸦片墒馆。至步有l，500万中国人吸毒虚瘾。曲在上海，一些住在商市的传教士们抱怨，他们的蒙已经完全被稀疏的竹篱笆后面的鸦片烟馆所包围了，“连空气也似乎总飘浮着鸦片燃烧散发出来的争人昏沉的昧道”。鼬在=f世纪新期，每年由E海港进口的聘片就价值万元。在这个城市中有超过80；商店在公开出售未经加工的鸦片，还有1500余家鸦片烟馆一一其中槿多都是为迎合苦力客人的需要，苦力们只有能力支付十文锼一团曲鸦片——这是聘片和已经被张曩幸运的^吸禽过的鸦片的减蜷组成的混合物。詹姆斯-李曾经被带到这样一家烟馆：它在一条窄窜的过遭t．到处扔满了垃圾。
　　当我的眼睛适应7这十地方昏暗幻灯光之后，我看见寝们是在一间p. i曲漫有任何家具竹席问里，地上横着一块挨着一蜓戗地板，铺几张草席L面躺的大多是中国苦力。有曲正像死尸一样毫无知觉第三章不良分子地躺着，有的还在嘎鲁鸦片。有些龌龊不堪、衣衫褴楼，羲注意到其中还有些非常年轻的男孩，当赫其中也有老^。啦这些鸦片烟馆的老板从公共租界三家主要的鸦片贸易行——郏诗记、郭裕记和李伟记取得货源。进三家店均由潮州商人所开，他们大约在年前后建立了自己的行会。他们从四丈洋行：沙逊洋行、新沙逊洋行，台惟洋行和新康洋行购得产自波斯和印度的鸦片。∞嘶年ii月21日．精政府颁布诏令，决心在十年内逐渐在中国禁吸鸦片。英国于1907年12月同意从1908年开始用十年时间，蒋从印度出H到中目的鸦片鼙从一年6 19万箱削减至零。在美国总统西奥多-罗斯福的提议下，国际禁烟委员会成立，并于1909年在上海开会讨论具体的禁烟计划。。在1911一1912年间的晦牙禁烟会议L，其他列强通过r这旨在逐渐削减对华鸦片出几的政策。在新的国际压力之下，上槔工部局不得不暂耐美闭公共租界中的鸦片熘瞎。。
　　这些外国鸦片离人——他们主要是来自于加尔各答的印度商人和来自巴格达的犹太商人，都持有上海工部局卖给他们的准许从事鸦片贸易的营业执照，他们对停止合法鸦片进口采取了三步对策。第一，他们盘瞄囤积新有可能购得的印度鸦片，蚌于1913年组织上海鸦片商凡公会‘洋药公所”，与豫州帮的鸦片商人签订协议，要后者保证只购买他们的印度或是波斯的鸦片，以使鸦片处于高价位；。第二，他们与工部局进成协议，到公共租界巡捕房登记注册，这样使得只有公所内部的鸦片才能在公共租界出售和吸食：。第三，他们在1915年5月与袁世凯政府达成协议，以使江苏、江西和广东三省在1917年3月31日前仍对鸦片贸易开放（当时台法的鸦片运输已经完全停止），作为日报，除了正常关税之外，每箱鸦片还要付给政府3，元。
　　由于鸦片商人公告成功她囤积印度鸦片——其在质量上远远好干中国国产鸦片，上海的鸦片价格飞涨。。从1912年刊1916年，一箱孟加拉鸦片的价格删r六番，马尔瓦鸦片翻了五番。。洋商们大发横财，以至于眼看着最后限期即至，他们居然试图与军阀冯冒璋领导下的中国政府达成～个协议：将剩下aj 1，578箱鸦片，眦每箱6，200两的价格卖络政府，由西府按面值四折用嚣债支付给他们13，3昕，940元。这批鸦片存货绝大多数都年i月被锖毁。咎上海警察，一日合法贸易终止，捌州帮的代理商们车得不寻找其啦途径以继续维持垄断  选有艴于该帮中充当外国鸦片商类似*办的掮客和商人运用他们在工部局的关系防止零售商*1在L-海市场竞争的能力。潮州帮批发商现在不得不尝试在安襦系和青帮的帮助下建立鸦片走私的非官方和非诖的垄断。在城外有军队提供保护，在b海城内，鸦片从外滩的驳船卸下副秘暗仓库的过群中，都有太八股党提供护卫。
　　卢永样在被安福系领袖段祺瑞总统任命为浙扛督军后于1919年创建了新的鸦片垄断体系。体慌随和的卢永祥与他的助手何丰林（他继卢而担任淞沪护军使）和稼国蜒（牲沪警察厅长）一起，安排潮州帮的鸦片商人苏嘉善和范回存在家名为聚丰贸易公司的掩护下．构建新的鸦片贸易望断，该公司注册资本1000万元。虚聚丰公司进口和销售鸦片，但要付给卢永祥和他的助手定费用——大约是每进口盎司鸦片要给两块鹰洋，作为对鸦片过境提供军事保护的交换。宴际t，他们还制订了一个有关保护费的缃日，由批发商运至}海的每一箱产于中国、土耳其和印度的鸦片分别需盘付、i，。。。、1.400元。
　　然而，作为在}毒日益繁荣的非法交易，对安福系军阀来说他们自身封鸦斗贸易的控制变得日益困难。囝】923年，何半林为试图确保只有“受保护“的鸦片才能在上毒流通，遵建立了‘淞沪查禁私运遍禁品物娃”。但是这个娃里只有赢名稽查受和六名巡捕，都是扛南制造局附近的第'\混成旅的官兵，在兵营外值勤。曲由这么点人来阻挡成百上千的各色^群从各种遮径——公路、河道、长虹或运河将鸦片走私进上海，几乎是无方夜谭。的确，如此大规模的“自由”贸易暧引了抢劫，但为了使那些“受保护”的盘易免于抢劫义1故了些什幺鸦片与统治年，几乎与此同时，公共租界工部局超捕房成立了个特别缉私队，由副处长斯宾菲德(M.O.Springield)坑领。缉私队招募眼线．在§T商出没之址巡逻，并且突袭货仓。经过两年的在公共租界对奸商“令人吃惊的击”后，大量属-潮州帮的垄断商人和在大几股党庇护之下的鸦片仓库被发现并受到冲击，对于鸦片贸易大垄断商来说，事情变得很清楚，他们必须放弃公菇租界而转f司政策更为宽橙的法租界。。坦确坷地说，也因为他ffJ|箝第三覃不皇分子饕在法租界巾的青帮的协助何丰林和斓州帮鸦片商人转而投靠黄金粟梅长，熬请黄成为聚丰/髓易公司J【：式合伙人。黄接受丁，7他的保护F，鸦片垄断利润孺稚，第=+接近^千万元。黄自LI也扶这些贸易中分得j他的鄢一甜200万元。。
　　然而，过种安排并非tF? 7X逞了。首先，抢劫依然存在。最知名r案侧就是新康鸦片靠[“"Em Opmm Case）。  伙鸦片商凡押他们的中东伙伴孤注一掷投,A.土耳其的毒品市场。I924年2日，价值上百万蘧的离级土耳其鸦片由一腔日太货船“镰形丸”（Kaa期laM删）从康斯=}H丁堡装运到符拉迪袄斯托克，再从那里转驳运判中国市场。但这艘船的船主却自秆击和竞争的鸦片走私贩做变拐了。1924年2月26日，他顶风将货船停泊于上海附近的海岸，将50箱鸦片卸到事先≈候在那里的舢板中，便把钱装进了他的雀。中国走私商再将毒鼎运进上海，簸进r地窖——在公共租界和法租界里，他们造了许许多多这样的地窖。国有关往广东路51号带藏有鸦片的风声传到r这批鸦片的原主新康惮行的亚！五…大艾泽拉（Al。咖de, Ezr）的耳中，他便把这消息报告丁工部局巡捕房。@公4t租界的警察起先在这个地方一元所获，后来通过敲打地面翮用撬杆试探，在数百英尺开外的地方，发现丁～处设计精巧曲鸦片地窖，垒部砌有吏墙、r暗门和狭窄的暗道。$对这一涉及波斯一土耳苴鸦片垄断商的插蟮的广度和耀度如此巨大，举世震惊，“致国联提议，呲后凡是驶往远东的船只都要在苏伊士运啊接受检查。∞由于日率拒不接受造一提议．这～措捕和计划束能付诸实臆。∞除了要冒被抢劫的风险之外，卢永祥的鸦片垄断体系还易受到军事攻击．，兀论~i谁{ii<制着、l海，上海的毒品运输业每月都要向他进贡约六百万元。，姒靛暴军阔卷Ai一走私交易那一天起，垄断璃片贸易，对其他派系采酷就戒了无法抵御的诱惑。另一些省份的军闽已经明白种植罂集是保证他的军队粮晌的途径之。0比如air西，至少有三分之一的政府税收收人睦靠从云南贵州转U广西运往r东的鸦片税获得的。。由于土炳产量激增，军阀们为丁维持自己的生存，越来越关注从上海的非法毒品贸翁中茳取利润。∞年时，对浙~l督军卢永祥来说，正处于生死关头。直系正企图武力统一中国，丽卢本人作为最后一名皖系的封疆大吏，盼望奉系能够帮助对抗南方和北方政权的夹击，使他得吼保住他在浙江一上海的领地。
　　上蒋警察，同时，Ⅱ苏省政府处于宜系军阎督军齐燮元掌握之中，7对卢在上海的鸦片税收眼红已久，根本不蹶与卢永祥在慷定武备学堂的同赶之谊。舒年9月3日，扛浙督军之间展开大战，战争的主要起囡就是为了争奇对这个城市非法交易的控制。。事实lL.，当时就有一些凡士把这场双方各投万人曲战争称为“鸦片之争”。∞然而，事实上，如果仪从毒品交易的意义上说，二十世纪的鸦片之争与年J可的同名的第～敬鸦片战争截然不同。如今，如此大嘉的买卖和像簿洛园、吗啡之类在形态上纯度更高的毒品都探刻地改变了毒品运输聂其垛护者们的政治经{jF。咎军阀和化学家们台力铸戚丁现代毒品业，谜将最终成为国民政府在上簿统治利益的重要支柱。
　　国马丁《与魔鬼订约》，第2贰。
　　②马丁：《军阀与帮套》，第5页：芏仰清和许映湖《上博清洪帮概述》，第63一65疑。
　　圆罗威靡《青帮与倪奸》第403-494厦。
　　毋韩起谰：《棉纺厂的女工》，第LIS页；韩起澜《姐妹与陌生^》，第120一131页，《上悔特别市强安局监舟纪要》，鳃事，第6页。有最上悔丐帮可参阅盖姆威尔的《中国的门户{，帮甄页；《密封氏评培报》，J9:5筚5 Ja 30日第360页。
　　告密者常常7是赦律杀就是破碎尸。派尔：《上每传奇，，第W - 72觅。
　　团仕犯罪使犯罪凳得有序，但也使得i茁些非法经跻曲交易得以更长九地存在。司马特《非珐经挤活动舯非正式趣则》，第j页；或用“虻共”曲活来说：“卉什幺f要标舢从犯罪所得中付税培我们），园为是我们耍你们这#i#t，我们就是政府。”阿怕丁斯基．《犯罪精薨），第“更。“他们喜蝣警察局中多些聪ali^’。同i.．第56页。
　　庄天吊：撩瞢之黑幕一》，#-，第2页；也参见马丁：《杜月笙和上海静劳工控制》，第1∞页。团伙犯罪结果通过与政府的联系，使他的客户们得“免受政府的干机。
　　罗怕特·奠顿鞋醒我们这种机制与与政党所扮演的从事台法事务的角色极为报像。
　　奠顿；嫩台理论与杜击结椅》，第l3411《。
　　国章君备：《杜月笙传》+第，9一63丽；罗碱廉：《青帮与t￡折》，第492页；青帮也许耀于晚琨罗祖教的一个分支。马酉沙和程赫《从罗教到青帮》，第坨。13页；辊珠生《青帮史韧探》，第103 - 105页，马丁{青帮%蒲党》，第4页；生可：《青红帮之黑幕》第页。
　　胡蛛生《青帮史初探'第1∞页；罗威廉：《青帮与但奸》，第493贾，椽铸戚：《牡月笙正传B．第”页。
　　第三章五良卦青帮并不排斥天然的家庭关系：为了尊重天热时亲属关系，父亲目儿子被禁止拜同一人为师，以免恒两k成为师兄弟。”凯勒《教畦和社台》，第139，153酉。
　　王仲清和许映期《上海请洪帝概述》，笫63页，马T．《青帮与清党》，第51．盟页；薛辨莘《近代上海的流tFi>，第150 ~。
　　。王却清和许映期《上悔请洪帮概述》第63珂，有美厦清捂/，也可参见胡殊生《青帮生韧探》，第1惦一l岬更。有关这种说,话现代的观点，以盈室际的描连参阅豢《华人的班文化和犯非》，第Zl页。
　　珠生-《膏帮旦韧杯》，第109面。
　　啦有差青帮在上海近郊的话动堆早的记述见于l鼹9年的青哺县公告，当地栋青帮由光蛋’。邵雍：《二十世纪栩期毒帮在E海郊县的括动》第13 - W酉。
　　葫玮生《青帮史栅撵》，第j忡页。
　　睁胡珠生《青帮史初罐》，第1叫受。
　　碗E，第117页。当时陈其美解释田为青虹省帮。“革命di力f{少，以黑睛之境，导光明，琅右‘共盎1，亦此丰2”。苏智良：《上海帮告史蠕避》，第4页。共进台姑柳，年由同盟岳湖北分台建立，后为焦选蜂所控制。丹箍基，《共j进鲁》，第1蝉丽。
　　苏智良：《上海帮舍史概违》，第5豆。袁世凯的两十儿子袁盎文和袁克定据说是青帮含员。但估r1也肄其提名管成员，他r7从来并i戚寿f]徒。诛锌戚,<杜月望正传》，第13—14贞。
　　到二十世纪一十年代，上海的青帮已经与在苏北农村、河北和山东等她的其他青帮组织戈相程唐。马丁!<青帮与清常，第4—5页。
　　囝据估计帮焱的).散大约在喇万到}万之间。可能小的遣一数字较为可信一伊罗生塘：《国民党厦动的五年》，第93页。
　　船豫日赢《糟的回忆》、第一册，第】砧胃。
　　固强国焘；《我的回忆》第一册，第172一r玎页。有差青帮耻上海船坞码头等的控制誊见生可；《青红帮之黑幕》，第21页。
　　《幸立三日志对二月晕工椰五卅运动肿倒忆》（方文记录1，卷一席144面，张国焘：《我的回i忆》，第I74页。
　　。比邮其美烟公司的工会圭目昧培德和唾若峰就是杜月坚相黄金幕曲门生。当束于立在国民童和薨荛埚公司之同选戚协议，结束lVZ8 4f的蜜！后睬和雁就将共产党的工会翘柚李长赞交路当局。另外四名共产党撮组织昔车九后也帮被叠安局所逮捕使工窑竞垒落人他们的手中。裴宜理：《上海罢工》，第啦一惦弭。
　　固马T《胥帮与蒲党》，第7员。也可参见王1m请和仵映湖《上海精洪帮概谜》，第昭固弓1t《军周与帮会》．第5酉；马丁：《与魔鬼订约》，第5两}灌翎：d日上海》第36面。
　　“陡租界菁察中的华椿绝大多数都是拉月茔的青帮J赶虽，另一部卦删属于红帮’、上第三章不良分子海》。第斛页。羹国^称他们是“第二梯队”，就像箐骨艾尔(如er) Ffr称的‘姚长亩手有批第二梯队恐怕他们中的些人都有很不光彩的德性。’上海公共租界警务处档案．D'401EJ,1932年9月。章君答；《杜月墼传》巷一、第47-船页、薛耕莘．《近代上海的流氓》，161一162面。
　　看来大量的案件法国搛员们无甚艇破，他们不得不同意让黄金荣在法租并井一家戏斑（宴际t这是付给他手下的报酬），卧性黄重新同来工作。潘2：《R上海》，第“19?A年至1925年间的后来的两位探长苏雷特（Swrte hk蛐H“鹕∞）和薛丹黄名义上前上缎，对肇探在租舁内参与睹博和毒品吏易视若置睹”。马丁：《与魔鬼订约》第9页。
　　。黄右所谓“弦租界的治安长城”之誉。lal上，第g一9负。
　　马墩尔《鸦片与帮舍政治》，第33页；小科布尔《上海货本家》，第37面。
　　工仰清和许映渤：《上海清瓣帮概述》．第配而。
　　。潘翎￡日上海j．第25一26受。黄也经营着一种荚国十七至T八世纪式由“馒女执手’龃盛的私象填罐或饭州能手’系境。事害上，黄培那些失窃物品射合法主^钾一十机会，从他的盘持者们那里买回教倚走eil东西。艾斯勒：《英国的甜罪与社台》，第62- 64页，托比亚斯：《缝多利弧时代英国的城市犯罪》，第29页；魏垂：《犯罪和惩罚》，第1料页。
　　。橱戚《杜月鼙外传》，第弼页，除铸成《杜月笙正传》，第21·23页。控制赌场对当局的敲诈体系几乎是至关紧要的。前且，警方减小外界对法律的需求和ft!们自己与敲诈者之阐的联系曲压力神途径之一，就是先冲击罪些竞争对手．威胁蔼柞者利益，井导致暴^然后再加大鲁方的控制。怀特：《街伟l社会》，第139。140页。
　　∞工仲清秤许映潮《上海清洪帮概连》，弟“页。
　　薛耕莘：《垃代E商的流氓》，第筒页；王仰清和许映湖：《上海清洪帮概述》，第“贞；谭绍莨_艋告，“市民维持台”，上拇盐若租*管舟处档案+D．34t5，ign,年4胄日，第4—5页，《督靳r氏评论报》，W33年6月nH，第147面[对T腻竹f的“杀人魔王丑刺杀嘉鹣事，其刊丽乃靡撰《美下先父厩竹轩生平事迹的订正》（载《上海文史资料选辑》第57辑）提出异议。——枉注-。
　　。章君备《扎月笙传》，第52一i3页。
　　。马丁《与魔鬼订约》，第9页。
　　丰仰清和许映蝴《上海清洪帮谎连）．第斟页；馀铸成；<牡月笙正传》，笫14- h页魏廷荣逊是上侮华人商圆的领袖，为了争夺女演量日美玉，黄金荣与魏廷荣笸生矛盾。后来目离黄蠓魏。魏的盘凡朱葆三为薹法租界Frfq重，黄车敢直接列付魏。而为了防止黄报复，向法国外交部酱开指责黄，把黄赶下了台。薛耕莘：《近代L悔的漉靖》，弟162.1韶页。
　　上海警寒，1927一回比如，青帮在汉口的毫大Urt就将银弗手下安置到地方军间的警察局中当警，占，马丁《青帮与清党》，第7、51硪。
　　比如说杜月笙1921一1972年同在法大马路开设的家珠宝行对他一牛影响滓到、这家店他起名“姜珍华记”由他的一名手F经营，“作为柱与高级华^瞽官和缉私队警察台话的场所”。根据警方的情撤，由于开设遗寡店加上与此榭关而建立的鸦走私所得“f2+fE的财富尢幅度增加，结果不同区地的流氓和属于,同警署i的撵员们坍封要求投入杜的门下”。“关于杜月簟（镛）先牛备忘录”．特等股秘密锯忘录，上海公}ti租界督务处挡幕．D一93W，1939年9月1日，第2—3员。建家珠宝行的经理名叫李瓿生（青）。
　　埽尔《流氓造反善和革新者》。亦参见罗宾森浪市K与警察>第2牝厦，在巴芥哪）和弗里曼未刊的手稿中有关于加尔各蓦的雇用系手的生动描写，见《马拉艘：
　　一十im /J备着匪徒的生平》，∞《上海特耕市公宣局业务纪矗》，纪事第神页。“将差国在禁止吸毒上遘剐舯川难增大许多惜，才可能理解魁情理奸国家的中国政府在此问雹上所遇到的巨^n独特的麻娅”。黄固函薪群宥美出国的军事情招，I911一J舛7年美目武官《时事门192S年1 L月1日15日>．第1页。
　　曲19世ea 40年代中期，鸦片在离黄捕扭12英里的卦港是凇可公开出售。邦延年《中雨近他商业革命》，第130妪．』第131 J32页。
　　大多觳柏鸦片都戡m过恬和、沙逊，宝lm刺广睦等洋行进口的。到十九itt纪六{年代恬和在土毒的分行已经为不厨的股东所橱导，包括克锝和F.B,约翰逊。间上，第136页。
　　同lt．5l- 60页。
　　冯卉：《上海与外界》，第278页；马歌尔-《鸦片与帮会政治》，第19页，史景迁《清朝的啦食鸦片》，第L53—154页。
　　事．《东方黑杜台》，第2撕页；霍塞：《出卖上海滩》，第舟面。
　　。李：《末方黑社{出，第247页。
　　毋马丁：《军闷与帮会》，第2页。御州^在上悔的缸帮中t/成立了纯粹由广来^蛆啦的帮派，然而它却由山西鞯的自桶绦朗西带领下的长江中赫的船工所统治。王仲清和许映潮．《哺清洪帮慨述》，第$负，薛耕莘：<i近代上海的漉艉》，第161页，如美国当局对禁烟感辨趣是因为在他们的耩地菲律宾有走约2 5万名华人烟民。帕晴能和梅耶；《国际毒品交易》，第8-9百。
　　。马丁《军润与帮会》，第3页；霜寒《出宴上掉嘟，第73页；冯卉：《J-晦与外界》，第一279负。
　　。过一管理委员会是由前面握刊过的大鸦片商行的代表们所组成。嚣蓦．‘出妻上毒碓》，革iis一l19豆。
　　同时，鸦片商九公会和潮州帮代理商于196年要求工部局关闭鸦片零售商店，U埘付鸦H走私7T:<军闻与帮会）．第3—5砸。
　　日上。
　　有兰不同种类鸦片的特性可参见《！衽鸦片的多种口味》，载《密勒氏评论报》，193。
　　年5月24日．第493 - 494页。，。连擞大地偏离r国际市场的价格。1914 ~a上薄-箱由度鸦片批发价为6，SOJ两零售价为J万两，在偏远地区零告价要达到5 rjWj。而若运到世界E其他地区同样散盛质艟只信s。两。马丁：《军闽与帮台》，第4其。
　　同上。
　　。同上第2、6—7页。隔产鸦片或由四川、N虐经长江水运；或由火车运到海丰，然后再由^船运到￡海。国外的鸦H或经波斯湾中的布什尔或从君士坦】壤。多数抢劫鄯发生于i借珐华-民~Ur（争A民路）的珐租界和华彝之问，造量是鸦片仓库所在．滞翎《口J拇，，第书面。
　　两F束祥被描写成良是_名富有的丝绸商凡。≯5齐《上晦与外界》，第2 -：1更。
　　一惭峨  一一熏辫一啦些先  百年∞淼嚣兰一嚣黧篓够据试倥在rt/T三角洲就有大约5∞万瘾君子马丁《军阀与帮会》，第z'3矗，《密勒氏评嘧撮》，19凹年7月如日，第323贞，苏伊斯《鱼趔和小米》，帮7盟。
　　年，甘角军政府盎一攻地方官士绅和商^的公开集会中，为结束酣政卉字和蔓饷，鼓励在垒省范嗣内种植鸦片。马融尔：《鸦片与帮会政治》．第如页。
　　上，第拍厦。
　　国同上，箍尔：《上海传奇》，第41更。
　　山野：《军阀境浒下中国的重新蛆台》，第筇厦。
　　上海社会科Vj政牿甚拌研究所社台问题组<t流氓杜月莹》，第12- 13Fi。
　　徐铸成《杜月肇正传》，第16直。
　　亚当新囊巾国：历史背景》，第379页。海涪园干18gS年由拜尔（B帆r）——一家德同制药公司蛊明。市劳克等：《右组织犯罪》第3l瓜。
　　第二篇新的警察理念第四章警察与维持新的城市秩序盖L海特别市，非普通都市可比。』海特别市，乃东亚第一特副审，无论中国军事、经济、交通等问题，无不以一二海特别市自根据。若击特别市不能整理，则中匡要事、经济、交通华，即不能有主堵蒋舟石，1927年7月7日在上海建立新的城市秩序包括两个方面·行政体制的重构与警察制度的现代化。事寅上，进两方面无论在当时的参与者还是事后的观察家看来都是不叮分的；在现代关于发展问题的著述中，政治现代化的其型特征包括：政治作用与职能的分化，政治耳标与定位的专业化，政治机构的集中他，传统精萸力量的衰落，而中央行政力量棵人到社会生活的各方面。①按照福柯（M，chcJ F'ow:all、的“政府意识论”，现代政治控制是对一个群体的所自方面的直接或间接的管理。。这种群件管理的一个基本方喇就是要求有一支现代化的警察力量，其基本特征是专业化。
　　睾业化Ll公盘化与专业他已更明显地成∞现代警察的特征。宅也是更复杂的一年特征。专业化意味着必须对执行过程中所取得的成绩的质量予以明确的关注。}业化警察至少要求人R招募必须依照专业化标准，足移高的薪壶以培育出亏业他的服务、规范化的"练以爰上缎官员系统化畦监控。③的确，上海市公安局应当成为上述模式的现代警察力量。然而，E的实现与新的城市秩序的成功建立以及警察标准与训练的现代化直接相关。
　　上每警察，lq27一建立新的城市秩序在r海朐华辨建立新的城市秩序遗门标于l927牛7月7日P午时正式揭幕。这一天，黄郛将军被任命为特别市市长。。黄将军曾足孙中山先生的追随者，是l司盟会最早的成蚰之一，就职典礼瞳原上海道台衙的礼堂举行。O鼗正中悬抖着孙中…先生的像，像的r育是“天r为公”
　　的横幅，两旁则是革命口号的对联。礼堂外，由卫戍匪的部队、保安队以及警察严加守卫。
　　典礼在淞沪警察乐队演奏的进行曲声中开始，官员们在胤曲声巾就庄。
　　与会者包括瓤任t.l泸警察厅厅长沈毓麟、公用局局艮黄伯樵、财政局局长棘鼎年吼及教育局局长朱经农。(。在向国旗三鞠躬之后，黄郛翩~娈丁孙中山先生的遗嘱。随后，在孙中lJl侮蘸身控缰带的市长被授予市长大印并作就职宣誓，发寺青们强调，国家为丫建立新秩序而正在做的努力。第一位发亩者是匿民党中央党都代表古应芬。@古回陋了黄郭在辛亥革命期间作为陈其美的参谳部长所起的作用，@并十分痛惜地提到，自那时以后，E海停滞水前了，尽管孙中山先生曾为过千城市制定了特殊计划。
　　先总理在沪时，袁世凯B者世，曾经谎过两句话。上海租界在一二十年内条约期满，定能收回。但吾们血如何堆备收回……夸上海在暗自先生管辖之下，定能发遗无疑。但目前最目堆考胄三点一、凡口而处理不易；二、租界法律问题；三、犯罪管理问题。回阿岛政府代表蒋介石随后发育。他援L-Ir孙中rfll先生的建国计+并联系到收回租界。∞如果说J0于上海的有序治理能帮助中国收回租界，那幺，在蒋看来，没有^比黄郛更适合承担这一责任。蒋介右^希望黄市长“便上海成为各商埤之模范，咀此根据地，为建国方略之发轫点’。这一模范的创立——建立公共法律及秩序mi正明收同租界的合理性一不仅仪是黄市长个人的工作，台也是国民政府的责任。蒋本人表示．暗尽他所能提拱帮助。∞黄鄂的就职演说同样强调丁在上海创建一个现代{i政府的重等性，“为晟终牧涧租界铺平道路”。。浓重的杭州口音以丑抑扬顿挫的培捌使听者第四章警察与维持新曲域市秩序饶有兴趣。黄将军声称，帝国主义列强早已是示出他们在公共租界和法租界的殖民统治的失败，外人统治，尤其是领事裁判权为中国的罪犯提供了逃避中央政府法律制裁的无堂，而这只能助长犯罪。4。在外国人的统治下，仁海已经成为-,十腐败、龌龊能地方。@现在，国民党掌握了政权，至少要在华界清除腐败。姻在回顾了辛亥革命后陈萁美执政上海时的稳定秩序之后，黄郓断言1军阀对城市发展以厦治安所产生的障碍现在已经消除。在党和市民的协助下，新的市政府将“使吾中华民族建设之精神与能力，由上海一隅开始而表现之”。∞在道音衙门举行的，有中央政府要员参加的就职仪式到此结瘫。与近来形成的上海的城市自治习嚆不同，新的政府还在总商会举行r第二次典礼。蒋介石身着制砸与披风，骑着马陪同黄郛来到这一纯粹的城市盛会。
　　五百多名与会代表分别来自县商会用北商会银行公会和钱庄公会、两民协会、各码路商联会。商会礼堂被布置成宴会厅，悬挂着旗帜，上写“革命尚末成功”，“欢迎蒋总司夸”。蛳黄郛市长在这第二次讲演中更强制了个革命的市政府应当“让外国人失去他们统治的理由”。井日，他叉加了额外的一条，在南京的国民赏政府将有权监督所有垃方事务以及决定市政府高层官员人选。。黄市长称，新的革命市政府的榜样是广东那是第一个由国民党控制，并借鉴丁西方经验建立了城市政府的中国城市。∞市长足任命的，市政委员会也只有部分是选举产生的——这正是黄郛准备在上海实行的模式，尽管城市自治的生命力即便在军阉卢永祥和孙传劳时代已经被证明了。@在援引广东的例子之后，黄郛开始强调中央政耐的权威以及党的领导，而不足商会或更广泛的马路商业联台会所代表的“绅士民丰”。锄新市K最后呼吁通过二大运动使海走向现代化——卫生清洁运动、能力增进运动、共守秩序运动。它们包含了新的城市秩序最差键的几千方面。如粜在三年之后，“华界仍如此污秽，外国^当然有所借口”继续保有他们的租界。其攻，通过增进生产能力是消灭生产力薄弱、打倒帝国主义所必须的。第三．“共守秩序运动”也非常重要，可以消除那种认为华界杂乱无章而租界刚井然有序的根褥蒂念。曲城市文化，将随着秩序的维持而开始形成。需要指出盯是，除r一些特殊情形比如暴乱或游行外，这种维持秩序不同于实施法律。“如果法律制裁一旦介入，能通过法规解决问题；而秩序维持则通常不能如此”，尽管“进上海警察，1927一臀的作用规定丁其主要职责是维持秩序而不是实施法律”，警界^士为r避免古棍，还是罡倾向于将他们的职责定位于执行缢律。毋因而上海的臀桀从一开始就将承受比国外其他城市的同行们更大的压力。然而他们自己则—再强调他们的责任是消除混乱状况，维护城市秩序。在整个国民党统治时期，这一任务一直是把城市警察视为其最基层的公务员的基本骨干和上悔的基本骨干的最有力的理由。∞因而，建立～支维持秩序的现代警察力量，成立公安局的设想早在新市长就任之前就已经提出来了。∞蘑组警察系统据上悔曲国民党警察自己声称，他们从一开始就扮演着国民苣命军助手酗角色，帮助他们整顿城市。至少据他们自己的回忆，革命者都把上海看作中外罪恶的渊薮，“华洋泉处，良莠不齐”。∞在北伐胜利之后的“训政”时期，警察的任务是推行国民党的大上海计划，并进行城市改革，咀为收回条约上的权利做好准备。e。
　　城市新秩序在一系列重组行动中开始建立。1927年7aU日，在_大上缚市政府成立后三个星期，根据“暂行条例”第1l条和第2l条的规定，成立丁上海特别市公安局。舒这个新的公安局——由政府建立的第一个干部机关——合并了淞沪警察厅。原蓓淞泸警察厅的所有近三千名警察被置于造新的组织之下。原来警察厅的三个主要的科（总务、行政、司法）植重新命名。公共卫生部门并A卫生科，水瞽和犯罪侦缉警察合并成为一个独立的部fj。。这些机{勾的A员计划由来盎新的警察学校的优秀毕业生充任。这所苦务教练所负责培训退伍军』、咀及从前的公务员，分别使他们成为城市警察和新秩序下的公务员。。虽然很快成立了警务会议以推行政治改革，但是很显然，撕的公安局必须逐一整治旧的警察局的各种弊端，同时训练一支新的干部队伍阻替换旧的^员。∞新的公安局的组建，很重要的工作是吸收原有的警察力量，包括原来的马路工程局和巡捕房蹦及民团。母^喇如儿月9日，溉沪卫戍区司令命令公安局接管淞沪保卫团。从表面上看．这一措施的目的是为了“改善管制，扩充警力”。。而其真正目的则是利用地方民回来加强抚的国民党公安局的职权—过就是国民党书记捌挡钟在各民团所宣讲的，是依照国民党的党义党纲。∞第四章鬻桀与维持赫的城市栈常管理保卫团的机构设立在市局内，成员被任命为保卫团秘书或助理秘书。将原有各处的保卫团改编为28十团，由公安局任命各团的团长。同时，所有稽械、服装经费以及囝员A鼓名册，由警察机芙集中管理。毋遮，新机构的硬件设施则远连不足。各区，尤其是局机关的办公场所破旧不堪，亟恃修整，甚至连最基本的办公设备也不能配卉。政府提供了适当的基建经费，当年建起丁警察局机关办公楼，是一幢西式建筑配以旧式衙署的大门，丽侧刊藿高大灯柱。但很多地方机关依然是临时设于埔里或会所由。
　　司样，即便是正规警察的武器也掀为缺乏。在接管濉沪警察厅的时候，公安局笸现，在警察厅的武器库里存有的武器竟不足规定的10%，蝴而但有的这些武器中大部分已经铙蚀无法使用。新的公安局的最好装备是步枪利驳壳枪，啦器的收缴r t/、补，因为上海的罪犯是世界上装备最好的罪犯之。“报纸}几乎骰有-天币报道抢劫、绑架甚至谋杀的案件，而每个案件中的罪犯都督有先进的自动化武器，与西方国家的罪犯装备不相下”。蟹例如，上海水警曾在1927 1928年间的一敬突袭行动中，队一个走私犯据点缴获了雅支步枪和手枪，由市政府批准分发给各区警察。啦武嚣的来源品然太不稳定可靠，不得不向公众募集资金。在成立后的第一年，公安局为此从“受国捐’房稠项F得到4 8万元，神这笔钱被转交给市财政局，由它为警方赔*步枪和驳壳枪。到第一年束，中国警察拥有【，sOO=￡枪．每一支的枪管和枪托上都刻育“沪公安局”字样。到第二年末，的警察配j丁榆。嘧同时，警察的组成也发生r显著的变化。尽管新的警察吸收了相当数量的当地团丁，怛在公安局的前四年间，大部分警察来自北方。。他们并不是像1925年的北京警察团那样整建制地从北方调来，而是单个招募的暂官或巡捕，他们或曾在北方任职，或是在北方招募的。在1927一1928年间，瓤公安局的很多高缴警官都是来自保定军校的毕业生，他们曾受训于日本的警察学校，井在东北当过军警蛮习生。@公安局乐于从河北、山东等省份招蓦警虽，认为来自那里的农村小伙子高大强壮，比南方^忠厚。01928年．的上海华舁警察是河北、河南雌及山东^，当地人仅占Ia%。静伸31年大瘁上也是这个比侧{可jL Al，545、山东人1，295、江苏人839、安徽人517、河南^247、浙江人127、期南A60等等。。
　　北方人居多的主要原园是因为他们身材高大，体格健壮，叉与上海当地￡海鲁寨．罪犯较少牵连。上海警察的摹本要求是身高5K2寸（6英尺或1.86米）呲上，受过初级小学教育，井在当地有担保人。。前条标准有利于北方人，而后者则有利于i-f/A，。然而．人们认为北方人诚实率直、通情达理的长处，使被认为工干心计、滑头的扛浙人相形见绌。啦掌管上海公安局的北洋军官ll#i心南方人i<J腐败，认为北方人既比较诚实可靠，叉对地方情况比较陌牛，也就是说．与那些熟知it海F层生活的本地人相比，外来人似乎不大会发生腐艘。廿在北洋上剃曲眼里，在填缉从中居优势曲上海A垒为牟取私剩方晦过于精明丁。。另外，不适上海方言也是一道阻止腐败的屏障。
　　而腐败现象在以往的E海警界是尽人皆知的。。基于这样的认识，由这些霄员带_褒舶管察更像支占领军，断不是当地招葬的地方糖安力量。他们专门搬团赴北平，从以前的首都警界及正在寻找正当职业的年轻人中招募志愿者，有许多是旗几子弟。。
　　就改革而言，批来自jt方的“老实”的巡警队伍要比当地警官可靠得多。普他们用上海话与当地^沟通或许有些麻填，但北方巡警必然可呲推行H式的报警亭制度，这已经是保定和天津的新的浊治系统的核心。霉报警亭通过电话与公安局聪络，它依靠可以识别的穿制服的警察到场，阻止现行犯罪，两不是在罪案发生Ⅵ后，派破案技巧蜩熟的便衣侦探击捉拿罪。普改革的公共基金聘用北方警察，就要支付常规的公务员工资。虽然警察的工贤相对来兑比较低，但也构成了地方财政的一个重要负担。公安局成立两个月时，巡警触工资是每月IO至j3元，巡长l6至iS元，巡官30至40元，由各分局的督察处监督发放。这工强水平虽然比淞沪警察厅略高l至2元，而且在年时叉分别增加3、4、10元每个月，但与私人警察相比还是偏低。。然而在腊警察人数的增长意味着预算的增加，原来由上海政治委员会根擀年在编的淞沪警察厅3名警察丁赘的拨款，预算就高达每月元。。
　　为了支付增加的工资，月度预算渐增至每月67，7ffl元．分制由财政厅和财政局提供：然而这已经超出了返两个部门的负担能力，到i927年．电颢降到每月65，354元。以后几年工资的增长，加上舔置武器和其他．笺四章警察与推埒新的域市砖事设备，使得费用不断增加。同时，人数也在不断增加。。显然，这支出给地方i财政带来沉重的负担，虽然公共]二程和教育经费也在以同样比率增长。
　　但是，警察现代化的汁划依然必须实施，否则它将无法担负超推进城市改革的使命。。
　　无论市政现代化的轮廓在国民党领导人的头脑中如何模糊。由于这～使命显然联系著城市改革与国家主权而得到重视。在黄郓的就职仪式上，蒋丹石曾讲列：
　　上海特别市，十外观暗所系，非有完善之建敏不可。妇照总理所说办理，当比租界由曼为完备……被时外人对于收回租界自币全有阻砗．。
　　为了宴践孙中山所提出的建立新秩序时计划．-l-海警察却被赋予了截然相反的任务·方面，它是整个中灾政府的工具，维持社台秩序；另一方面，它又是地方自治政府的部门，实施法律权威。维任的公安同官员们所采取的明显态度足，术在所面临的严重角色对立及其伴随而来的深层问题上虚耗精力，而把注意力集中到现代替察的外在形式上来。
　　由于盎些原网艘定了新的警舁领导们积极推行督察现代化而不顾预算收入如何。1928年夏天，特别市由中哭政府窿辖，公安局决定改革管理体制：修正现行瞢官制及编制；剑正瞽区的管理权限；继续补充枪槭子弹，增加警额，长警从3，s8i^增至6，000人，办理模范警区，建造各属固定房屋，提高官警待遇错过一改革的努力并投能保持下去。公安局的官员们发现他们推行城市现代化的能力非常有限，官场习气的隔膜，频繁曲人事更替都阻碍丁改革的推行。备机构自身也税少有平行沟通，用一位历史学家的话来说，每个机构“都是其主管者精心护卫的领地，严密地控制其属员”。O葡时，在一些“关键”部『1，如市政府的秘书处、教育局、财政局和公安局，主管凡员的更换非常频繁。在I927至l孵i年阐，公安局长的平均任期为】2十月；每任新局都是军人，并有“一群亩弁”随之而来。。
　　公安局主譬领导的频繁更换，加剧了府化现象：因为下属人员不用担心会受到纪律处分。当然，也有在几任局长更换后继续任职的高届官jrl，但在南京tijt政府存在期间始终在职的只有一十人，他就是俞鸹润，市政府秘书长俞鸡钧的弟弟。
　　￡商警察，1927一警察专业化有些单{业（州u州Mms），扶事人员呵“自主行使决定权，比如警察或医生，渔常被称为“专门职业”(prt，fKvsiolh)。现代管察的专业化通常意味着受规训练而不仅仅靠鬟践经验，建立严格昀专、№协会，以及制定“有关专扎抟齄的系翁新知识的条文”。0闰t党}海警察非常热衷于采用所有这些现代化政策，尤其是力求提高公安局r部的教育水平黄搬必在年F及袁良在1930年都曾致力于警官的培训。袁声称：‘教育为事“之母。”井H l向内政部申清更多的培H雌§费警察为专业事业。国须学识与蛊骑笋重，而学强光寿敌赞之操。
　　若无学嘏，而侈言经验，毁能守成敷衍，7C计划进步，垫形末足…．现在各地教练所，每有格干经费。虽干薯丹者，即或己属用办，而其毕额亦较需数走差…一对于募朴之法，田不能不首如改革也。拟清将募誓讲目所作为第一步，教练所作为第二步。凡警察扼差，应接实际需要瓣目，加倍招考，选人募警讲日所训练-．…懊等有的较，再行办理警察完全教育之教练所。∞警察在w,们自己的手册中一再强调教育的重要性，强调巡警应当负有“教育和引导”公众的责任。比如，在上海公安局成立对，就认为那砦设有接受过警察训练的人有必要学习一套兼顿通用和专门的课程。警官应该上警官学棱，对于来自军队的人员应进行臀嚣专门知识的培训。另外．电为普通警察设赴f一些短期培训项目，计划使所有在职的3，500名警察都能够在上海市警等教练所得到培训，然而，到!928年，过种短期培训还是远远不够，因为警察原有的受教育程度实在太低了。虽然公簧局的高屠官员大多有相当于大专或大学水平的教育背景，中层官员通常只是中学毕业，而普通警察多半是文盲。@困此有计划扩大培训中心规模，招收更多的学生和外地人（主要从北平）．在他们服务的第一年就开始进行较艮时阿的培训。。
　　警察培训班的规模受到现有设施的限制。t927年，警察学校从龙华镇迁至闸北的钱旺会馆。会馆只能容纳140名学员，每期培洲需四个月，电就是说将需要六年多的时间才能使所有现役警察都有机会接受培训。。而…些高数课程，诸如辨别指纹、操纵警太、高级刑事侦缉等，根本不可能考第四章警察与辨持新的馘币秩序虑。啦校到闸jE其和路上的前市政厅大楼的计划，固那里驻扎着军队而耽搁下来。直到1931年3月4日才得以迁人，而其时的现役警察中只有五分之一曾接受过某一项目的培训。随着新大楼的起用，有较充裕的教室可以开设一个警长培训班和个扩大的警士培训班，包括培训女警士。。警官培训班每朝六十月，招收90名警察，而其中最好的3。名毕业后被迸到各分局宽当警官。∞警察训练科目中有相当部分是中国武术一‘囤水1，一方而可以增强警察继护公共秩序的能力，弼时可以改变东亚病夫的“外侮”，发扬尚武精神。虽然体育训练与引进普鲁士体操之后兴起的民族自救运动有关，但对于国术的兴趣很大程度上由于许多中国军官和警官曾留学日乖，日本人认为日奉国木（主要是柔道）对明治维新以来的国力兴盛起了很大作用，并且，日本“最优秀的柔道选手多服务于警羿”。@上海警界人士称，武术“关系到民族强盛”，是“练身健体”之遭。∞公安局规定所有警官和巡警必须学习国术基础，同时成立丁研究会研究中国传统自卫术的教学。。
　　尽管公安局的训练课程目的在于使行伍出身的人熟悉如何执行民事法律，但从外表上看，警校学员的举止装束依然像军人。军服使警察医别于普通民众，身穿制服的警察代表了一种与便衣侦探显然不同的社会成分，后着已经被上海普通市民社会所融合、同化并且腐化。。在一张上海市警务教练所第二届申业班照片上，教官们身着军服，佩着武装带，学hlml一律扎着绑腿。@而警察则身穿卡其制服，佩有武姨带和肩章，有些还穿着长统靴。世均有“尚武精神”和警察与士兵被告诫不要相互斗殴。曾有一次，六区三所所长向袁良告状，他的警员困“驻军庇护茶肆襄赌”而发生了矛盾，这位公安局长（曾经是一位军官）告诉他的属下：“军警一家，应彼此联络，若事事向其最高长官言之，反爵发生恶感。藏所长应善体此薏分别轻重办理之。”。
　　创建“现代'’台理的框架虽然公安局行政1WWJ某些方面与中国传统官僚体制相似，但政夸传送系统理论上是教传了现代理性化的规则和程序。鼬然而，包括公安局在内的所有行政机构都在削il弱严格的职能分工。在管理警务机构内部事务之海警蜜，W凹l9钾外，新的公安局还要募集房租爱国捐、维护民众运动、协助禁烟进行、检查煤油J矗货、检查邮政、训练算警以及监督公共卫生运动。旃提供台理信息流的框架从局长开始，他由一科（公安局总部包括两个部门。妊察和总务）的收发殷获得信息。原始报告呈迸局长，而副奉则在两个部门中的对方部fJ存档。每如报告需答复，局长通常交雷关部门拟稿，由机要处审查后呈送桉准。签署后的文件返回收发处。机密文件也要严格经过类似程序，所不同之处是它甘】完全由机要处处理——类似于清朝官撩机构中由御前会议递上的宫中密折。祜由公安局局长负责执行始自最高屠的调查制度，越过局长4 A所主管的官僚机构内部所实施的一系列的校查与协调。当一科的收发股或机要处转进出有关文件以后，调查=醴程随着就开始了。有两名官员同删进行，他们直接对局长负责。一位来自文件所述问题的相关部门，一位是检查部门的鱼责人。这·检查部门是以前的地方行政体幕遗留下来的，类似于传统的新闻或邮件梅奄机构，并且与上海卫瘦区有合作关系。过两位官员分别进行词脊，由从相关的阿个部门特别指傩的人员协助他们工作。堆后，他们同时向局媸交报告，聪局长则根据他们的报告做出判断并下达龠令。啦与军队式的命令形式相适应的是军队式的纪律。警察的风貌举止不仅应像训练良好的士兵，而且应在执勤时间内一切服从警队，不得自由散漫。
　　警察条例规定，巡警在警察宿舍外宿夜或固私事请假，一周内不得超过两个赡上。0按规定，警察必须在公安局的食堂里用餐，如有谁私自外出与家人或朋友吃饭，将受到严厉批评和惩罚。∞这些规则构成了上海警察专业化过程中建立合理化官像机构的一部分。@有羌因病离职、退休和设立警察公墓等等都制定了新的规则。。并编写丁警察手册，创办了新的专业刊物（《公安月刊》），在市局内还设立了专门的法医陈列馆(forrnaic rmseum)。静统一武器壤备（剜1930年，公安局共有枪支4，l84支），训练巡警学会如何使用统一重量和长度的交迫瞽警棍。
　　在所有内容中，积装问题受列了特别重视。曹察身菪制服靛税作“表现个之精神”，井引起公众乃至束上海的外国人关注的重要手段。硌本着同样理性他的精神，所有警察的职责在公安局工作人疑制作的机构图表中规定得极为详尽。镥据1928年警备年度报告，上海警察工作包括四类：内勤、外勤、学科和术科。。这些勤务的最基本区别在于内和外。“内勤”包括接受告诉告发、接受呈请韦与报告书、办理户口移动及其他人事登第Z!雌警察与维持精明城币杖序记、整理文卷及制作统计收押^犯、预备勤务（休整、训练和打扫局所等）。话尽管花T很大精力来保证这些工作按时并妥善地完成，内勤对勤来说依然属于后勤保障工作。据-2f.FV7发-TWJ中国警察手册所记，外厨警察专家都认为巡查是警察舶首要工作，面内勤则是对执行巡查任务的警察的服务。国但这-蕊点并非轻易被接受。对于巡警来说，所里既是外面城市秩序混乱的避难所，又是一个小型衙门，警察可以像传统官府里的衙授。公安局的主管者必须改变这种状况。当然，传统的衙役在上流社台的眼中地位也是很低的。警察也难免不坡人税为是靠‘钻营”、勒索陋规、与罪犯狼狈为鲆为生的衙役。毋公安局曾用大量的精力禁止警察赌障、在执勤期同酗捂，以及使其锺离赌徒与妓女，由此也可“看出以上恶习的普遍。
　　侦探与警察标准化要求尤萁格格不入。在关于警察的立学作品中，债据常被描绘戒设有固定的工作日程，而且多数场合是在没有上级领导的情况下开展工作。因而侦探都具有独立的个性，难于控制。l,-梅警察中的侦探，萁责任是捕捉罪犯．有时候因临时需要被箍到派出所执行任务，也往往自由散漫。没有每天汇报的制度，同时又有太多的时间待茌所里，因此，能据往往与总部失去鞋系。啦尽管台而I临严重的处罚，被派到所里的侦探依然情愿将自己与当地结合在一起，这无疑是因为那里是像们私人收人的来源。啦改革者们想尽办祛使侦探以及巡警脱离旧式衙门而形成一套规范的、台理的休系。受过国外训练的警官如杂秀豪认为，通过赋哥巡警较大的审判权来提高他们对于街头巡查工作豹责任心是十分必要舶。余引用纽约警察厅长的话说，“在衙道上避逻警士不啻是路上的裁判官”。国巡警能保证商业场所少受乃至不受到拖劫的威胁。同时，他也能巡视当铺、收买旧货店、跳舞厅、下等旅馆、电影戏院、茶馆、咖啡馆和汽车房等等地方，橙查夜简据带包裹的行人，以髓在银行、汽车站、码头、剧院和装载贵重商品的卡车周围徘徊的形迹可疑的人。国在推崇美国式巡逻制度的I司时，上梅公安局还十分重视H本明治维新以来逐渐完善的派出所制度。这两种制度的棱心都是区域警察机构。
　　年重组之后，上毒公安局拥有7个区20叶-所。在逮磐机构下面还有7个分驻所和70十派出所。@此后兰年中，分驻所和派出所的数量还有所增加。$所成为报警电话和被派往衙头维持秩序的巡警系统的最高领导机关，通过每周三的例行会议直接与分安局一科丑周长操特联系。国上薄警察，根据中国的警察学，“外勤”意味着在所有天气情况下执行任务，并且需要接受特殊训练（射击、擒拿术急救术、驾驶），掌握特别信息（阅读总局通令、新颁珐规），以受配有特殊装备（枪掖、警棍、警笛、手电筒）。国警察在执勤对应措词谨慎，不要罗嗦。警察手册告诫他们：不要不负责任或过于自信。留意附近的陌生人和经过锻行前面的汽车。啦如果看见夜间有A追随着货物，就将其带到所里详加盘查。“如发觉有盗窃正在动手之际+宜即召唤同伴揖助。此外还须十分镇静，使不致走漏风声方可”。遇到假报火警时要特别注意，以防“调虎高山计”。
　　派出新也非常重要，但没有像巡逻制那样被经常强涌。世新式“报警亭”将与总部建立电话联系，公安局为此向市政府和公用事业局申请了l，元在城市的华界漫立l4个报警亭。诤市政府最终提供了三倍的资金建立一个警用的电话阿。@同时，旧的日本模式的站崩亭或派出所由于建立在传统的保甲相互责任制之上，控制若户口，因而依然有效地运行着。啦加紧现代化，争取控髓骰吼上所描逮的警察现代化的方方面面——专业化的训练、合理的指挥系统、现代的军事纪律、最新的武器装备、西方和日本模式的巡逻制度，电话种无线通讯系统——明显地增强了新的国民政府与西方和日本帝国主义争夺上海控制权的能力。在上海公安局成立的第一年，它表现出很强的革命的使命感，一方面要收回国家主权，另一方面试图证明中国能罄着手组织与世界上最有救和最先进的警察力量相媲美的机构。@通过严格的执法，公安局力图让西方人感到中国政府的严厉甚至严酷，它将毫不犹豫地惩处它的教人。
　　这些努力是成功的，一定程度上是因为j927年的大清洗，为了警告和威胁民众，警察依据军事管制法迅速处决了一批罪犯和左罹分子。回军事管制法的作用是为了”维持治安”，以防“反动分于”伺机颠覆政府。国共产先1927年¨月在LL_/海的暴动计划失败后，政府撤销了军事管制珐，但义通过r项特殊的非常法以镇珏那些威胁民国安全的犯罪。∞1928年3月日的《暂行反革命治罪{击》规定“意图鞭覆中国国民觉及国民政府或驶坏三民主义柑起爨动者”将被处姒死刑，毋而那些“寅传与三民主义不相窖之主义授不利于国民革命之主张者”，“凡以反革命为目的组织圄伴或集会者”可第四章鬻粟与维持新的臧市I羲序处以l5年的监禁。
　　外国人看来，严厉的公安局致力于创建一个阻现代化的警察为基础的新的市民社会，某种程度上是成功的。这种严厉，使他们能不折不扣地与外国^相竞争。在一份甜罪案使查郭报告的字里行间，A们可以感到公共租界巡捕房对于公安局镇压违法乱纪与政治颠覆活动的严厉措施谨慎地表不赞许。然而，主管租界警察的英国当罱却把这些做法与1925年五卅反帝运动岳E姆民众中的授端民族主义和撵外情绪联系起来。姆对公共租界巡捕房和它在工部局以及领事团中的主管者来说，这种情绪是极富煽动性的，它可目B将相对来说不太激烈的关于治外法权和警察裁判权的争论引向政治和外交}的冲突。囝从根本E说，同题不在于上海市公安局的成功改革，而是中国警察以国民革命的名义提出的对国家主权的要求。这个冲突必然会集中到对公共领域的治理和上海市民社会自身地位的诉求上来。
　　①艾森斯坦雌统、变革与现代化》，第I8页。
　　②布谢尔等犏：{福榻的影响》，第102页。
　　姐利，f警察樊式），弟4Ⅲ。
　　∞‘申报》，l蚴年7月7日，第¨页；《密勒氏评涮Ⅱ），坶7年7月9日．第140员{停韩西报》．192年7月9日，第婀甄．（东方杂志}，192年，ga lo日，第116贰。市政府的成立事实上最拖延7，厚因是前尊理捌、空总妊，孰育部长黄郛曾两擞拒绝就任市长一职。最后他听从蒋舟石的要求接受逍一职务主要是为了削弱白祟捂的影响和消际沪上列强的疑虑。安克强．‘上晦市政府），第429页。
　　囝<字林西拯》．1927年9胃，第58页。黄郛直拒楚加^目民党，姓示不与那些年以后充斥予国民党内的投机分子同流台羁。安栅：（上海市政府）．第429页。
　　申报'，W2年7 ji8日，第13剪。条幅写的是“革f嘶柬成功，同志仍书努力。”
　　《东方杂蒜>，1927年7月{0日。
　　国《申报），19年7月8日，第n盟。他们都是黄郛的革命战友。安克强l《上毒市畦府》，第429一430黄。
　　幼《申报），19舯年7S8日，弟昭剪。
　　包华德嫡，《中华民国恃记辞典》，第二卷，第邵9页。
　　向上，第188页。
　　‘诹租界丽代之”计划SO梧心问趣是“阿太主导工程——首先是开擅是撕港，其二是上海警察，将上海的主要铁路车站穆至沪北，将铗据与商业匿连接起来’，这样就可吼将租界从经济上完垒隔离开。沈惜：《__E海市工务局十年》，第17贾。孙中Ill的《建国方略》中提出在杭州湾建造“东方大港”，同时在浦束开凿一条与黄浦江平行的运河f而黄浦短描对将被填平），这样上海就可H有个真正由中国^控猫的槔水港。但是根多上i每人认为这个“东方大港“建在上雌更台适。孙中山《中国的国际发晨》，第贾，宦克强：《上海市致府》，第23 - 240页。
　　《申报》，W27年7月8日，旃13厦。
　　。同E。蒋介石发言更突出了逸一同盟．“上海特别市，中外观瞻所系非右完菩之建设不可。如照总理F说办理，当比租界内更为完备…镘时外人对于收回f界，自币台有阻碍，而且亦阻止不丁。”《字林酉报》，1嘶年7月9R，第嚣硪。亦见郁祖安：《国民党政府“^上海tHd”始末》，第209页。
　　《宇林西报》．1927午7月9日，第弱页。
　　。同上，第4剪。
　　。啦陷：《上海市工务局十年》，第1’页。
　　时人都认为当时的上海每年的卖淫、暇毒以及其他犯罪比世界上任何城市都多。
　　李《东方悬社会》，第墨8烈j霍塞：《出安上海滩》，第2稿一269页。
　　《密勒氏评论报》，1927年9月i7 E B，第78页。中靠政府要求工部局领事团关闭那J些开在租畀边缘马路上的蛙牖。<密勒氏评话报》，192婶8月20日，第316面。
　　《申报》．1927年7月8日，第13页。卫见《上海特剐市盛安局业务纪耍》，纪事，第—53页：沈怕：t上海市工务局十年》，第一鄱分，第17页。这并非只是国民党X,i:的问题。在剖建“大上癖4两年前，军闽孙传芳曾指出：“只有当事实证明他们能像外国人一样管理好一十城市时中国^j能证明他们有权i收回租界。”格林编：《夸日上海》，第10页。反对者则做着相反的努力，他们让外国A相信‘中国^役有能力臂好自己wj事情，因而I人的特权必须保留”。孔如轲：（西/P强与‘—L|耨问题”》，第页。X见布鲁斯《上海租界>，第132-133面。
　　。《字林西报》，1927年7月9日，第48页。
　　柯尔曼：《城市权威与民众参与》，第4—5更固《字韩西报》，192年7月9月，第48页。广东建盘了非常出色的警察局，在l啪年之前是中国最好的。高：《广州警政》，第，帕页，斯诺i：《5，Zff名警察如1何维持广州的秩序》，《密勒臣评论粮），W30华ci月29日，第468页。派出所制度早在1918年巴教引进。李希贤：《魏邦平任广东省去警察厅长）．第109一110页。
　　。国民礁府在南京成立以后，国民党上海党部就有一—p行政设计，一个民选市政议会，由市长管理市政。黄郛则提出了经过修改的-#套条a,取消了议去，将}海和辩的宝山区合并成为十单列的行政宴体，建立完全田市长提名^选的参事台，市长的作用相当于法国的省妊。安克强《上姆市政府》，第弱、弛’4。页。
　　安克强：《1927一1937年的上晦》，第钟5l厦．关于国民党和蒋介石在当时的集权倾向，见山口最雄《国民党政秘理论的基础和尚限》，第197 j。
　　《字斟西报》，1927年7月9日，第14面。
　　武尔森《警察行为的种类》，第卵、16页。
　　‘在现代国家政糟体制中，警察确实是最基层的公丹员，警架形成丁维护社击安定的最基础组缎。社会安定与秩孛的维持完垒依靠警察”。直铁吾：《认识警察》，第页：宜曾是W46年的F海警察局长。
　　。淞栌臀祭厅长扰鞔麟在7月3日就宣称准备将他的机构改名为公安局．几乎々市或府7月7日成立同时。《字林西报》，W27 i7月4日，第15西。
　　《‘二海特别市公安局业务纪要》，纪事，第24嚣。
　　。《上晦特别市公安局业务纪要》，序百第1页。X见公安局外事处所建议的收知道路、署民、工厂的警权的各种方法，载《上海市*安局业务报告》，第三卷．第卵剪。
　　曲《上悔特别i市公安局韭务纪耍》，组纲，第1页；《上每市年鉴》，f。58。关于特别市的成立，见奥察德；（上海k蕾安局的建立最蛙依据的是国民竞中央执行垂品垂常务委员告通过的“县组织法”。魏《中国的矗革命》，第192页。
　　。公安局还解散了商人的水巡队，完全承担丁黄晡扛的安生工作。<_L晦特IJ市公安局业务纪要》纪事，第40页。沪扛警船曾在蚀玎年战争期问tit军队击沉，并被没收。后来鳋集资格复，并变迁水巡队。
　　同上，第3i其；威斯特制‘幂力与警察），弟155 - l，8、Js9页。
　　。上海桴别市公安局业务纪要’，组织，第2页；纪辜，第抖页。
　　斜如南市市登所和闸北I迩捐局l927吓8月麓合并进入新的国民党警察。《上海特别市公安局业务纪要>纪事，第5页。
　　。《上海特别市莹安局业务纪要》，序育，第1页。
　　觅刘秘书的演辨。伺上，纪事，第34且i。
　　。《上海特别市公安局业务纪要》，纪事，第31面。
　　。第一年拨蛤各医用以房屋修缮的的经费约2·402元。《上海特*q市公安局业务纪要》，纪事．第5员。
　　。《上拇i市公安局业务报告》，第三巷，第66页。
　　年所有上海的警察都备有380科特目动手枪。伯捏．《上海蟹姗界警务处》
　　第35- 36 Zl。
　　。冯齐：《军火走私），第112页。尽管中国表丽上对英国制造武罂的鞠买量在世界上排名第15位，但中孱】．300名军闽在1912 - W28 sf间打了l4。橱省内的或省酥的战争，培养T众多大大小小的武器走私犯和诸如美国.珐国1捷克斯洛惶克、挪威、丹麦、意尢剥和德目的武嚣制造商的代理销售商。他们无视i19W年颁布的《武器禁运上碍警察，协定），每年从国外进口散千吨武器，其中相当砰分  尤其是北伐以后部丹军阕衰落——安培了上拇的暴徒。同上，关于武器交易的详情，见睬：《武装中国》，第堪一页，。《上悔特别市公安局业务纪要》，纪事，第珀页。
　　“公安局的官员于8月14日直布直接向租界外的中国居民征收一十月的骞捐。国民竟政府舳计划星向每个承粗^征收两十月的租金，遮笔钱将用于军队开支”。《工部局/性》，W27k 9月16日，第320真。1927年6月23日市政府规定租界内房屋租盘征收率从14ch增加到16%。<工部局公报），192年6月笛日。
　　。《}海特别市公安局业务纪要》，纪事，第38-39页；‘上簿市公安局业务报告》，第三卷，第稻其、第四卷，弟船员。
　　有关遣一点，且魏白蒂：（上海近代中国的熔炉》，第100页。
　　年上海公安局高层官员的教育背景主饕是北京法敢学校、江苏警察训练所、雠定警察训l嫌所、中击军事学院警察训练学柱、北洋警察学校等等。《上悔市公安局业务报告》，第五卷，第2卯．294面。
　　山东、湖南和湖北等省的年轻八也田其出龟的体格和品性而为公莛租界迸捕房扣募者所偏爱。“公菇租界巡捕房’，（北牮捷报与南华、中尽快报》，第。部分，J蚋年月31日第so】瓦。中囝警察专家相信，位薮的瞽察专门招募头脑衙单易于驯服的农民。童：《首都警敢的改进》，《密勒氏评论报》，1929年12月14 H、第黼，8贾。
　　。曼克强：（上海市驶府》第167.1德页。
　　。《上海市黻局业务报告'，第四卷，第156面表。
　　。‘L悔市公安局业筹报告>．第三昔，第酩员。在工人队伍中的地缣特髀化事例，见韩起悃：《族群形成》，第柏·铒页。
　　。在广东，他们俪r于扫募农村青年当巡瞢‘因为农村青年比城市青年更能吃苦耐劳。
　　高：《广州警政>，第679 Zr/。
　　。上海警察螅凡事管理者一再强调招募“强壮体力、高尚道德、忧梧学识、丰置经验之才”充当警察对于维持公共秩序的重姜性。‘上揖市公安局业舟报告），第三卷，第页。掌管公共租界警察的英国A同样喜敢甩北方人，认为他们比南肯人更勇敢、诚实、自立，甚至性情温和+可以信鞋。
　　岛1928年公共租界巡捕房的华捕有2，瑚^（包括17名探长和剐探长），晕韧探长直接札北京聘请。而到l雌1午时，探长刚由租界警察中撖员担任。同上，第如、韭。拈页。
　　。圜南方八与北方人之间的月i立而使巡警与刑餐之间的对立精台起来，遮几乎是所有警察的特点。
　　。对北方的军^来说，_上晦乃至南方，是一十腐致的源泉。孙恃芳e山求A）曾告壁元说．-十军队在江浙带逗留走久足槛车明智的．那里优越的生恬舍使军队丧戋战斗力。索考斯基《什幺阻碍了南京的步伐9}第J4.IS Ti。
　　《中国事务》，1932卑6月30日．第48页。“当警察的工作对于中国人根有吸引力，因而永远张缺乏直证者”。盖姆哦尔·<4i圆前门自》，第加页。
　　尽管警界官员常常秭澧北青的警綦，徂就我所看到韵公安局的贤科，报警亭制度与保定、大弹的模式并杖有关系。
　　《上海特别市盐毒局业务纪要》，纪事，第观页。各舟局的分布情况，见《L海特别市公安局业务圮尊》《组织》时机构表。
　　安克强《上海市政府》，第171)、375页；《上海特别市公安商业务纪要》纪事，第撕页：《上海市公安局业务报告》，第四卷，去议，第9面。
　　牡沪警察厅珏有上海市秘所和沪北工巡指局提供aij~iPFWJ7000iri因此实际上要高于公安局目l927年成立出来所获得盼罐月6万元的拨款。
　　。到J977晕I2月，自于“军兴’引起的盗匪帮动的增犍，警察人数增加了527^。《上梅特别市公安局业务纪要》，纪事，第30页。19年，公蠢局的月度f算是83，』黜元。随后几年，账面上月炭预算达到115，3421，昧管1929年的年度支出实际l仅有L，275，5啦7C。扶19ZS iF到1935年警察入数增加了2，100名，1932年以后，卫增加了3．∞。名保安队员。安克强：《上海市政iH），第164—161丽。
　　址海特别市公章局业务纪要》，纪事，第38页；《上海市公安厨业务报告，，第置卷．第让·弭页。
　　。《申报》1927年7月8日，第13页。
　　。《土商特别市公安局业务纪要》，纪事，第7 - 26更。。特别市”是指人口在1C万以上的城市。壹克强《上海地方琏府》，第茁页。
　　。据安克强对1927一1937年十年间捌千名市政机关的工作A员mJ疆厨的研究，只有倒机关之问的平橱。安克强：《上海市政府》，第1舒页。
　　同上，第147.17一175、178页。
　　国公安局的第任长官拢甑麟，干}rr年8胃”日，在蒋介石宣布下野后，随橱虎和市长黄郛一起辞职。桂幕军同白祟禧（他不太同情E海自难市民对于城市代表的希望）成为稚泸l.!蔷医司令官。新市技张定瑶由于在一次车橱中受伤而在1S十月后卸任。陈果夫、际立走封r同多沈虢螭接任公安局长时，从家乡浙江带来了一大批警察。在他之后，戴石浮9月rs日上任+里从扯家宴旺蔼带来了H名动手。随着辐介封复出{1蚴年1胃，日）．戴被免了职。他离开时，撕%的重要职员（其酯人）随同他而离去。新局长黄t k w年17胄4日上任，卫有2l凡辞职，因此，在博十月中，公安局的重要职员中已有胛%更新T。黄振兴是上海警备区司令熙式辉封部下他J{期到1929年5月结束。接替他的是袁良。安克强：《上海市f政府’，第帅、、433、452、459页，院怡《上海市工务局十年），第14、】7页，<T部局公报》
　　虹，年9月16日，第319页；凯立避．t国民党的“新中国”），第uo甄lJ科布尔：《上上薄警察，1927一海资本家》，第42—44剪。
　　威求森，《警察行为的种类》。
　　。《上梅市公安局业务报告》，第三卷，第131- 132页。
　　公安局大队第-分队1929年的成员雕历提供T更岸钿的有关中高级.F官的较高程度教育背景的敬据，主要是军事和瞢幂_f练学校。
　　《上海市磐蜜局业务报告）第二卷，第科页；《上海特别市公安局业务纪要》，纪事，第弭面。
　　每年有三个班鳜毕业，分*5在3月、7月和11月。lg30年7月29日毕业莳第IO班有学员140名。《上拇市公安局业务报告》，纪事，第26-打面；《上癣研究资料》，第1肼百。
　　上海特别市公安局业务纪要》，纪事，第26 - 27厦’《上肯研究资十b，第iff页。
　　女警察也妓分配剐菩分局但她们主要参与对女性疑犯的授捕工作。《上海市替安局业舟报告’，第四巷，第1¨16一117页。大多数女性罪犯（占总在壮A散的29.2%）所犯罪行与毒品有美，其扶是诱拐与绑槊（W.6%）。后者中，许多是五十多岁的寡螺。
　　严景耀：《犯罪与中国社会变迁》，第302一螂面。
　　其余的六f名学员将等有空袭名额时才i据去当巡警。《上癣市公安局业务报告》，第四卷，第船一田页。当然也肴驭衔的提升。在1929年7月至19年6月期间，有名巡长和1，197名巡警获提升。同时扭名被降瑕、s9z名拨开除。f上簿市公安局业务报告，，第三册。
　　本警察），第一册第2咒-2野页。关于普鲁f体操，觅魏斐莅．（所史与意志），第163一131、2略。2蚪页。
　　呻年在上海成立了警哥体育台，张之江曾在I蝌年藏力于国术复辩，在南京戒立了中央国木馆。‘上海研究资料），第44页。
　　（上海特别市咎安局业务纪要'，纪事，第3而。
　　固有羌·定程度的社垒隔离对于官僚橱度的重要性，见施特劳斯：《官僚重组与制度建谴'，第296页．《上海特射市岱安局业务纪要）眷首的警务教练所第=-四捌学警毕业摄影。
　　蟹（it簿特别市公安局业务纪要）卷首韵照片中一张l蝴年上W公安局内井部垒体职员合影。
　　（上海市公安局业务报奇'．第四卷，舍议，第7页。
　　有各j局警官的职责范围毗盈上报程序的规剐，见《上海特剐市替安局业务纪要’，章则，第1—6页。
　　《上海特别市公安局业务纪孽），纪事，第野- 6爿，“民众运翦”是日民党之外的政治运动，i通过民众团件加以控制。凯文迪：《国Ri的“新中国”’，第141面；易劳逝再撵国民竟政扳的本目睁，第8。9页。
　　第四章警察与维持新的黼秩序关于两个部f1的详细分工，见《市政概况》，弟43- 44页，《}海特别市公安局业务纪要》的《组织》鄱持后面所尉的机构表。
　　《L海特别市磬安局业务纪要》的《组织》部廿后面所附的机精衷。
　　曲《上海特Zri市公安局业务纪要》趣事r，第42更。
　　《上海r市酱安局业务报告》，第四告，告议，第4—5砥；“训々“，中国第二历史档案悄，，715，i珏1年1 J月2口，《警察月刊，．第甜-25页。
　　威尔森《警察行为的种类》，第引页。
　　。《上海m酱安局业务报告》，第三卷，第椰页：《上海特别市盐安局业务纪要》，纪事，第i6面．。《上拇市年鉴》，第73舞{{上薄特别市公安局业务纪要》，纪事，第副页。
　　《上海市公安局业务报告》，第四卷，第69一砷页，附表格；《上癣特别市公安局业务纪要》，纪事，第32—。《上拇市公安局业务报告》，第三卷，第曲页。
　　公安局忙着各种文书工作。在担四年7月至J卿年6月闭，市局收到3i，0)2倍文件．同时发出34，L51借文件。同上，卷首表格。
　　∞《上海特别市公安商业井纪要》，纪事，第船页。
　　密余秀豪：《警察手册》，第18一髓而；日本警察学者高桥(T州i Yu鼬)的观点在书中教引用。同上，帮他贰。而他是经他的老师奥格斯·佛奠同意后在他出版的书中引用了他老师的观点（觅高桥·牲逼龆虚》）。
　　警察常常被秫为“二流予”和“臭脚巡”。老舍．《我这一辈子》，第I儿13页。叉见《北京力车》，第刀页。
　　各派出所闻悉“邻近警讯，应不分瞎墙，由官拄督辜长瞥驰往协助”，一再忧到萧止援助相邻的据出所处理褫乱的公共秩序的命令（见《上拇特别市公安局业务纪要》，纪事，第蛐更）表明丁存在著在执法过程中形式主曼的区域界限。有人提到旧的清朝行政体制中存在若严格的县、区、省之间的司法界限。
　　回《警察手册），第37 - 3a贞。
　　同上，第嚣页。
　　同上，第?.7·勰页。在IL-海，银行邮菪经常遭抢劫。见<密勒氏评论报》1踊年月9日，a 163页。
　　中罾的地方警察机llij-分驻所和派小所——是依照日本模式设立的=见《上撵特岍T茜安蜀业务纪要》中《组织）部分的机#J Fll表。
　　国见《t海市公互局业务撤告），第三卷，第撕页的图表；U及第四卷萆24页。
　　《上拇市甚安局业务报告》，第四卷，第丝页。U#特别市公安局业务纪要》，纪事．第B页。
　　上精警察，亲秀豪：《警察手册》，第∞更。在躁劣天气中对巡警进行斟同，改善伙食，配给特殊的饭盒、雨衣、雨鞋等等。《上海_公安局业务报告》，第四卷，会议，第9、63 - 6页。
　　睁垒副武装的机动车抢劫银行是现代社会中的主要E罪形式之，尤其是在1929年股市崩溃后的美国。《犯罪租美国警察），第“员；《警察专业化》，第32员。
　　《警察手册》，第30-32页。
　　够1928年上海市蛩安局曾为些做法而自豪，比如清理了租界胤围蛔街道，收回虹拼路誉枉，实施户¨词查，并设宅了报警亭。W,<上舟特别市公安局业务纪要》，纪事，第“页。
　　见《上海特别市公安局业务纪要》，纪事，弟竹页。
　　见《上海杼*《市蟹安局业务纪要》，纪事，第啦页。
　　杂秀索《警察手册》，第N页，《上海特别市公安局业务纪委》．纪事．第24页。
　　谚蒋作宾《内务邢的成绩》，第∞页。
　　癣在WZ/年7月的报告中，叠共租界巡捕房称蚺』’同掩劫罪被处死。在月虚报告中有许害类似的记录。在那些艟系者中包括“在t海的共产党煎责经费的官员”。<工部局2-报》1927妊8月lO日，第2aa一2w页。
　　警察蕞要求与他们的权力区域内的卫成医部队全面台作。警察彻夜遗逻，任何在同的行人都会受到盘问，尤其足在L2月至2月年防期问，警车四处游弋，而且ii!逻路线每天更换，对t浪A群尤加警惕。《上悔{争别市公安局业务纪要》，纪事，第so页；《上晦市替安局业务报告>第四卷，第嚣一抑、再帅页。
　　∞黻护卫戍区司令接到辔报，共产觉上缚开动委员会计划在l】月8、9、10等日在上辟进行暴动。pi有警察严密防范，但暴动却擞有发生。《上海特别市公安局业务纪要》，纪事，第51页。
　　尽管孙由山提倡民权，但在他的晚年，但越来越强调国家丽不是个人的重要性。这位政治家的原则，即否定任何反对回民革命或兰民主望的凡具有公民枉，在民国时代直有数，并体现在W46年自由抵法官是经熊起草的196年宪括中。
　　在1930年一年中，1，S押人根据这些法律而被捕；其中上海mk。193J年，被捕晒上海3惦^。高勒：《上海的‘黄色”工会》，第…页。遗- f/r的“非常法”无疑与依据日本刑法制定的新的《中华民国荆接（1螂年9月1日施行）》毒悖。麦考刺：
　　（195年中国刑法》，第&．靳页。卫见桨t新刑法》，{密勒氏i}论报》1928年9月日，第以面：王（刑法修订车》，第”一粥页。
　　年s月30日，在南泉路上的老嘲巡捕房前游行的学生遭到丁公共租界巡捕房长官指挥的中外警察的樯击。l】^被杀、20A受伤。孔如轲<1925年的上海》，第页。
　　《工*H局J报》，W27年7月22日，第250- 251页。
　　第五章以警权维护主权中国官员有意阻止租界的有效作用的情况越来越多……选神干扰只能解释为是试霉通过正当或不正当的方式取得租界控制权的J决，心的表现。而速培维护确保租界内生命对产安垒所必需的法律和秩序带来更大的困难。中国官员的这类干扰主要包括：试图在租界内设立国民政府曲机构如宣传局、而税局，抗议在界外马路上铺设自来水管遒，要求允许中国人在这些道路上建造房屋，试图对这些地日的居民做一唆垒面的户u调查，要求取消租界周围的铁丝网，抗议在浙江北路上设立7望塔等等。
　　引自美国国务院的北京套使馆报告阜8月24日上海市公安局理想中的存在理由是为r表明中国对条约口岸的主权。
　　新的中国警察不仅要证明他们能够维护法律和秩序，因而证明他们可以在这些城市收回主权，而且要抓住任何可用其警较取代公共租界和法租界警察司法权的机会。从下文论述的有关在越界马蹄I巡逻同胚的争论中，我们可以非常清楚地看到这一点。同时从国民党19年接管E海市政府以后到1931年与公共租界和法租界警察部门般得协调之前，外国警官包括罪寨侦查部特务股的领导人感到r来自国民党人方面的威胁．可以证明这一点。
　　事实上，在把反帝的政治话动，包括对租界沿外法投的任何攻击当作企图和宴施刑事犯罪来处理的思维定势下，新的中国警察系统与欧洲列强掌海警察，w27 -一管的警察势力之间的关系极为复杂。
　　有一点必须指出，“在国民党掌管这一地区之前”，当地警察部门通常制造睾子以搜捕寄居在租界内的国民党^。固比如，如果北洋军阀通知工部局巡捕痔某人可能是国民党人，那么他们就会罗织罪名将其拘捕并移交给年阀。在警备处长巴雷特给工部局的年度报告中一再表邀了这样一种观点，明确地指责革命者的“政治福动”——他并不区分国民党或共产党——是上海租界犯罪的主要因素。
　　因此，对于殖民者中的霹固派来说，新的华A市政府将是一支可怕的力量，官会鼓动上海的暴徒进行排外话动。在特别市政府1927年7月成立的前几天，《字林西报》以极其愤怒的言辞，指责国民党收回国家主权的计划是五卅运动中排外行为的重演：
　　他们开始推行他们的计划，对租界宣战：激发起人们的排补情绪，在租界自到处张贴可怕的传单，举行集会用谎言煽动暴徒的情绪，即使在租界内i!航曲那些日报上，也充斥着对翟上海的外国人“J恶意诽谤。②公共租界巡捕房的警驶公共租界巡捕房于是便感到有足够的理南制裁L述那些日报，如皋它们支持刈抗外国人的活动，比如中国纳税^“无选举代表权就币纳税”的斗争等等，就可“不加警告搜查报馆．切断电源。④这种高压手段和非法的警察行为E惟在公共租界内部也引起了注意。声势最大的批评者是《密勒氏评论损》的美国编辑们，他们列巴雷特关于共产主义是上海武装抢劫和绑架案件发生的主要原因舶断言提出质疑，因为事实上这类案件中的相当部分是由于蒋介石为新的反共政府的军事开支筹欹所致。。《密勒氏评论报》同时还批评公共租界巡捕房中外国人占绝大多数，其中大部分是英国人，这个机构成丁一个自我服务的官僚机构，面忘了警察应濠服务于公众+政治、社会、个人偏爱等因素左右了高层官员的选拔；巡捕房的食堂和酒吧是半公开的，警察们往往在公共扬台酗酒；替务部门雇佣了大量的白傲难民，许多是反革命的政治鼓动家。@更有甚者，“巡捕房的许多活动是与欧洲政治或英帝国政治有关的间谍工作和宣传话动，似乎作为在中国土地上的上海公共第五窜必警根维护主权租界役有自己的利益，而这显然损害了这一国际社区的利益”。⑦《镪勒氏评论撮期H1丁法官费唐（会审公廨的丰审官）的报告，该法官曾主持五卅惨案的调查，也正是他唤起丁人们对登萎租界巡捕房效率低的往意，《襁勒氏评论报》半B租界行政的无能归结为工☆b局自身现代化的失败。@除了卸任官员可以获得一笔可观的退休叠之外，对警务部门的内部状况却役有实质性的措施加以改善。“症结依然存在，并且台一直存在下去直到惹出严重事端，迫使列强，尤其是日本和美国实施干预，迫使租界当局对这一重要的行政部门进行改革和现代化”。@《密勒氏评论报》所说的“盎结”是指公共租界警方的三种行为：歪曲涉及华界事务的公共信，包；监视并骚扰被怀疑为激进分子的外国人；雇佣日俄充当警察。
　　对公共信息的歪曲，始怍俑者是外国报纸。1928年，投有一家外国报纸有中国记者和翻译，而他们都声称刊登了有若华界的正确的报道。这如何成为可能？答案是大多数外国记者心照不宣的“国家机密”——他们依据的是所谓“警察报告”。每当中国人集会时，租界巡捕房就派出华^侦探去参加。心这些受雇于追捕房的华人侦探用英文写威报告提供给外国报纸，面记者们常常根据指牟里改行又阻不幕露“新闻”来源一…遗些由il/<捕房编纂的报告构成7女地外国报纸有关华界事务曲王要y自息采掉一更糟糕的是，它惯还是驻沪备匾领事馆关于中国喜务的主要信息米塬一…这种状况非常有軎，目为i差些搬道经常是不正确的，甚至带有宣传倾向有意谩导岱窳。。
　　这可咀解释为什么孙传芳的倒台阻及国民党的鞋利几乎令上海的西方侨民措手币及．海的外国报纸的箍道一直在给人咀这样的印象，印拉韵1这一地区的北洋军蚓孙传等是坚不可摧的。外国报纸，尤其缘英方主靠的《字酉搬》，连日来都在报道孙持芳的胜利和国民党进军受挫。实际    i-所有这些报道都来自公共租界巡捕房的所谓“隋报”，而.p.iS还璋成7重大的危害，田为许多在'J的外国记者又将这些掇道通过电报传送给在国井的报纸。。
　　同时，作为新闻的控制音，公戴租界巡捕痔特务股的政治警察对那些有可能对上拇的情况做出1：刹报道的外国记者和访问者的活动极为关注。。
　　母警察，报纸上的反面报道通常诎认为是像史洋特幕这样的外国记者所为。札雅案贞查部的特务股总是声称，他们掌握了情报某某记者实际上曾是共产国际支付薪金的前世界产业工人组织的鼓动家。这类消息由捕房密探披出风去，在上撺情情传播，直到谤记者声名扫地。从政洲经西伯利亚铁路到达中国H々黄国记者通常被认为是布尔什维克分子，甚至这样的消息台传刊L海出外的就他远东城市。比如，当著名的英国作家阿瑟·兰生写了一些冒犯警察的史章之后，就开始恃出他曾到过德罗斯井娶了一位俄罗斯太太的谣言。
　　类似事件中昆臭名昭著的一件涉及到尤垒·殴内尔，他于1928年10月到达上海。有^绐罪案侦查部通诫报信，称有一位美籍左派作家正在r卜.ert.于是欧肉亦：先生及ft表圆就慷所有米游的美国记者和作家那样受到监视”。
　　欧内尔很快就离开了￡海，他写信给他的医生说，j|海每英寸地面L的密探和造谣者比一个住丁上千人的新英格兰村庄还要多。。
　　除了这些无事生非的闹剐之外，特务艘的便衣对租界的公众政治生活也投上了某种阴影。当一位中国学者在基督教青年会的一扶集会上就_卜缚的特殊地位发表演讲，批评当局者的种族歧视，特务胜便觉得有必要同青年会的外围干事们提出警告，“政治性集会通常是不允许的”。曲特务般还擅长散布有关中国高屡官员的私人的、政治上的丑闻柬破坏他们的商替。妨《密勒氏评沧报》根乐于刊登1928年12月嗣的种种传闻，因为它们有可能导致对公共租界避捕房的调查，并可能涉授到罪寨侦查部。“如果选一切是事宴，那么调查者有可能棵入到罪案侦查部的内部永丸性地结柬政治幢查和宣传鼓黏活动”。
　　租界警察部门最大的同题是雇佣白俄“志愿者”[堰警)-他们中的大部分据说是沙皇军队的残部，其中有些曾受雇于残暴的山东军阀张杀昌。。对于《密勒氏评论报》来说，Ig27年11月7日是十高潮，邪一天，苏联驻上海总领事馆举行十月革命纪念活动，白俄鞭众企图袭击领事馆。在此前几星期，报上已有文章（包括《字秫西报》的篇社论）呼吁暴动，反苏传单被到处张贴；上海的法西斯组织在集会t声称应当荧闭苏联领事馆，井将它赶出上海。曾U月7 Fl晚，白俄戴着沙皇臂章在领馆对面聚集，。当人群开始向领馆投掷砖块时，租界遛捕房的巡捕和全硎武装的、身穿英国制服的白俄愿警却袖手旁观。最后，当暴徒冲开领事馆大门，钡事馆的外交^虽向暴徒开抢时，警啃寸吹响了，单捕和华捕执附近马路冲到现坜，防暴警察才控制了局势，嚣对于租界巡捕房的批评者来说，肪暴警察在事发后一小删第五蜜埔投维护主校才到达现场，这种迟缓显得有些微妙。《密勒氏评论报》写道，“如果那些招贴是中国人用以反对英国人的，警察不会退至n小时以后才作出反应，wo且必将有大规模韵逮捕，耐事实足警察并没有干预这次事件”。这寡报纸于是樽出结论，11f7日事件是受到那些据说用来侦缉俄侨刑事i的A鼓动的。固不到一年以后，《}海泰晤士报》宣布工部局的计划，准备在1928年月将白俄愿警曲^数扶120名扩大到250名，目的是为丁进一步对付拙劫和绑票。而《密勒氏评论报》认为，这一举措的真实目的是捍坐“上海共和”
　　以抵制中国八。@《寤勒氏评论报》呼吁租界警方尽快“制定出与中国军队和警察舌作管理租界届时华界的办法，列豫们无疑也这幺认为，这是逐渐将这些组织的管理权转交给中国^过程中的正确做法”。。合作事实上已经开始，但不是为r将治理i,tX转交给中国人——从公批租界巡捕房与公安局之间对舁辨马路控制权的争夺rli可以清楚地看到这一点。
　　控制界外马路公共租界工郡局与华界臀方争夺的～个焦点是越界筑路同题。公安局收回界外马路“警权”的努力被大E海ifi政府认为事关‘国权”。国对于公安局的主管者本身来说，这也是他们控制逭城市所育a治区域—无论目前是由外国人迁星中国人掌管——的总体计划的一部分。。
　　鼻外马路是由工i局在过去的25年中在租界外修筑的。傍这些路也通向城西和城南新出现的豪华新区，许多有钱人在那里建造别墅或是英国雪村式豪宅。。中国中产阶级的上层也在这一带建造住宅。。然而，华界当局则有理由讪为这种对土地的侵占很显然是帝国主义者盒围特酱枉和治外法权扩屉到条约口岸规定的区域之外的表现。@事实上，工部局每修好一条马路，西侨就要求由租界警察担负起马路巡逻的任务，并且要求警方不仅负责路t巡逻，而且爱保护马路所经区域内的财产。。这种新的对中国领土的侵占据认为是依据T 18铂年和1898年对《上海租地章程》的修订井由领事团认可（ito/是完全赞成）的。谛美国总领事引用了一位高级领事在年写的一封请衷领事团支持的信，信中说：“只要领事团批准，遄捕房在租界搜界外道路所实施的所省治安措施，都是合法有效的。”。
　　越界筑路区在上海待地产中占有相当犬的比重，那里的地价在1906年上海警察，到1936年期同涨了973%。。到1926年12月M日．T部局在租界外修筑了超过45 5英望的街道和马路，占地l，589.500亩（约265.000英亩），估测价值为白银1，500玎两以hf约为1，000万黄金i。。清政府自1905年起就对租界警方在舁外马路FI.jlL<j逻提出抗议，但这种土地侵一々行为在1925年五卅蕾动发生之前并没有被遏制。@由于尉民党提出收唧国家主投，作为凹庇，孙传芳于1926年3月派出中国警察对界外马路进行巡逻。国J二都局对此抱怨不迭，美国总领事克宁翰向E撵交涉公署提出抗议，中方很块就妥协了。。
　　克宁翰坚持认为，越界筑路区应由公共租界巡捕虏的巡捕进行避逻，因为他们必须保护根据台约为遮些区域的居民建造的公菸设施。舒1926年月底，这一纠纷暂时得到了解决．在有关《收回上海台审公廨暂行章程》的抉文中，将根据这个章程组成新的临时法院。@作为交换，“中方承认T租界警方对界外马蹄的管理投”。。
　　不到十个，之后，新的国民党上悔市公安局对这一协定提出了挑战。。19田年10月13口，“在酷众的支持r”，中方收回丁西郊虹桥路的‘瞢桠”，从保安队中抽调名罄官和22名长罄在第6区第1所的指挥下负责遍地区的警务T作。嘻两个多星期以后，10月30 H，上海各马路商界联台会向驻沪领事团提交抗议，反对帝国主义势力在上海外围扩张，公安局不顾外国军队和警察的反对，开始对整条虹桥路实施巡逻。静尽管如此，公共租界【都局的工务局仍在继续购买土地，计划进一步越界筑路。。
　　纳税华人会和商舍都对这种明目张胆的帝国主义势力的扩张表示不满，他们希望新的华人市政府干预此事。1928年3月19日，纳税华』、台致信大上海特别市政府，要求市长采取措施收回那些已经卖给租界用作修筑界外马船的土地的管辖权。研月28日，秘书长俞鸿钧来到商台，双方达成共识，特别市政府将协同扛苏省交涉公署共同处理此事。江苏省交涉岱署可以通过领事团进行交涉，一般认为领事田在这一问题上要比一心想侵占土地的工部局更通情达理。心1929年3月l5日，交涉公署行文市长办公室通报．除非强行制止，租界工务局无疑台继续延伸修路，领事团则提出了解决这一问题的希望。
　　至此，问题就在于提出一套解决路权问题的“强硬措施”。。于是，在与交涉公署进行了一系列的磋商之后，市长办公室于6月5 H召开会议，并做出次定：其，越界筑路在条约中没育任何合法依据；其二，越界筑路对中国第五章W蟹椒维护主权主权的侵犯必须j向公众宣传：其三，必须“采取任何可能的方式阻止越界筑路”，让租界工务局经受压力。∞l929年9月26日，上海土地局禁止吼任何理由向租界工部局出卖土地，井警告如有^胆敢一试，即没收财产。。
　　廊时，市长办公室增加了公安局的丽算，因而公安局长窟良可u扩竟誓力、添置设备以防止越界筑路的延伸。@公安局还特别警惕工部局将临时的煤渣路改建为碎石路或砂石马路的计划。。由于特删市政府于1928年修筑一条穿越西部中心地带的马路，华界警疗掌握了约i庸的越界马路的路口，他们已经可以越那些地区设立自己的军警机构。由于中国警察试图阻止部局的掺路队通过中方控制的区域，华界警方与租界巡捕痔之间已经发生几起冲突。不久，公安局开始建埔扩充或修理租界外踺施的公用事幢公司的职员。钟这些措施很有救，尽管在当时还未引起公众的注意。l930年日，工务局处长倪德汉(j.E.Needham)告诉工部局，四川北路门工部局所有的路段问题青可能会与华界闸北的警方发生冲突。‘为了避免麻烦，我建议暂停所有的工作”。。第二天，总董费信悖和倪德汉处长私下同意不再为越界筑路购买土地（按：费信悼干1929年4月不再任总董。——柱注）。∞重申路权与司法权城隍庙豫园市政权问题构成了有关主权的另一事件。谖地区南当地的绅董组就舶委员会管辖；谠会致函财政局清移交警枉批准后，公安局蹉二所的官员于l928年1月5日与委员会成员会而，并将豫园和城隍庙划归公安局管理。警察还开始对轮船招商局的浦东仓库进行管理，这些仓库原先由捕东保卫团负责看管，以后监管权逐渐转移给套篮局毛簖二所，直到年4月1日保卫圊解散。。
　　维护普权的目标也促成了城市秩序有了明显的改善，如原来充斥乞丐和摊贩的弄堂畅通了，交通信号系统建立起来了。F拇/901年开始就出现了汽车，而其中犬部分是外国A的。衄尽管看起来有些牵强，交通管理和警扳问题之间的联系对于出行主要使用汽车的外国人来说是朝箍的。
　　年代，上海的市区道路变得险象环生，汽车数量迅速增长。相对于西方许多城市来说l这里的汽车更是一种上胺阶级（主要是外国人中的上层阶级）把自己封闭在厚厚的车窗琏璃后面，姒显示身枉}，岛贵的重要方上晦警察，式。。甚至对于中产阶级，购买汽车也是必要的。。这一时ej有其实用的目的：在汽车里面要比在马路上安生。。变通规则并不齐备，而且行人根本不重视，他们不知道应当在人行道上行走。。1929年6月一个月间，公共租界巡捕房处理了803件马路上的变通事故，有io人，E亡、252 k受伤；7月，在租界内，平均每24小时发生∞件变通事故。。一位观察家写道，“除了绑票和持械掩劫，租界生活正遭受着另一种口益增长的新威胁  交通事故”。铆公安局安心整治遣一混乱状况。考虑到如果突然之间实行交通规则，公众会因不理解而产生对警察的抵触情绪，公安局决定逐渐但严格地推行。
　　年下半年，在咨询了市政府的其他部门之后，出台了二f颂交通规则。
　　六条南北向的主干遭（中华、民国、光复、大统、共和厦恒丰），不允许乞丐、小贩进入。192B年上半年，这些规则逐渐被推行，处理了38件交通事故，另外件涉及到交通障碍物、电车超速、违章搭建以殛船只堵塞河，苴交通等等，均有正式记录。世在这些事故中，涉匣外国人的也有一定数量。公爱局不仅阻止和扣留没有证件进人上海华界的汽车，每他们还经常向英、甚租界当局抱怨都些持有租界驾驶执耀的^不守规矩，一再触犯公安局的变通规Ⅲ9。诂公安局推行交道法规的努力，在外国人看来贝9是新的国民党上海市政府恶意排外运动的一部分，他们专挑西方A的毛病，以达到将其彻底赶出租界舶目曲。谚中国警方在政回主权妁积极行动世其被外崮凡看来是排外的倾向，却给了公共租界内的帝国主义者增加他们自己警察部门经费的藉口。。工部局纳税人每年总共须支付300万两以维持公共租界巡捕房。虽然这巳构成沉重的财政负担，但巴雷特处长在1929年3月仍然要求大幅度增加巡捕房人力。他毫不掩饰那强警力的用意：“上海市公共租界工部局希望有一支庞大警力以供其调度支配，其主要目的之一，就是让这一氰织更加完善，以尽可能地阻止华人团体夺回租舁控制权。”。
　　誉权之争远不止经费和交通信号灯问题，它更直接地与国民党当权者长期以来希望将上海租界的司法系统置于它控制之F的努力相关。。原有的公共租界会审公廨成立于1864年5月1日，无须钡事到场即可审理毕洋案件。会审公廨设于英国领事馆内，中方法官由道台任命，并请一名英国副领事作舍审官。根据1869年制定的章程，如果诉讼双方均为中国A，则由中方独立审理。如果案件牵涉外国利益，或干扰丁公菇租界秩序，则卦方会第五犟以警梗维护主根审官才有必要协同审理。移1910年，清政府试图废除会审公廨，然而第二年爆发了革命，上海的外国领事团完鲁控制了会审公廨的审判投，而中方官员反而要听命于领事们所组成的会审团。结果是会审公廨完垒脱离了中固司法系统，纯粹华九民事案件也须外人会审。
　　年夏天，谈判开始在扛苏省政府和领事阿代表之间进行，谈判的结果是同意建立临时{盘院。新法院和上诉法院的院妊和推事均南江苏省政府任命。对于纯粹华人案件可以独立审理。涉及科方利益的民事案件或刑事案件中原告是享有治外法权的外国几，相关领事或高级领事有权指抠名代表协同中方观审。他町呲保留反对意皿，但他的出席对中方判嵌的牛效不产生影响。然而，法院的书|己员、司法警察和在租界阿的法院附属雎黼均由公共租界巡捕房负责推荐或派员专管。新的临时法院于l927年】爿正式取代舍审公廨，并将存在三年。
　　尽管租异警察力量受卦^的管辖，倒民党对临时法院控制权的增长使得他们可以否斑租界当局引对华人的执法行为。并a．新政府还试图通过临时击院向租界内的华』、业主征收房捐。01927年6月20日，中央政府批准r-个特别征税条例，所有租界内的华人业主应向南京歧府缴纳相当于两个月租台的房捐。。当然，国民党政府没有直接部门征收这项税款，但它可眦——并且事实如此——声明，临时法院将不受理由业主请求追索房客的租金或驱逐痔客的案件，除非业主缴纳r房捐。
　　在租界内外啦税事件在教年中困扰着公共租界巡捕房和公安局之间的关系。这类理所当然地被认为屠警权冲突的争执，往往集中于越界筑路区，外国人声称他们已经缴纳了束久性的公用事业费，而公安局卿称征税是他们的主权之一。。但是，正如江苏省交涉公署向b海特别市政府指出的那样，领事团在丝件事上的态度蔓比工部局和缓得多。1929年，外国领事团达成一致越界筑路问题必须解决，以避免由于“双重拄制”而产生的种种摩擦。美国总领事写道：
　　（租界）警方对越界筑路区的管理应女继续，因为那里有无数外国人拥有的财产。如果有可能做到速一点，租界警方日耻同意，甚至可由工都局来为华人市政府收税，并蒋税款安培中方。鉴手在谚地区大量投资和建立磐共设施Hd，中国凡即便想做也{殳有能力，因此，在这些马路交还蛤中方时，王部局应当得}吲、偿。。
　　上捋警察．1927—传统的西方帝目主义深信，中目A不愿或不脂有效地实施社会管理。
　　这一观点的支持下，七f多年前外人住上海设立了海关。在选种睛况下，所谓的“公蔬“都是街头彻尾的‘自利”。但是，时代毕竟不同了，尤奠在五卅运动之后，西方列强开始用新的眼光看待台法惜理校问题。
　　例如，中外代表两十月中在南京进行了28状会面磋商，雌确定临时法院的命运。0诅i 1930年1月∞日最后一次会上，双方选我协泌，有救时间为j年，协议规定，废除外人台市、观市制度，将法院书记官长的任免权交络中方，民事甚规由围曙党政府颁布，废除临时法院，成立两十新的法豌——地方法院以及作为上雌院的高等法院分院，最后上诉应到南京的最高法院。6i'j后．1931年8月，中国司法部彻底废除J'1902年芙于会审公廨对中国民事和刑事案件审判权的规定的童程。∞并且，列强代表们同意新法院的司法警察特由中国凡安排，在这一方面他们承v.了中方警权。
　　年】月1日，南京政府还发布珐令取消格外法权。@1E{对于这一帝国主义的要害之处——这是租界商业和政冶存在的基础——列强不会屈服。苏联承认了这～法令，丽萸目、法周和美国置之不理，似乎浩外洼粳是他们国家在中国的永久权利。。
　　改革后的公安局试倒管理每一个人对予大多数租界的外国人来说，他们极为关注在面对临时法院~11国民党警察时他们的治外法杈，他们担心依据中国的法律，他ⅣJ会得不纠登平对待。毫无疑问，中方公安局对这种猜疑铎恶痛绝。M～开始上海市公安局对其辅区内涉厦到外围人的率件就极为慎重，对于他们能够保护外国游和居民——包括遭到抢劫成胁的日本居民，公安局T作人撮非常自豪。
　　而n，公安局试图进行新一轮的改革以使自身更有能力收回替权。袁良在年5月接替黄振兴任公安局长。他在接受任命的同时，接受丁曾当过酱长的新市长张群(1929年3月28日193t年12月10 H)的训令，刘公安局进行改革。锄袁良强为胜往超一改革{j_攮J。0他83华伸出生于抗州，曾就滨于月书早稻出大学。1905年H俄战争时他以见习生资格喜加丁H率军队作觇，因此而被赵尔巽总督看中井水荐萁任清束东北地区的巡警道。在厨任数职之后，他曾担任中国政府驻H本代衰和南京外交部第二司可＆。他担睡公安第五章以警根撵护主投局局长时年48岁。毋在接着的七十月中袁盘增加了警察工资，扩充r小巡队,illl练了女警，更新了武器，并增加了分局的电话数量。他还采用了新的统计方法，修改了警察规则，回每l一天出一期警察快报，采用了新的指纹鉴定技术，完成了一次户口调查。。据袁良自己的估计，他们侦破了百余件咎皿共产党和反动分子的案件；妊雕获丁几百名盗贼；缴获了一百多支武器和数{万发子弹；没收了数千两的毒品。。
　　他认为，尚有许多方面有待改革。在1930年1月13 B的一次辩衙中，袁盎提出要将第一科分成两个部分，并将根据人口重新设置分驻所。据他在日本受训和在华北任职的经验，袁深信设立攮出所是有效执法的关键，尽管在每个区和分驻所设立派出所将会增加iffin多名警察，他坚持认为这非常必要。同时，他还提出用提高工资以拇募更多的有专业才能的人虽克宴警力。一个科长的月薪仅为60至80元，按上海当时的生活水平对于一个受过大学教育的人来说，并不是体面的薪酬。高屠教的警察是需要的，就慷海的外国警官特别重视招募专门应付中国^的舒员一样．。而中阉人却不懂得招募高级警察人才并支付给他们相应工资的重要性。喀同时，普通警察的工资也有荷提高。公共租界巡捕房警察的工资不久前从18元提高到25元，公安局瞄须跟l-。国尽管警察培u il在当时中国已经不是新鲜事物+但警察的整体教育水平还有待于躺。1928年12月23日在南京召开的内务会议决定在每个省建立警官枷练举校；到t9=jo年，仅中央警枝已有3，200名毕业牛。再加上在国外受训以及地方瞽棱的毕业生，垒中国约有6，000—7，000名警察曾受过高级圳练，另有15，∞。一16，∞O人接受过基本训练。。然而上海公安局的．ffl0名警察中受讨各种训练的却不到20%。按照现在的训练速度（每个为期三个月的训练项H最训14名学员  或者说同时将有140名警察离职受训），至少需要六年时间才能使公妥局的所有现役警察都受到培训。因此，壹良准备仿效北平的“募警讲习所”，每个新招募的警察在上岗之前先接受短期培训。袁良同时也希望中兜政府支持他按照他所推祟的美国模式来改革中国的警察制度。
　　意8对美8警察改革的推崇8得有些主嚣童：誓嚣稿“来，8率模式的警察体系直是中国的榜样。1928    顾问对于中央政府关于部门构架和力量调配的概念的形成逐渐起到重要的作用。姻美国人则是职业化组织和训练方面的权威。啡“职业化普察“的最著名的代表人上起警察，】
　　物是奥古斯特·佛莫。佛奠是伯克剩市警长，并被推选为世界警长联合会主席，也是加州大学的第伉犯罪学教授。佛龚警长对提高巡警教育水平的强调以及吸引大学毕n生加A伯克利警察队伍的黼法在全世界租有影响。日9在袁良任上海市公安局长期间，丑！好佛奠的副手、伯克利市探长畦瑟·伍德量聘担任南京政府内务部顾问。嗡于是袁庭便希望从中央政府得到支持和帮助。谐年1月坫日，内务部召开警察系统官员会议，袁良提出丁几项特别要求，都与警察训练标准化、增加警力和警察经费有关。例如，他建议全国的警察机构瘟统一称作警察局。∞应在全国建立统一的指纹档察系统，地方警察麻有权将吸毒者送上弦庭受到惩处。国军队和瞢察之间应有严带界限，警察应有特别的制服，瞄金星和银星代表职衔。最重要的，非直属于内务部的警察应直接由国家财政额外拨款，额度为正常预算的30%。画这将可必使全国范围内的警察提高工资并且对抗帝国主义者如日本人公开厦对中国执法机构的现代化。辨这的确是最荧键之处。帝国主义者更愿意看到中国警察无力治理上搏，这样，他们就可以继续享有治外珐权和其他特权，包括在狙界内拥有他们自己的警察力量。中国警察园其同法权受到漠视而感到耻辱，而这种耻辱感即便赴（也许是因为）1928年J月28日以后公安局长主张公共租界和法租舁H能被看作“特区”之后，依然存在。国这种嘧义上的变动只是捷场不换药。每当公安局员警琏囝以正式身份进A“特区”，总被认为是中方企图控制租界的藉口。世例如，公安局想使其员瞥熟悉上海市中心的布局，安排他们参观爱多亚路、海关码头、大公司、百货大楼等等，如果身着制服进^租界，就必须获得公共租界警务处的特批。憎相厦，公共租界巡捕房的巡捕们却可班经常太模大样地出AT公安局的辖区。姆公其租界逮捕房甚至派遣特务去华界，伪装成记者以收集国民党括动情报，而当这些特务被逮住时，他们的卦孱上司不惜亲自出马，要求华界警察放人。佣如，1929年9月8日，冒充《民国报》记者的公共租界警务姓情报组第4号特务叫做倪于萌的人，在试图参加工会和国民党党部会议时被-个国民党人抓莸。身为情报专家和秘密话动指挥者的副督察长帕营亲自协同一名华捕来到公安局，要求袁盎批准教人。当时袁良自己与地方党部不台，他派第五分驻所与国民党官员交涉此事。回国民党人第五革以鬻投维护主议极不情愿地释放了这个4号特务，要求帕普做出书面保证他不得再既《民国报》作掩护，《民国报》编辑陈德征也严厉谴责了造个特务的行为。
　　这一事件导致的绻果是，许多中方警察认为他们无法尉公兆租界巡捕房和法租界巡捕房的耐事们“表现出合作精神”，堪管袁良局长在1930年月埔日公安局部门主管会议上讲话指出，r部局已经同意，他们的巡捕房如果要到华羿的某一派出所米，舍事先电话通缸I公安局。姆然面，芙键之娃仍然是警权问题，太多数中国警官认为遗依然是在租界内外实施响教法治的主要障碍。姆1930年I2月9日，震趣局长命令各分驻所所长密切燕注越界筑路事件和“酱投问题’。蛳次年1月，他在对记者讲话中说只要警极尚未确立，在租界自犯罪的罪犯可以在华晕避难。为毕界的和平和秩序，急需恢爱警权。并且，华异持槭犯罪案件il }i租界的8%一9%．租界警方在维待秩序方面的尢能证明r收复这些地区警较的善求整合理的。国陆缺府期待着取消租界。特区（指公共租并）的行政和目法权椅由中国凡逐渐牲回。@（照英文意详。——译注）袁良最后声称，“政府收回警枉的努力将会得到全中国人的支持”。
　　要lt.海人仍然将瓤的公安局概为法律和秩序雌瑟合法的社会控制曲象征，只要见多识广的中国^，无跑什么政治背景，还相信收删租界的国家主权的重要性，袁良就是正确的。蝉①《密勒氏评论报》，lq29年¨月5日第拈页。
　　圆{密勒氏评淝报》，1927年l1爿5 H．第2拍页。
　　《+宁路U的上海》，《芋林西报》，1927年7月2日，第6页。
　　忡捌差报》报猎7这一事件。《街勒Er评论报》，1928年9n15 a,#in贞。
　　小科市尔，《f~海的资本家，，第32—35 i。巴雷特同B也强Cla丁国民觉的“政治括动，导致上海的犯罪行为。《密勒氏评论报》狂许多靠面站在租界当局的对立面．在这里却选择了蓍务娃忙前厦共高论。
　　⑥最尢-出白俄移民潮副上海是在1923年12月，约鞋蒲二十六七艘破败的军舰，由两名沙皇时代的毒军军官带领，在布尔什维克到述符拉迪捷斯托克时逃亡而采。《密勒氏评论报》．19四年6b is日，第102瓦；霍塞（出卖}晦濉》，鸽256万一布克《新闻就是我的工作》，第16l页。
　　。《密勒氏毗报》，W27年l0月j5日，第174一I75厦圆《密勒匠评论报》，Ig27年l1月5日，第226而。
　　四年3月5日。
　　当天tEll点管有一欢游行示威，白慎扯下了钡馆W纪念旌帜。
　　奥克斯锺白人的愚蠢》，第259一260蔼。租界警察的后备乳，由1∞名华^、抖名印度^、12名8杠人、“名欧洲^组成。柏名队日随时准备在两舒钟内由总部做出豆．他f受瑶良好的控制暴乱时搬  i练，在垒副武装的警车上用灯光和警笛驱散暴动秉五章以警根维护主权者。《如何对忖暴乱》，第67- 68页。
　　。《袒翱氏评论报》，w7年儿月19日，弟291页。
　　这些曲r鄱局立仃瞢盘的牟制康的白俄愿警每月要橙查2，Offl^、6．O帅辆机动车、l一，∞。辆人力车[这其实是盛共租界（有执照前B．000辆）和墙租荆i无执照的，蝴）所有的人力车总数j、1，500辆公共汽车和2，20D辆马车。《密曲氏评论报》，年9月”日，第72页，麦考米克{鲁莽的天使》，第辩页，《密勒氏评it?fl》．年3H 23日。数字由《上海星期天》周刊提供，见上拇公茫租界警务处挡案，，一份来其日期的文件。
　　《密勒砖评论姐》，19年，月I5日，第玲页。
　　∞上揖特*4市政府纤公安局的备岳录，见上海市档案，1-  5 - 52，第1 r页。
　　《上tli特别市公安周业务纪要》，圮事，第5更。
　　《t海市年鉴》．H一4：德蕾肃、丘瑾斑：《上海公共租界制度》，第18员。界外马路占地，茌租界以北【，7∞亩，阱西蝣斟。亩。箨祖安：《国民党政府“大t姆计划“始束》，第z[o页。又见西利蒙：《中卦冲囊》，第5-6页。
　　曾#尼《餍睛牡亮胖甩于》，第聃更，培林编：《今日上撺》，第】l黄，播箍以寻揩删埠》，第46页。燕于‘都卅生话区”，见韦伯：《19世琵城市发展》，第14- 16Ⅲ。又见高非德《城南扎。‘静安寺咯L部些最豪华曲住宅中有些是有钱的中国人的。舒适前F年或傍晚，一辆接一辆的汽车穿棱于宽阔平整朝马路上，驶往豪华的郊区，车中蒲载者寻欢作乐眙男男女女的甲国九1。盘姆碱尔《中国的门户》，第拍一47瓦。静安寺路现为南辱西胳。矫翱《寻蚓日上海》，第爿页。
　　鄱局要求警方不仅耀警察而且耍将替权实施于对市区马路附近地区咀照市区马路的主要出路口医域内财产的保护”。引自上海总额事培北京甚使馆的第报告m9年1}月26日，见《美国国务院有关中国内部事舟文件》，1910—W2 St，第寸L卷。卫见，酉利蒙：《中外冲舞》，第8—9页。
　　姒年7月，上拇itf旨被埴最浊了公共租界下部局有捏购地修筑i埔往诸如宝山等地的道路，因为中国政府已经f Li外国凡在那里建造l/。上是短带来一系列问题诸如在租界外取水、卫生条例m厦警方保护等等。格林编《夸日L拇》第11页，箍球．《j海传奇》第11盟．T部局于la8年中诖艋争期间首次在越鼻筑路区设立巡捕房。西利蒙．<中外冲突》，第6贝。
　　“軎些A朔信当强行这幺做时，（中国官员）岳承认《租地章程》第六条赋予了越界筑路的充分粳利”。第九条迁加上了警方对这些地医的监护叔。0|自上褥总钡事致北京甚使馆鹋第娃75号报告，见《蓑国国务院有关中国内部事务文件》，1910一1929年掉穴十九卷。这懂形成-所谓“租借法”。怀特．《非政府至l主望》，第臻23页。
　　引自上海簋柱事赢宁翰致北京公使馆的第6275号报告，1929年ii月26 H，见《美国第科丽。
　　《E海特别币公董局业务纪要》，纪事，第站员。
　　《自报》，192卑IO月31日，第9页。
　　年6月17日，工部局批准了拓童马路和司各特路的延婶计划。这一计翊直到年1月17日才正式提交给特跚市政府工务局局长院怡。见上海市档案，l。5。
　　．第斟页。
　　。上商市档寨，1—5—52，第卜5页。特别市政府秘书处立即要术土地局局长制定出解决青案。192年3月20 H信f耐上，第6—7两。
　　上海警察．。击租舁和公井租界当局在lp27 .1929年i可花T很大精力保护自己，在所有通向华界的马路文接趾鞋上水泥桂子和大铣■，蹦防止“华界的暴徒和士兵的袭击‘。《密勒氏评论报》．1929年6月笠口，第178贳．密勒氏评冶撮》，坞斡午? /'j∞日．第】衔员。
　　这同样被西方外交官们认为是同匿党对合理的西女司法原则的硅规。见广州领事馆精琦士的报告(1928年9月8日、和上海总撬事的报告(L928年9月15日)见《美到国务院有盖中国内群事务j件》，19lO- L92,9年，第七十卷。
　　傧：t上海临时法院》第1啦页。19n年制定的有关租界会审公廨的章程是有利干外奇原告的。这有悖f民事或刑事审判程序的～段原则，民事粜件中的被告居住地或刑事案件发生地应设戚为磕庭审判归属权的主要标准，t9咀年章程却将外国博告的国耩作为惟—标准。≤中国事务中困每周要闻》，第142一143页，第43/-438甄。
　　髌《上海临时法院》第I6 - 164员。
　　剥上，第163.165幕。击租界台审公廨也同样如此。《中同事务冲国每周要闯》，第页，4—5剪。里丑小洛竟伍德《f海蟹共租界》．第1031页，根据美国政府的一份报告，“下列严重共产活动”，公菇租界和华异的承租^一哄而起，要求削嘁5%J租金。过一要求最初被业主们成功地抵制住了工部局的一则公告保护丁租界内的业主，而蒋介石螗声明贼保护了租界外的业主。礅租^并雨罢休，最后l海市政府擞定鍪施征收每年两个月租金的房捐。《减i风潮苘史》，喇于上海§镀事克宁##公使馆的报告第6275号】蚋年I1月衡口，虬《美国国并院有关中国内部事务文件》，l910—1929年第六十九卷。
　　嚣在上海，习爝上房客墩神席租税，厢房主墩特地税，盏姆戚船r《中国的rF》，第厦。
　　小斟布尔址海资本家》，第40页。
　　《F簿市公簧局业务擐告》，第四巷，第83 - b T。
　　同I，第1l—l2更。
　　《自报》，193n年1月4H，第8酉．1930年】月12日第8页}l蝴年1月17日，第《．1930年1月18 H，第7辩．lp30 rfl胃21日，第7.13页。
　　。《中国事务中国每周要闻》，第70一7ij目，第19。21页。
　　Ⅻ上第142一143期，第436页。法租界台审公解于1931年以相同的方式被废陈。
　　两^r冉议于1933肆2月续订三年有触。小洛克伍禧《上海公共租界》，第1938页。
　　。然f，司法警察必额自工部局推荐。{中国事务·中国每周要闯》，第黼一盯其。
　　。周辊党政府于】啦9年12 F4 26日单方面废隙精外磕枉。麦考3：《l甜5年中国刑法》，第50更，伯格：《中华强国简史，第姻贾。西方列强同样无视1935年中国刑法中有关建一问题的第3、4、5、9蕞款。麦考幕《1鸲5年中国刑怯》，第册页。
　　蒡五章以警校维护主恨《E掉特别市越安局业舟纪要》，纪事第柏页。
　　张群，188年生于四川华阳，曾受训于像定军事学校和日车士官学柱．1911年跟随黄辩在上海壑加革命。在流亡三年后，igJ6年回到上海。芏于他的职业，皿安克强市政府》，第477页。
　　。当时蓝产党^将袁良税为极端反菇分子，他们的许多同志在牺牲时掷遭到了他的折磨。曾扩情：啪摘曲定前复兴社在华北的话动》，第L3a—139面。
　　。《L海市公安局_k舟报告》，第三卷，通讯，第1页。在公安局局长之后，袁良成为北平市市长。《中国名^录》辫5版附录，第L36页；毒亮强：《上梅市政府》，第475页；址情：《上海市工务局十每》。
　　国尽管下文经常会引用，而且也刊八r附录，中国警察对恕治jB罪的记录%世界各地岔带的犯罪班计的可靠性相差，己几。关于遣一点蚋讨论内《现代社会中的犯罪》，第492页：路德：《罪相与受斋者》，第鍪·辑页。
　　。《上海研究资料》，第106页。广泛运用指纹技术是由寐秀豪依据伯克利模式而提倡的，采在扶美国学成归来后被聘为上海市蛩安局顾问。亲秀豪《美国怕克利市警察普遍指垃登记运动成功》，第141。147页。
　　∞国民党用‘反动分子’和”厘革命分子蒋菇i产党A、第三党成员以皿匣对孙中山三民主义的k乔靖·索考斯基：《第三党代表大会盈其活动》，第1面。
　　。《上海市营安局业备报告》，第三卷，第!50 - lfl页。裹良在国民政i孵燕于进行人口普查y命令下达之前就进行丁人口普查，《中国事务；中国每周要闻》，第ID8—贞。
　　。例如19年，ji部局姑捕房规定警察在其任职的最初三年中，必须利用执勤之外的时问，每天学习,/j时上海话。每半年举行一戎语言考试，对通过各种考试的警察培予奖励。<1华捷报南华与中国快报》，1L9年12月31日，第784页。
　　。租界警方始鲣在提醒公安局有业要配备最先进的电话通信设施，并采用最现代的珐律}{。
　　《上每市公安局业务报告》，第三卷，第153而。
　　圆《密轴氏评论报》，1928年12月19日，第Ig4甜。工部局超捕房为华人巡捕设立了为期29个月的训l练壤目。每年青犬约200^接受训练。怕涅：《上温，共租界巡捕房》，第∞贞。
　　国尽管袁＆曾在日本墨讨训，他并不重视日车前警帮训练。他认为，H奉的国家警察学校正在走r拨路，它盼数学只是一些演讲而车是真正的警察训练，《上海市公安局业务报告》，第三卷，第1i2酉。
　　内4都官员丰褡坤美国警察模式的粜并者，他提ia标准的指垃、档案管理“艟警察集训。丰褚坤鳆佛蔓．1932华g月2日。
　　由鲍威尔于1螂年夏天褶摹的德国顾问团共有*名成R。其中四位是民警贼问。
　　科虏出《德国与中华民国》．第s5禹。
　　当时仝世界的瞽政鬲统内最常引用的阿丰书是福斯迪克的《欧洲警察制度》和《美国警察制度》。克骑：《警务学员书目迸》，第38面。
　　有趣的量佛奠聘用大学生的想诘很大程度’是受儒家学说的影响所致。帕克：《伯克刺警察故事》，第别页。
　　《密勒医坪沧报》，lq年2月21 s第埘页。
　　囝《t海市蛰安局业务报告》，第三卷，第154一\5面，凯特等：《警察改革》，第1-3、剪。美国的马克思主义者称赞佛莫采取丁进步措施使警察成为推动燕国‘桂告工程”的工具。被称道的措施有中央卓极化、职业化、技术的采用（佛莫曾将巡逻车穆为“死亡无艇”）．专业预防骑能以监增加与潜在盛事人群的接触。苦芝特：《铁腕与戈鹅缄手套》，第耶一甜页。
　　年7月{日，L悔特别市公安局政名为上海市公安局。《上晦市公安局业务报告》，第四卷，第1页。
　　指纹技术是由盂加拉警察总监爱缚华·亨利爵士在十九世纪九r年f u#n最先采用的。当亨利1903年就任伦鞋警察局长时，把指纹技术带到了怡教．很快风靡世舁，这是将控制手段在殖民地完善化后回到帝国城市推广这种现象的表现之。高斯毒健：《非洲和印度的殖民地警察》，第6更，堙为制止地方警察机构私自增加罚款，内务部于1928年41 8 a禁止公安局募集资金。《中国事务．qT国每周婴闻》，第65 - 67页；第1l—12页，《f’海市公安局业务报告》，第三卷，第121。13Ⅲ。
　　《T部局凳报》，1928年2月17日，第卯页。
　　渖话租界同样如此。】935年4~ 23日，-队公安局警察在南市的例行训练结束后的回程逮中，遭刊一十法国遵捕和萁安南凶徒的拦截。像印捕i（盘文阿三以野蛮段打不幸的中国苦力而闻名）一样．安南巡捕也是外国人的帮凶，早岛为人们所痛恨；他们时出现可能徽怒r中国警察。不管真正的原因为何，结果是zor发生了冲突．法同巡捕敏拖过界轿刊华界内，遭到公安局^的痛接。最后领事通过最高屠的干穗才避免了严重国酥事件的挂生。上悔公菸租界管井处档案，D．b677，L啦5年日。燕于爱南、印度巡捕与￡海人的关系，且《上海研兜资料’第I01 - 102酉：《密勒氏评论报》1933年3月4日，第16页，《警卫摊》，1931年8月6R，赣锺书：《围城》，第132—133页。
　　当然车允许他们携带武器。上海登共租界警备处档案，D一137，192年3月26日。
　　这扶警察是在阿辘#车中参舰。L一年ki 6月工部局巡捕房逮捕r150名穿过租界去参加何鹰钦和戗大钧将军的检阋的身着村服的中国警察；遣件事在上海澈起强烈的排外情绪。《密勒臣评论报》，19ZS年6月i6日，第为爵。
　　《上海市公安屙业务报告》、第四眷，会议，第8面。
　　第六章犯罪和社会控制每遇无躺业无家属厦素行鬲正之游民，随时拘送八所．就其性之所近，施以感化，务使莱骜化为驯良，干地方治安不无裨益。
　　《上海市+\ k局业务报告》(1931—在当代西方，警察的两大任务，执祛和维持秩序，是互相关联但却相对独立的。在民国时期的上海，公安局将这两千方面，即“司{击警察”和“行政警察”视为社会控制体系中不可分割的个整体。由于这两方面台丽为一，警察在执勤时便一身二任，既是审判者又是指导者——体现丁晚清地方行政中的儒家精神（惩罚和教化）。实现这一燕同目标，就要要求警察能同时有效地发挥两方面的作用。然而在上海这几乎是不可能的。首先，维持秩序是一项极为琐碎的工作，包括处理各种行为不端现象和轻微犯罪，面过已经使公安局穷于垃付；其二，由于庞大的社台下层阶级^口的存在，执法的压力日益增大，尤其是二十年代后期，由于新的犯罪形式如开场赌博和卖淫嫖蛔恬动的盛行，上海的犯罪率直线上升。要理解犯罪领域的这些变化对上海的影响，我们有必要了解公安局如何通过对犯罪性质且其控制方式的预测使执法和维持秩序能够统一起来。过一章将对某些特定的犯罪形式作详组分析。
　　犯罪的概念虽然中国警察声称扬善恁恶足他们的“天职”，在民国时期的E簿犯罪第充章瓣和毡蛊注制现象依然相当猖獗。d，慌中国的评论员在1929年指出，‘看看当地的新闻，充斥着绑票、抢劫和碴杀”。②一年前秋季的某玉，在期《密勒瓯评论报》上刊登了24篇文章关于各种各样的犯罪．《警察在街头击毙两名亡命徒》：《刑场——∞人将被处死，内有名妇童》；《太阳珠宝店抢劫案》；《；名身穿制服的强盗抢劫司机》，《劫雕拒捕受伤》；《外国妇女遭枪击：在租界内为艳包者所伤》；《受雇头手被乐：警察抓获两名从犯》等等。。
　　尽管受到壤广泛谴责的是系人事件在上海最严重还是偷盗和抢劫财物的案件。虽然绝大多数的犯罪对生命和财产同时构成威胁，但现代刑法伪然建立在罪犯攻击目标星人还是物的区别之上。r0中国在这段时期，总体而青，“财产犯罪”显得尤为突出。侧如1930年的北平，财产案件约占罪案总数的80%。嘞同时期的E海．当赋几乎成r那些失业或半失业人群的一种活计。蛳中国警察敏感地意识到犯罪对人身及财产伤害之间的关联。在上海，关于盗窃案的报道社律燕注的是被窃人耐不是罪犯本身。I2t!年3月以后评价分驻所工作好坏的个重要依据是他们所破获的盗窃、抢劫案件的数量。。最严重最恐怖的盗窃案是连人带物一起劫走，在那个时蝴，对于绑架者来说．人也是～种财产。固绑票，被中国警察视为介于抢劫和敲诈之间的一种犯罪，困扰了上海长达20余年。@i912年，成立r一个厦绑耀组织，由十名侦探组成，他们的任务是密切关注来往的火车和船只，以查获绑匪和不幸的受害者。@二十世纪一十年代及二十年代的最初几年．大多数受害者是年轻女子，绑架她们的是具有复杂关系网的帮匪．船们有严密防卫的藏“票”地方，并有中间人将她卖给妓院——此时，人被当作物一样卖掉。@到二十年代后期，绑匪的首选目标是有钱的生意人及他们的子女。
　　年，为敲诈而进行的郫絮活动在中国极为猖顿。由于害怕被绑架，几乎每个鹊有身付的中国^都有私人保镙。充当保镍曲往往是失业曲苦力，他们配右武器，与强盗没有$大的差别。圈而人们也很担。雇佣曲保镖畚同时在绑匪赴领薪水。千是一些有钱人击托那些悻壮如牛的山里人或者置好的、曾当过警察的髋罗斯人。那些j殳有国籍、没有固定职业，身穿英国殖民者的制服、佩着手枪的自俄使他们的主人感到很有面子。姑上论有面子与否，镍镖们确实为主人提供r一些保护．绑集现象在年已经盎司摩见惯r“l海的所有特点中最显著的是绑架之多……在上海，Jh乎先天都有绑架事件发生，市政当局也已经见怪币怪r。”神绑匪般将受害者蒙上眼睛，接着驱车进到事先安排好的地方，而受害者的佣人往往是犯罪团伙的同谋；然后，绑匪们向受害者的家属勒索赎金，被绑者一般都能鳘到善待．在变付赎盒后获释。如果需要的话，还可以编造一个逃出漩的故事。但如果报警的舌，詹果将不堪设想。而且似乎有一个规矩  至少中国报纸是这么说的——曾被绑架过的^再也不会第二坝被绑了。。
　　昕有这些都町以用来解释为什么(t. 1930年7月到J931年6川一年期间公安局但收到十次绑架案件的报案。够晦新闻媒介则充斥着令人毛骨悚然的绑架案的报道。乩1929年3月下旬刊6月中旬，国民党络上海总商会施加压力为北伐簿集经赞助问，上海至少有15件预谋或成功的绑槊案。
　　月∞日，陈家汇徐盛泰营造厂老板的儿子，37萝的徐盛章，险些被绑架，绑匪中有一人被保卫团抓获。曲五天“后，华大银行经理叉差一点落^绑匪之手，警觉的法国巡捕房探目抓住丁罪犯。回江西省财政厅长胡思义却没耶么走运，4月】口魄9点刚过就被绑架r。国两天后，会德丰驳船行的中国主管在法租界被绑。曲4月4日晚6点，枰茂洋行的买办、南洋兄弟删革公司董事陈炳谦的第二个儿子敞四个歹徒绑架，他们打伤了司机，甚汽车一起劫走丁。th4月7日晚，退休的河南籍军官李生春与妻子在M恩派砸影剧院四来的黄包车上虎口逃生，摆脱了一群持枪袭击他们的绑匪。母第二天早晨8点，S8岁的宁波人、汇德半贸易行买办李久梅被三名歹徒用枪逼着坐进一辆福特车开走丁，李的黄包车夫报告了法租界巡捕房。$不到两小时以后，河样的故事又在1梦逊洋行的买办+金融家吴声远的27岁的儿子吴志成身r重演丁。岛4月11日，暴徒们试图绑架曾捐夫片土地给公共租界和浊租界的朱葆三，扣死一名试强驱赶他们的俄罗斯保镖。。一周后，当苏州商人吴梅生从公燕浴室洗澡出来，刚要踏进他的灰色奥斯丁轿车，四个歹徒用枪将他逼到后座，将司机扔出车外，连人带车消失在夜色中。十三天后，家中国保险公司的经理在位的车里遭绑架时被枪杀。不刊兰千礼拜，一家著名的炼油厂老板朱静安的儿子和侄子被绑浆，同时劫走了他们的汽车。(a fft后，在6月J3 H到15日期间著名政治活动家(以后成为第三党E己盟的领袖，既反对共产党又反对国民党)和哲学家张君劢被绑架，后来并他第尢章犯罪和社会篚制的弟弟通过大流氓杜月笙的干蕊，于三嗣后被释放。静电话和特殊的报警程序的采用使警方能迅速抓获歹徒，在一蜘熏要案件（1930年8月《时报》总经理黄伯惠被绑寨和一年后汪桂林被绑寨）中，中厨警察救出了受害者，并将歹徒抓进监狱。母被抓的绑匿通常被判处死刑，。但这錾威慑效果并不明显。l930年12月28日，上海华商银行公台向工部局抱怨：
　　上海公共租界田的犯罪，尤其是绑架．近年柬迅速上升，警方抓住了一部分罪租井施烈严厉制裁。但犯罪团伙藏然猖獗一  绑匪们竟然可咀盘据转警力强大的租界珂光无化日之下进行持械绑壤。因此我们平得平认为，绑匪们对租界誓察根瘁不屑—顾。。
　　这种抱怨的潜台词有两层。一是人们怀疑公共租界巡捕房的成员～既非法租界巡捕房亦非公安局——是犯罪同伙a音伙^。罄这一怀疑后来得到证实，公共租界巡捕房中央捕房的侦探梁戚格因与两起绑架寨有关联而被处以#刑；。二是纳税华人会对他们所缴纳的巨额税款并没有用于有效的警察保护措施的抱怨越来越多。19:16年工部局向纳税人征税25R万两。到1931年，过一数字增加到685万两。母面对当时的城市犯罪浪潮，华九纳税者感到这样的耗费车能窖忍．“市民的圭命和财产处在危险之中，故面本含怀疑工部局维持法律和秩序的能力。华人纳税者不愿再向一个不能确保他们生命和财产的市政当局每年缴纳散百万税款。”辔警务处长贾尔德可以不同意上海的耙罪率已经彳是商舶观点，他可以声弥H地收到的年巡捕房年度报告中的统计来看，“上海已经与美国犯罪率最高的城市一样臭名昭著的观点并不正确”。他还可阱声辩，大量的武器交易以及各种导致犯罪的目隶非租界所能控制，但这并不能改变公众的昔遍看法，即公共租界巡捕房在防止犯罪失控方面已经无能为力了。。
　　公安局与犯罪控制相反硷安局于1928年l1月21日颁布了一系列制止绑架的新措施，阻期比公共租界巡捕房做得好一些。。公安局把警力集中于相对有限而也许是比较有救的犯罪控制方面，有时会与公安局r泛的民政的和民旗主义的目标相冲突，这又是一个维持秩序的功能挤占执法功能的例子。。我们上海警察，可“从1929年7月1日到1930年6月30日的公安局记录中看_jL警舞工作E的内容：令三区四所制止工部局在浚浦局周家嘴滩地倾倒垃圾（1929年日）；查禁有伤风化的各种招贴画及西洋镜（7月21）；永警查获一犬宗运鸦片案（9月7日j；要求日乖领事惩处一千酗酒的H 4A(1930年2月日)；禁止年轻女子在酒髅茶馆宴唱（4月12日）；争区所加意防范共产党在上海召集五一筹划第二次代表大会的会Lf4月16日）。∞热而我们是否就可以傅出结论，在消除上海的“犯罪因索”方哑，公安局缩小T作范围就一定比把执法和秩序维持结合起来更为有效呢？当然不是，IⅡ果你用一种历史的眼光来看社会秩序，也就是说，如果你褶詹制止犯罪与整个社会控制是密不可分的话。无论如何,//安局认为，他们、世立的部阿，已经强盖了他们所应具备的功能的所有重要方面。“除缉暴绥良外，其惟一目的，剐在保护公共安宁秩序，限翻十^之违挂自由所设，警其末然，察其已然”。毋如此宽泛的职能，使以维持社会秩序为名的强制性社会于砸台法化丁。
　　蚴m7一l 928年问，上海华界警察标榜自己为对抗工潮的和平保卫者。舒在公安局成立的最衲芈年，控制了256起结杜集会，警方坚持认为自由应“公共秩序的维榜为基础，将公共集会视为“自由乱”。一方面是南京国民政府对群众运动的不信任，另一方面是地方国民党党部对工人的支持。
　　公安局的这种立场可谓不偏不倚。公安局声称它去维护工人罂工的权利，但罢工必须有秩序地进行。。实际上，在遣段时期，警方保护了六次合法的工人运动，而在四十多次劳动纠纷中用“保安”的名义逮捕了共产党鼓动者．并警告工人在军事管制状态下是不允许娶工的。而且，他们一再强调在劳资双方调停的重要性，也帮助解决了另外30件劳资纠纷事件。。后来，政府的保守主义战胜了地方国民党党部的群众运动观点，警方也就日益站到资方立场上，甚至于充当了纺织厂里包身女工们宿舍的看守。@但他们也试图成为劳资关系中的家长式的人物，保护码头工人等免受流氓、恶棍一类工头的迫害。。
　　避些努力并没有效果，左讴势力把华界警察和租界巡捕都看作资本家压迫工人的工具，而且有足够的证据使得这一观点非常流行。。例如，年，在华界的美国^开的爱迪生中国电料公司曾发生一砍罢工。厂主要求中国警方倾压罢工，警察向工^队伍开了枪，打伤五人，其中包括一名l4岁的女弦，她后来在中国红l字匮院死去。为r加强控制，公安局要求公共租界巡捕房的协助．詹者及时派出头戴钢盔的防暴警察，驱散丁蜜工孰伍。舒第六苹犯罪和钍鑫控制在控制工潮致动乱之F，公安局为自己设定的职资中——在银大程度悬一厢情愿的——还有对公共卫生的责任。原先的七海卫生局成立于年。蝤在国民党执掌上海之后，在卫生局的17位检查员与公安局成品之间不断发生误会和冲安。。公安局采取了一壹专门舯规定以管理公共生检查员的行为。这些规定显示了公共卫生检查员今后将由警方管理，身穿制服的警官因而会参加在闸北和南市的公共卫生运动集会。凹传染病的恐慌——威胁最大盼是棱称作“白色灾难”e# f7i结，眩一一班城市中蔓延的时候，警察的日常工作之一是监督尸体的埋葬以防奠在街头或黄辅江中腐烂。。经过严寒的冬夜，到早晨总会在街头发现100多具尸体。
　　在一十世纪二十年代的上海，警察每年要处理两万多具这样鲍尸体。
　　年，华北大饥荒的第三年，在公共诅界、挂租界和华界的街头，共拉现了三玎六千多具尸体。。
　　除了处理城市中的死尸阻维护公共卫生外，华界警察遥负窟设立垃圾箱，建造公共厕所，井采取措施避免公共格室和游淋池成为疾病传染檬。姆年l2月以后，公安局叉鱼超了保持街道清洁的责任一公共卫生局技能调动足够的人力做好这项工作，市政府就将这干任舞交给丁公安局。。
　　但这些卫生方面的职责世常常用来作比喻。公安屑的广泛的社会暇能有时也栗用医疗术语来袁谜，警察就像穿了白天褂的医生，在防止痰箱的传染，。鸦片和赌博常常被认为是从公共租界传出的传染病，并遵过商人流传到大众。警察的工作是预防和禁止鸦片和赌博进^他们的管辖区，就像他们作为公共卫生官员酵止传黼一样。。
　　袁良局长经常用身体作比喻，他把社会成员比作墒布人体的供应能量的血液。警察应当保证社会机体正常运行，无论是采取预舫（行政警察的工作）还是刑事侦缉（司馥警察的工作j。。前一项工作靛喻为黼，“良篷油来病，不寅治已病”。第二项工作则被喻为治病，那就是警察通过“排睬已发生的人为危害“以保证社会健康。。
　　后一项工柞的笑健在于通过户籍登记制度实现对大众的控制。。新的公安局继承的选一套制度并没有厦时更新。@户籍登记早在1913年凇沪警察厅芷上海成立时就是警方的责任，然而从那时到1926年期删只进行过次人口普查。在过菠时期的概乱中，许多户口调查iE录流失了。公安局在1928年重新制定调查计划，包括12章76条，要求做好黄于出生、死亡、婚媲状况变化等等的持续记录，希望籍此必掌握户口变曲情况。档上海警察．除此之外，由于t929年的犯罪高潮，在震怒的专栏作家们的呼吁下旅馆U技出租的房屋也必须报告t断1的顾客登记。。这是一项大工程的一部分。1930年5 f~20日颁布法律，在上海（就像中国其他所有城市一样）分成区，坊、路和邻进行^口普盎。。人口普查和区人员的登记，由公安局负责。
　　这是一项艰巨的任务，尤其是因为在1930年和l931年，成千L万因内战和水灾造成的难民涌A上海。∞在1930年7月到1931年6月的一年间，新登记的有136.760口、29，629户，使上海毕界的合法居民澈增至1，807，门、384，785户。如其中，大致的男盘比例为3：2，76 1%住在居民房、住在工厂、7 2%住棚屋、4.3盼住旅馆。。六个月后即1932年1月．在册人口增加了64，240口。。在当时的登记人f1中，工厂工人及手丁皿者占、家庭劳动者占21%、10%经商、9%务农、17%失业（见丧”。。
　　游民和流氓对上海警察的户籍制度始终是一个挑战@，同时也构成了刘公共秩序的威胁。。游民依靠他人而生活，无论是币事生产、币劳而获的乞丐还是“生风造事”、“鱼肉良善“的强盗。@茌西方^看来，L海的乞丐简直是一群令人极其时厌的有组织的骗子他们将自己及其孩子伪装起来“骗取他人的同情。。
　　这些身带残疾曲苦^都鲁伸7手向你讨钱，还有些盘叫化子特地高举着她那黄疫污秽曲孩子向体哭泣，四五十小叫化子会成群的围住丁件，-t叫化子岳跟在你的背后走上半里多路，非特你结世凡十匍授，耳肯告去。你如果竟不皓他，邢弃，他便畚在他的衣服里遗摸出几十虱子，丢在你的身上。体头不能知道上海*叫化于是有组织的，是有专利扳的，便是Vp些小叫化子也都是属于一位，1化首领所管辖。体也决平能知遵那些女一q化子特地用针去捌她手中所抱曲茬子，使他哭泣。你决午能知道这位叫化国王具柏怎样大的势力，。
　　针对Afi对丐帮的恐惧|许多帮台都向商人们索取保护费，呲使他们的顾客不受骚扰。这些帮会成员还在葬礼上充等枉头。每一个这样的帮会的头目都向青帮墩纳保护费，并且有时要受青帮的差遣。但是他们并不是一个统一的“王国”，所U也没有‘国王”。
　　第六章犯罪和社会控制新市民社会中的难民和流氓相比之下，在中茸官方的跟申，上海豹乞丐对日建立的社会秩序，币管是儒家社会还是西式的社会，都是有潜在威胁的边缘^。关于上海乞丐的数量，中国的各种估计差别很大。一个中国记者在1931年猜测，上海市区大约有五千名乞丐，而官方则估计乞丐数目接近2 5万人。分类标准根雅确定，因为-难区分长期贫困和暂时失业的人口，后者的数字也差别很大。
　　年公安局估汁垒市有25万失业的男女：占上海总^口的S 7qt。到年，这个数字据说已超过61万。公安局试图控制这些数量庞大的城市贫民，他们把街头的乞丐集中起来避迸公益局办的市“救济所”和“教养所”。
　　但是他们的能力是有限的，尤其是在冬天。1931年以后，世界性的萧条开始影响上海经济，尤其是上海的缫丝厂。“避寒所”和“粥厂”都由私人慈善机构举办。那个时候每天有I.Z万人去粥厂吃饭，而更多的是在悲惨的境地中忍矾挨饿。。
　　公共秩序的另外…些威胁，比如流氓，按照警察自己的定义，是那些参与敲诈勒索的帮会分子。警察曾经试图拆除那些沿河而建的违章窝棚，那里无业游民克斥。然而，窝栅居民的数量却由1928年的2 I万A增长剐年昀3万人。截至1931年，那里的居民数超过9万人——许多是从证北过来的难民  住在用溅巴和稻草搭起来的棚户里，过着极为艰难的日子。—位中国基督教青年会的桶查者这样报道一家棚户的情况：
　　棚户星雠着一家六口——父亲、母亲和四个蔷于——仅14平方英足。棚西用竹席和稻草搭戚，已破破平堪，盎满7蛔丧和蜘蛛网，一到雨天便到北精水。墙壁上满是窟篮，根车无法遮风挡雨。没有地板，束酉掷赦在泥地上。没右下求道和厕所。量子周围尽是垃圾堆和污柬坑。污浊曲空气几乎夸人连年过气。下雨天，克斥着垃嘏与粪便时污水遵进屋子，有儿英寸漂……这个典型的工^区翥将近四百户这样的“家’。∞市政府也曾试图提供馥民住所，但从19年到1931年间仪造了840套住房。。于是。尽管当局经常烧毁那些肮脏玻败的居住区，无家可归的人会一再地重新搭建，因为他们授有别的去处。
　　上尚警察．沿村丽住的流氓对部些搭乘长途客轮从内地措长扛而F来到上海的凡构成r威胁。旅客～纠码头，流氓就成群结队地蜂拥而上，先是与他们搭讪，继而连拉带抢地从旅窖手里抓过行李，将那些不知所措的旅客带到没有执照的小旅馆。可怜的乡下^被榨干所有的钱财后．就被赶出旅馆，流落街头，成为城市中的穷人。。码头和轮船公司定期付给流氓津贴，让他们对付小瓣。而新开店的老板则必须付给流氓一定数量的银元，阻睹他们捣乱而吓走顾客。。他们甚至侵入丁金融领域：证券交易所的开张给流氓提供了新的机会，他*J无视警察，侵占交易席，直到经纪^们不得不请出杜月笙“指教”，他们才唯唯而堪。嗡警察认为，绝大部分上海城里的小市场，尤其是菜场背后都有流氓儆后台。。
　　事实上，赌博、嫖娼、吸毒部是袁盎局长称为纠集田伙牟取暴利的一类行为。在三十年代出现在外滩的一份长长的传单中，公安局长发表《劝导流氓白话文》，告诫这些“老手”要重新儆^。他说，中国的传统儒家社会有所谓士、袭、工、商，西方的社会则存教师．律师、医生等，流氓不周于任何一娄，除非他们改耶归正，否则将不可救药，陷^到抢劫或者更严重的犯罪中去。。
　　袁盘警告说：“现在国民敢府对于上海却是十分注意的，要把它造成一十模范城市，所以对于华界尤其挂意，因此特设了一个市政府，就是要把华界里面的安宁秩序，做得十分稳固。”在公鬻局和警备区的联合之下，刘城市的控制“一天细密夭”，“央不窖你们大隶再在这个地方试手脚的”。他警告流氓，“收心政向”，只要不吸鸦片、不赌博、不嫖娼，“上海市上，就教有赢氓这个名目”。啪在公窭局看来，难民也有赌博、嫖娼、吸毒等行为，但只是偶尔涉足而已，对警塞来说裤民的威胁更大，常常参与绑架，抢劫案。@事宴上，他们部是那些由于经济状况擞差而从市民社会中游离出来的人。由于就业率下降而生活费用不断上升，他们的人数也在不断增加。他们的生存方式，尤其是无家可归的街头乞丐，扰乱了城市的秩序。公安局命夸警察见到乞丐就抓起来送刘收容所。。有一些私人为难是开习艺所或习勤所，以使他们能重新回到文明社会。甑盘安局也准备自己再办一个所“仿监狱翩办理”。计习Zf/r应当与昔通的雠馥有所区剐。0（中国习艺所的建立反映种普挤天下的实用主义观点，认为教养所有改善社会的作用）0。后者，以会审公懈的女于和债务人监狱为侧，在琊里，只要犯人有办法贿赂者守，他第？、章犯罪和砬舍控制们可以照样吸鸦片、赌博。嵇教养所——按照当时具有理想的社会公盘事业^员的观点——是应当管理直好的、治疗意志薄弱者的医院。母上海市公安局已经接管丁原来的淞沪警察厅的拘留所，这个拘留所祷轻罪犯与重罪犯关押在一处。鼠公安局最初的设想是建造新的拘留所，有候审室、审讯室、拘留室、禁闭塞，女犯另辟一所。国新的监狱造好了．1930年lO月又有计划建造座占地16亩的现代监狱，“按照最新的西方关于监狱建设的观点来设计”。喾但是，这种上海特色的奉瑟姆式监狱（一种看守人驻中心的圆形监狱，把“权威机制简化为最理想模型”的“残酷而精致的笼子”），号公安局折进行的革新，或星习艺所却是大相径雇。国这种以教化米进行改造的想法．是西方的通过教会犯人职业技能和产业纪律以重新安置的方法与儒家的通过教化来提高道德修养的信念的结台。辔这种改造犯人的地方的另一个名称是“感化院”，意思掊通过教育进行改造的学院，改造不良妇女的地方IIL“济良所”，意思是“帮助好人的地方”。回这些学校都试图将职业技能教育和道德教育结合在起，希望警察能作为道德教师挽救失足者，而不是将无法无天的人看管起来的看守或者是教无所事事者如啊工作的教练换句话说，相对于西方式感化监镦通过在~个权力系统中主群采取针对犯A外在因素的手段来造到“fz律iffj功能性恢复”，理想的中国式的改造所强词在一个权威背景下十^的内在因素，它希望犯人在恢复纪律性的同时进行在价值观念上的反省。增晚近人t心挠薄，道德沦亡，加出生活日高，生计日蹙，由是社会中荡橙逾闲之鞋，层出不努。若辈绳之以击，诛不胜诛；原土以情，想昂尽恕。敢秉两全之道，拟即设立各项院厂，U为,/k济土方。授以艺能，诲吼学识，巳耻且格。崎由于无法预侧需鹱多长时间来“感化”犯人们的“恶性”，因此需要给予警察自己以缩短或延长犯人刑期的权力，警察们的道德判断因此要比甚庭里非tA化的可法判决熏要得多。
　　警察的家长式作风和社会控制因为同样的观念，警察被非常理想化地看作是“民之导师，民之保婀”
　　』』每警察，W打因此“敌人怕我们，人民爰我们”。@条秀豪在《警察手埘0中强删i任何进警界的人都必须拥有“牺牲的头心”，不存“自私自利之心”。国韫重饕的，警务』、员必须严格自律和尊重人民的“自由之权力”，以防止滥用“警极一。
　　余秀豪的关心反腆了-个历史悠久的争论问题，即儒家家长制和法家权威主义之间在强调教化和约束方面的矛盾。作为人民的模范，上海的警察还有一套详细的《行政执行法》和完全由他们自己实施的警察条例。
　　惩翻违反这些行政法规行为的机制在华界内，是由公安局丽不是由法院来负责的。@违反行政法的最主要的处罚形式是在公安局拘留1至天，罚款0.1到15元，或者是警告：附加址罚还包括没收、停止营业及勒令歇业等。咐政法包括了日常行为的各个方面。如第3条规定，在马路，闲逛、乞讨、嫖妓、唱黄色小调、进行不舍适戏脚表演等，都违反了行驶法最多町以拘留15天。O第32繁禁止住人口密集的地方教鞭炮，散布爵盲或让狗和精神病患者在马路上乱跑或避人他人住处。。第34荣规定，不及时向公安局报告结婚、生于、或变更住处，可以处Ⅵ罚款十元刊拘留十王的惩罚。旅馆如果不详细记录客^静姓名、职业、地址爰耳的她，也会受到同样的处罚。第34条连规定在公建场台不能正确回答警察提出的问题也属违法行为。国在1927年7爿到1928年6月，岱安局独立判决了4，652起违警的案子．并且大多都是存案发后2小时之内完成的。霸一名公共租界的市政官员写谭：
　　在华界，如果犯人所犯并非重案，姓名住啦确切并且无逃t z,虞，公安届不是逮捕，而是命夸犯人立即到最近昀警署报到，但是，如果犯不承认，那矗警察则会强制执行，杵犯人抓起来，带到最近的警署。
　　犯人一到，警署马上就进行审判。。
　　不严重的违法行为（“违警律”）数量很大，强常由巡警当场处理。在年7月到1930年6月问，警察处理了38，l47起这类案子。@在年间记录在案的所有206，441起犯罪和违法案件中，其有18% (37，起)是犯法，其采82% (169，266起)都是违警案件。回罚款成了公安局一十重要的，尽管不是主要的收^来源。在臀务年度，罚款收A其138，356元，用于弥补支出。。不用泓，公安局对罚款牧A-定程度上的依赖自然而髂地提高了违警律的执法力度（相,tt于第穴章犯罪和社告控籼其他的刑事法律而言）．尽管巡警通常是倾向于降低力度。世道种半独立的司法权碧予上海华界的警察在社会风气管理方面以非常的权力。坶作为新的革命政府的一个部门，警方执开始就决定“改善”上海不良的社会风气，@禁止妇女赤膊在外行走，禁止损害社台道德的戏剧上演，逮捕销售“不正当”品牌或假冒香烟的小蹶，禁止出版“有伤风化”的书籍，以及对罐地吐痰和在街上大小便的^处阻罚款等。姆警察也盯上了娱乐业，用发放营业执照的方式来约束从业人员的行为，结果，舞女们都必须到公蟹局赞记，营业时，耍把执照戴在外表或裙子上。
　　但是，这些清规戒律幌蒲了公井道德与社会健康，执行起来并不容易。
　　公安局发现，警察对琐碎的个人习惯的干预引起了市民超乎寻常的反感。峨管如此警方还是努力去管束社会风俗的方方面面，从电影、髌莽、看相，算命，一直到邻里间的嗣育碎语。为控制广告的内容，警方明确地禁止有伤社会风气的淫秽内容，假冒专利药品，印有易使青年男女堕落的“报亵1内容的图画，有关诈取财物的主题，有妨“秩序”和“安宁”酌“激烈”的要求，阻及“苴他经主管官署通知禁登者”。。同样，警方也坚持将旅馆、剧院监控之下，以“改善社舍风气”。他们成立r个电影检查委员会以保址上海市民不受淫秽，下流电影的侵蚀。他们甚至禁止葬礼的仪仗使用“舍有封建色彩”的旗牌伞盖。姆尽管警方对这个中西交融的港日城市的居民生活的干预选到了争八讨厌的程度，人们还是无法否认，这个城市在摒弃传统道德的|司时，叉弥漫着现代社台的不良风气，已经氍响到了上海市民生活的经济基础。聚睹的影响可能是其中最坏的，尤萁是当它导致千人破产和家庭破裂的时候。这种社会陋习是对警察实现社会控制的辊本性挑战，并且导致r其他有组织的庞丈犯罪阿络，我们在下面的章节里避行研究。
　　①《上海市公安局业务报告’，第五拦，第79 R。
　　画盂，《积域记》，第42页。
　　②《寐勒民评论摄》，J928年9月29日。
　　④魏嚣《犯罪和惩罚》．第15页。关于刑法的趋源，有两种不同的学术上的群释。
　　种意见认为（见耐特乐：《解释犯罪》）+犯罪是种种违抗集体意见的行为，而甚律则是薅餐群，W27—将尢盘共于道德和秩序曲观点整理戚体摹而戚’另一种是新马克思主盟的观点，觅乾布利斯{犯罪功能和冲突的理论》），认为犯罪是对社会精荛意识且其利益的种威胁和对抗。后尔《流氓、琏厦者和改革者》，荦13页。
　　严景耀《犯罪与中国社会的变艋》，第蝴剪。
　　见魏瑟：《犯罪和惩罚》，第m页。
　　上海特捌市公安局业务纪要》，纪事，第16而。
　　最常见神靶罪是两三^砖毋一所房子，戚在街上藏登辟}拦路捣劫。后者-静静擤静武器。由于有时幌罪把使用的是玩其手枪，中国警察禁止工J生产貌似枪支的产品。同上，第51页。
　　上海市公安商韭务报告}，笫兰卷第1僻页的表格，第T，第220瓦表格，回沈阳、大连和天津也成立丁类似的组织。《警卫报》，1937年1月4H，第”磊。
　　刚上，荦l2页。关于从技皖买来蚺妾的价格，觅贺萧：<副官的硬撞》，第16而。
　　。孙月山，情和各纱厂有牲登司蚺买办，19抽年被王天祥和程掘祥廓槊。这两个人后来被锟麻星瞎官…后来的上鹰公安局长——判为有罪，孙悻芳命令将其在上海的靶蚜枪岳。《蹙勒氏评论撤》，J9埘年9月j8 B，第8l酉。
　　。冯特诺-《秘密的t海》，第fN iII。
　　韩：tt诲的郫槊）+第148强。1927年，一群有钱的中国人向公共租界迸捕庸提供万元作为“镇压犯罪基盘”，鼓勋警察消灭绑架研投。《密勒氏评论掇》，1928年月丝日．第210页；1931年，第24z - 243面．{IiHli蔚公搬，,i9船年1月20日，第贾。
　　。韩：《上辟的绑架》，第科8酉。
　　。同年公安局接捌2j5起盗案的报案，艘寰106起，并弧获r强盗。《上海审蛩安局业昔报告》，第五卷，第21l弭。l蛸年，有‘l起绑架寰报到公竞局，1930年是8起。伍海穗编：《中国年鉴（193j）'，第m面。绑a奉中不报告的数量的增加，见《警卫报》，年1月i0日，第27页；M9年3片鹋日，第2稻弭。
　　。芫于l悔金融界所季壁的资盘压力翻绑架威胁，觅小科布尔：u-海资本家》’笫印。
　　面。中国银行行长、张君动的兄弟张家墩．在当时离开上缚有十十月，访问干国家，可能就是为了躲避绑架。詹斯：《对一个作为第三种力量知识分子的审判》
　　第衔页。
　　。‘申撤》，l9四年3月M日，第"丽，。团桃的头目王阿盒被判三年监禁。‘申报》，l9凹肆4月9日，第15页。
　　∞《申报》，i9四年4月2日，第IS面，可髂是支付了赎盘+楫于两周后被释放。《申报》，1929年4胃16日，第15页。
　　《警卫揪，1929年4月ii日．第蜥页。
　　《十撤》，1929年4月5 H，第15页。
　　瑟少他弊害∞页表格。
　　吓7月，警察特别重视南市的户籍登记工作。《上海市倍安局业务报告》，第五巷，第56页。
　　钾J年7月，公安局提出新的要求“咀求统计详明’，尤其重视调壹租借房屋，为了“防止不良分子据迹于*ifi”。同上，第舒面。
　　上舔譬黎19玎除了户j登记，上海警察还登记了在暴力或其他事战中死亡的凡。L931—1932年度这类咒亡A数为2埘人。同上，第220页表格。
　　。从公安局的台议上可以明显地看出建一点，局长要求备部门负责.及时更新他n澄记的自口以及时掌握流动人o，而都门负责凡则为此而费尽心力，有美此类事例见同上，第四卷，台议，第6页。
　　同上，第五卷，第2ii页。在祷代，在称呼上流民与游民之间的区剐根横鞘。柏度：
　　《流民与赈宠》，第6页。
　　《上海市公室局业务报告》，第三卷，第163页。
　　盖姆威尔：《中国的门户》．第耶页。
　　霍塞《出卖上海滩》，第7A)一2A1页。
　　马丁《青帮与裤党》。有关瓶浪者鲒成帮台的倾向．见棘珂《蒲锥类钞》，弟七卷。
　　。童克强：《上海市政府》，第3挑、“垃页。上海公共租界的华^死亡率为l5 41‰而，、圉凡的死亡章为14 27‰。街头死尸中有卯%是结核精患者。崔寒《出卖上海摊》，第瑚页。
　　。转引自伊罗生螭：帼民党反动的五年》，第62页。
　　。赘克强．《上海市玻府》，第312 - 313面，吴蚨城．《大上海致力于社会重建与教薪》，第帅页。
　　韩起澜：《棉妨广女工》，第83面；韩起硼《姐妹和衔生凡》，笫∞撕页。
　　国《J：海市公安局业务报告》，第三卷第168页。
　　。由于进城的，下人讵窖易就成为流氓的囊中之物，上海警察规定任何^如敏在城量运送行李，无论是逢过东路还是陆路，靴颈持有贴有照片曲许可证。《上海市公安威峙报告》．第四卷，第跎瓦。
　　卿江帮贞《杜月笙}，见李薪和孙息白编t《民国^特传》，第一册．第3 T6贾f替锌成：
　　《柱月笙正传》，第盟- 55面。据说流氓什/t都不怕，只怕帮会头目。朱子家（盒罐白）：《黄浦江的浊稂）．第8l员。
　　。《__E海市公安局业务报告》，第四卷，弟3页。
　　。同上，第167 - i硝贾。
　　《上海i公安局业务报告》，第三卷，第170-175页。
　　。有些从邻近的城市如无锅等迅封上海的案匏，在上海被抓#被谴进回愿籍受审《上海特别是公主局业务纪要》，纪事，第∞页。
　　《上海特别是公安局业务纪鬟》，纪要，第啦页。
　　《申女》，i辨。隼11月6日，第】6页。监撒娇正社育阜在19D7年加月沈寡车精蒲韩皇帝的奏折中就已有论述。当时沈正在修订清朝接律。麦考粟《L9站年中国刑法》，第39页。
　　《上海市公安局业务报告，》第五卷，第佗页。I|撙警察与国民党altt会局还台办了第六章犯罪和托台控制一十收备所，收容由于W31年9月1U日长Ⅱ洮灾厩造成翦难民。日上，第9页，有关这一方面，参见侯：《淅rzr第一监虢现状），第229酉。
　　欧布兰《惩罚的诺盲》第20一21贾。
　　国盖W.tl戚尔．《中国rsf]户》，第弘一∞页。
　　。“犯罪是社尝的疾病犯^矗社会的病^．监狱是社会的医院。对于巳犯罪的病者，当然应极力越治，“免犯人出监后冉蹈前辙’。豫薏芳和刘清於《上悔女性犯静社会分析）（《太陆杂志》第1巷第4期．L932年10月），第9l页。关于将罪犯看作“康复中的病人”r即便在藏链的秘密啦赫中）．见瑞斯福<tH{J传人》，第189 - 190面。
　　《目每市公安局业务报告》，第四卷，第1岬页。
　　《E海特别市公安局业务纪要》纪事，第27- 28页。
　　《密蜘氏评论报》．1930年1j月S日，第364贯。遣一决定与1930年1月关于r海地方弦院的砍会议上有关监狱的讨论有茭。列强们J i愿意在话外陆xw题最终莸解决之前突出租界监虢的控制枉，^们开始关注中国^监狱的状况。《中国事务中国周要闻》，第A1六至穴i-七期，第7页。
　　静福柯：《；d律和惩罚》，第205其。1985年6月15日我参观北京币监狱，看到丁一十与奉蠹姆式监狱非常相近的建筑，我不知建造者是吾故意如此世jI的。
　　儒家关于道德鞋化的思攥在改造罪犯的同蹶l与西方福昔艰鹤《Evangelical）强桶通过隔爵和单独关押以打消犯人的不良念头，姒便接受牧师的帮助井最终得救的监狱管理原则也是不相同的。参见亨利克斯《隔离监禁制度的兴衰》，第78。'9页。
　　位干公共租界arr rY北路上的JL海第一特区法院宣雎曾有—个大礼堂叫做“救诲室”。
　　棣蕙菁和刘清艟：《上海女性记翦社会分析》，第站。印珂。
　　有关‘多竹”(P由7akjt)纪律重建，请参见福柯．《纪律和惩罚》，第210一2ll面④《上海特别市公安局业昔纪要》，纪实第押页。
　　棣薏芳和刘清齄：《土再女性孢的社台分析》，第9l页。
　　泉秀豪：《警察手册》，14页。“民之导师，民之保姆”，系蒋舟石的J训i词。
　　同上．筹12 -13页。
　　同上，~10史。一，惜察的行为必颓基于法令之上。吾则，他将台肆意侵犯甚盎的视力并失去公暾的信任——谜正是过去我国警察失败的原因（“此之所以嗽矣”）。
　　同t．第14页。
　　《L海rfi//安局业务报告》，第五卷，第58页。有关战后警察行政珐规，参见《警改法令》。男参见斯特兰德刳E京黄包车》．第70—71瓦。
　　在租界区尤其是特区怯院建立之后，有荚此荚违击行为都是由中国的话院负责宙削J FS。国民政府192g #-7月11日颁发的《违警罚莹》封而，见上每公共租界警务址档辜，D一681Q.1935年2胃踅日。
　　国同l第4页。
　　上萄警察，尉上，第38贞。
　　同上，第8页。
　　《[L /S市公安届业奇报昔§第五卷，第IO-I【页。
　　《上缚特聃市公安蜀业务纪要》，纪軎，第5。页。W30-1931耳问，此黄案件的数量太体帽当，J4，S44件。见《上海市公安局业务报告》第四鞋．第iffi面。
　　◎这是BIwt对《违瞽罚社）第26条的评价I。Bryan是位律师，蓍有忡国民浊概要》，他于19嚣耳5月被任命为上海市警舟检察官。他是在上海阿政府内获得显要职位的为数不多的美国^土-。樯勒氏评论报》，198年6月9日，第弗页。
　　谊赛判罚往往非常粗暴，因为警察曲曲发点是车局负有肇持税率保护酱安之责，对于建警，Ⅷ，鸯章罚办，不窖宽纵“。《上海rtf/公安局业务粮告》，第=卷，第1J7面。
　　。上海市年鉴委员喜-《上梅市年鉴》，F一58一时。
　　《上海市公安局业务搬告》，第四卷，第76其。
　　。威尔森：《警察行为种类》，第竹面。
　　例如，在】931年7月封1932年6月，共有32，663起“违瞀粜”。《上晦市公量局业毋报旨》，嚣五卷，弟嚣oj慵表格。另外，应往意列，在公共租界巡捕序曲华艚也认为他们逮捕危害社会的人是难护社会道禧曲行为。青关这种奇特的执社观念的镡^讨论，可以骞见叶晓肯：《E毒大斌文化》，第‘本市^民，五方杂赴，蔑莠不弃，风恬颓蔽，甚于他处，自应随时纠正，咀期诬渐改良”。《上海市公安局业务报告》，第三卷，第帅贾。
　　《上悔特别市公安局业普纪要》，纪事，笫19—20，血员。育生理饼剖内容的电影不许上映，饭厅禁止表谴槔傩舞，卷烟厂禁止雌赌具图样为品牌标志，禁止男子蓄辨。同上、第辐页，上述有些孳奇由南京颁拄，而特别市政府则“严禁女^衣着不柱点”““维护中国文化”。孟（双城记>．第420 R 。
　　《上簿市公安局业务报告》，第四卷，第102l后表格。有关舞女的情况，觅第92、孵’
　　蟠页。
　　同￡，会议，第5页。有煺娄的混蒂，参见米美龄《蒋介石夫^论理想和成长》，第页。有差执法与不良行为控制J潜在冲窭，参见史密斯：《雏弗利亚时代的伦敦警察》，第1,13iF.；}特兄弟《美国警察的改革》，第15 -】6页。
　　国《上海市公安局业务报告》，第三卷，第82- 83页。
　　固同上，第帅一船页。
　　第三篇有组织犯罪第七章罪恶像赌场、跑狗场、酒吧和舞厅这样平健康的娱乐身武，成为极大的犯罪渊薮，产生T大量的绑袈者、抢劫者、流氓、暴徒和其他穿西槛恶的亡帝之徒，应设空部下夸予“查封。
　　《密勒氏评论报》（1930年）海所有的执法机构，甚至包括日本钡事馆警察在出，都经常制定法规，尤其是针对赌博和卖茬。由于辖区的局限，所吉这些机构试图控制犯罪的努力，特别是上海市公安局和公共租界巡捕房，最终都失败丁。对城市某个地区的执法，只是意味着使犯罪活动转移到另一个更合适的地区。换言之，即使在本辖区内有救地制止了，辖区之外，甚至远离上海的国民党统治的内地发生的刑事案件的威胁依然存在，这种城区分治的情况年复一年，使“罪恶大都会”成为上海最为显著的特征之一。但是，应该指出的是，中国警方为控制上海娱乐业的真诚努力，事实上比其他任何受到治外法权限制的执法行动要好。
　　作为娱乐和犯罪的赌博二十世纪二十年代和三十年代初，上海商业性赌博业的规模超过世界上任何其他城市。①专业经营的赌场每周的营业额超出100万，据称上海可以取代蒙特卡罗而拥有世界赌城的称号。②这种新的娱乐行业也让社会付出丁代价。@赌博不仅引发白领阶层的昂警察，1927一犯罪，同时也导致暴力犯罪f每年秋天马赛前夕，持械抢劫明显j升）；4这同样造成瞢通城市唇昆的贫困，他们的钱不断她花在跑狗场赌场或者豫“花会”那样到处流行的彩粟上，@最后“跳黄哺”，或在“大世界”跳楼自杀。㈤西方人相信自己对这种赌博狂热具有免疫力。囝相反，当时中国的评论者则摧责外国租界当局．尤其谴责法租界制造了对乡下人独具薛惑的赌博工兵，导致他们大量池自杀。@特别在1930年和1931年的走萧条影响海后连失业的白领职员……以前曾是银行职员、海关职员等，电为此寻了短见。
　　为了享受治外法权，外国人开的赌场往往在拉美领事馆登j已注册。
　　不过，许多中国人也八伙经营赌场。甚至有广东^经营专门为中国』、开设“洋式’蜡场．q1192年对法租界内数个轮盘赌场的非官方调查结果表明，白天去赌场的人数从1COU到5000不等，赌扬每周经营数天，从凌晨3点到下午3点，每间睹场一周平均大约有15万元易手。超过i0%的赌徒是年龄二十到三十岁间的年轻中国女人．她们大多是地方官员和商人的妻妾。∞就像拉斯维加斯的“高速转轮”赌场，赌场常窖可享用免费的优质香熠葡萄酒、烈值、食物和鸦片。杜月苤所开的著名赌坜——福醇路l81号j层楼的“福生”一甚至舷豪华轿车接进大赌客。。当然，睹场也提供～柿特殊的“服务’，在旁边开设一家能方便地典当从毛皮大农到内衣等各种东西的当铺。曲特g4在法租界，警方时这样的疃场往往眼开眼闭，公共租界起初咀是如此。∞赌赛马朦来L是外^社隧的娱乐活动。@上海跑马俱乐部的跑马场占地66英亩，是上海最t乘的产业，俱乐部每年举行两次赛马，时间是5月和月的第一周。@从1910一1919年一所有上海的绅吉郫拥有自己的赛马（额地自然拥有上海最大的马厩），其中恤多赛马都参加过比赛。赛马是一种严格的悻曹比赛．千用骑师，没有赌注登{己人，四分乏一的赌资用作赛场设施的雏修。“大上海赛马场”的赛马是赛季的高潮。嘧常跑马场是被分隔开的。虽然其他有色』、种，如黑人、朝鲜八和印爱人能够穿行场地，但中国人除了赛季卦，看守是不让进场的。只有在赛季，中国人才司以在跑马场的窗口排队，买1元5角的马票下注。口种族隔ifla最终缓和的匣目相当简单．第一次世界大战后，跑马场的主人第七章罪恶们意识到了中国人是大规模赌马的滚滚财源。
　　出于中国^参々7赛马，外国^的赛马事业发展T。赛马俱乐都的财富增n7。可强说，正是十圄人使外国惧乐部发j肘。这些俱乐部大约95%的收八来自中国，^-。。
　　结果据说除了一两家银行和航运公司外，上海的跑马俱乐部成为中国嚣富的外国公司。用20一25% f0钱蜡一场大“全胜”．俱乐部从秋季为期四天的嚣季中就司获25万元。从中获梧的纯利润，经过散年的投资，使俱乐部拥有了价值数百万美元的地产和房产。。
　　如此巨大的利捆吸引r华人投资者，组成了国际跑马俱乐部和远东跑马俱乐部，在公共租舁外的江湾和引翔港开设跑马场。到192年，这两个跑马场每年大约赚96万元，但是，因为他们必须在孙传芳将军那里注册，柏%的纯利润被转到了卫戊司令都。国民党掌握政权后，继续对跑马俱乐部t峻高额税收。还强迫跑马俱乐部购买中央政府的公愤，卖人场券时措瘦印花税染。@除r这种压力，加上还有绑架的威胁，一直持续到北伐以后，@当时，上海特别市掌管了税收。尽管税收千¨“榨取”减少了租界外华人跑马俱乐部的利润，但是，俱乐部的收蔷仍然根高，举办注册过的马赛依然是一项好的投资。。
　　跑狗比跑马更有利可图。@1927隼9月28日，中国跑狗会有限公司在上海成立，在集资人中，有上海公共租界工部局的董事麦边、公共租界瞽官史龄斐，他们投资了25万元。毋跑狗会有限公司（董事之一是公共租界Tal局总董H.E. WjiS德）开了家“明园”的跑狗场，另外一些投资者开了第二象，名为“申园”。阿家跑狗场都设在公共租界。t7t同时，上海法搿赛跑会在法租界开了第三家，“逸园’跑狗场。亩跑狗场使用的前三名赢寡按注分享赌金的方法在英国是非法的。但览场的主^多半是外国人，般都与公蕻租界工部局有着密切的政治关系，他们可以在中文和外文日报}、广告牌和有轨电车上刊登广告。跑狗场对富有的中国商人、外国公司中的中国职员实行免费送票，请孩子带他们去家里面交给母亲。。这种运动很快流行起来，周末夜晚，有7万人到“明团”看跑狗。。
　　如果一十^想要消闲，他的时间表可以这样安排度过疲劳的周末后，周一既上在家休息。周二晚到“十园”跑街埔，周三到“明园”跑驹上海警察，1927一场。周四啦到“遗固”跑驹场。周五晓再到“十园”，周六到“明目”．周寿再到浩租界的逸国。∞如果天气好跑狗场就有很高的收入，据估计，一十月中跑狗场可以赚到25万元，面天部分来自中国^的口袋。在鲍拘扬1930年10月31日的年度财务报告中，“明园”的英国主^们获得32 2万元的纯利搁。。
　　正如对跑马坜征税，跑捣场的收入也引起f新政权的往意。美国记者约翰鲍威尔评论垣：“如果今年春天蒋介石将军能从上海跑马场和跑狗场的收人中获得小部分，他就有军费进行北伐，可能还有结泉偿付公愤。’鲍威尔认为，这似乎理所应当，因为”这些机构每年从中目攫取大量的金钱，毫无回报”。∞中国的批评者较步抨击中国政府对于外国赌~li收^的合理要求，而更多地谈论外国租界允许现代商业性赌业的存a与市民的堕落、破产之间的联系。“魏们经常从中文报纸E看到自录、破产，公司里的年轻人、职商大世挪用雇主的金钱去赌博，当他们输光丁切后，只能跳黄哺扛自杀”。∞然而，导致自杀的更主要原因，是一种南方传统的赌博，称为‘花会”，从宁波传到了上海。∞“花会”对上屡和下层社会都具有吸引力，“从富人到最穷的人力车夫，多到可赌一百元．电可少到赌一个铜于”。。妇女，尤其是迷信的妇女，在下赌注前还要烧香求簦。。根据中匐警方的报告，睹“花舍”失败是导致妇女自杀的主要原因。静花会”赌博彤式【被中国市政当局禁止）像走进痔子的门道共有三十卉十门；备门均有专名。可在任一门押注，但只有门做筒。赌客押注，铜钱、角子、银元均可，数顿不限。如果开简，正巧是押洼的那门．赌轻可以取回赔本三甲倍的钱。
　　花舍每天早晨和晚上都开，组织者从中抽取三f-六分之七所得，或者每天牧A 4.8万元。。
　　总会或“大简机关”设在外国租界。分简遍布t海，有彀百名流氓掌管路边的摊点，从营利中抽取阿扣。由于外国租界也禁止“花舍”，总舍经常转移地点，但每十人都准确地知道它在哪里。由于花会定期贿赂工部局譬务处和怯租界警方，所虬能安然无恙，兴盛不衰。。淞沪警察厅长徐国梁曾试图_L I部局警务处合作，关闭猛将巷的“大筒机美”，但虹DiL/f~房的搜r#归于徒劳，因为当联合擅捕的计划刚制定，赌徒们部闻风逃走了。
　　舛募七蕈罪恶中国人控制赌博的努力尽管工郝局营务处的确试图定期关闭赌场，逮捕赌场主，但在薪的卜海市政府成立后的最韧两华中，公安局的官员始终认为，公共租界和法租界的警察当局井未真正对赌场实施御底扫荡。。在他们看来，最有效的方法是要确针对性的立法。只有订立严厉的条款、规则和条例，中圄警方身能关闭花会和其他赌博场所（见附录一、；并在中国政府壤高政治当局的支持和援助下，逼迫租界当局支持他们的立场。。
　　部分由于来自中国政府的这种压力，1929年1月，公共租界警务处挟定对租界内的赌场进行扫荡。必尽管1929年1月的扫荡没有能美闭公共租界内昕有的赌场，但的确将相当数量的赌客赶入了法租界。作为对公j}租界营痔处镇压的固砬，几个广东A开没了直接面向中井赌客舯黯埽。∞中国当局无疑很感谢_1=部局警务处的禁赌行动，但是他们更担心跑狗这项新的话功。中文报纸上的广告和免费门票的发送使跑狗对社会道德构成f更大的威胁。1929年5月，中国政府向英国驻华大使牝勒斯蓝普森爵士递进了一份正式抗议，称英国禁止跑狗赌博，在中国也应被酿缔。。蓝普森到上海，将抗议转变绐美国总领事和领事团主席克宁翰，并告知英离官员，由于中国政府的反对．应该关闭跑狗场。。作为取应，工部局英国董事致函“明园”和“申园”的英国业主们，责成他们将跑狗压缩到每周一观。
　　跑绚场的业主们反过来责问工部局，如何处理上海的其他赌博场所々过丁还不到一天，在5月26 EI星期天凌晨，公共租界警务处在静安寺路151C号有鹃的“轮盘”婧场前发起了一次大国捕，速着了一百多名赌客，其中迁有十几个领事馆的职员。曲年6月l2日，报纸上第一次出现了关于“轮盘赌案”的消息，赫闻界称其为英国^拥有的跑狗场L董事会成员和投资者包括工部局董事和荚国警方人员），与拉美人厦中国人的轮盘赌场之间的“帮派战争’。“辖盘”赌场主（一个名叫卡浩斯的墨西哥公民和他的合做人G F德威）的辩护律师，在上海市法庭上辩称，他的委托人遭人陷害，厢为T ie局中一部分受金钱驱使的入希望打击赌场，把顾客吸引到跑摘场。国英语读者公众轻易地接受丁遮种解释，但这也教不了可怜的卡洛斯先生，蹦为中国临时法庭指出墨西哥有关治外法权的条约已在1928年底戋就。@与此同时，尽管接到每海罾察，周只允许跑掏一晚的命令，跑粕场还是通过增加每晚的经营项目，保持丁原有的利润。。
　　匡民政府决1：手软。。在废除不平等条约的热潮的鼓舞下，中国当局要求关闭“明园”和‘申园”。。工部局试图抵制，但领事团感到很难应付这种压力。】930年7月8日，南京政府最后宣布，将逮捕在跑掏场工作的中国雇员和赌客，以此迫使上海的跑淘场美p-t。阿寡跑狗场的赢利不断下降，】931年3月刘日，工部局最终卜争芰闭阿家跑狗场，跑狗场就此寿终正寝。。但是，法租界的造同拒绝执行中用政府的要求。。作为f-海疆存的跑狗场，于是变得生意兴隆起来，以至跑狗场的法国业主不再免费进果，每个人^场部要买门票。。不过，繁重的税额立即吃掉了他们的利谰：赢利574。
　　元，但其中35，900元要给法租界公董局．18，833元给法租界警方。。
　　然而，三十年代的公众舆论，特别是《申报》和其他上海的重要报纸，继续抨击跑狗赌博和更为普遍的其他赌博捂动。lo月18日刊25 H间，上毒的日率人自治区召开了反赌博的会议，地方报纸《上海日日新闻》登载的告示称，当地日本领事警方将到跑狗场、跑马场和回力球赌场去，向日率领事法庭柱控任何曲往这些场所的日本人。。同年，公共租界禁止设立吃角子机。此后，当这一措施皱证明无效后，公共租界警务处命令吃角于机的所有者将公共租界中正在使用中的大约上千台吃角子机搬走。够但是，法租界拒绝铲除界内的犯罪机构；当时能这样做无非依靠治外法杈的庇护。。当时已经有一个中国记者指出：；击租界当局之所以容忍这种罪恶，是因为殖民者于当地民众的苦难无美痛痒，热衷于啦取贿赂．牟取私利。。
　　首先，（菇租界J当局允许一伙中国鸦片和毒品走私田伙在法租界建立巢穴，在治讣法板r /fij保护“F．他们盘根错节，牢不可破。其次，法租界当局允许开设赌场，引诱赌徒。现在，作为走向堕落的最后一步，法租界地方官且LC许开设迎台外国/.的赌场。∞新闻界的揭露使诖租界当局，尤其是法租界警务处总监费沃利上尉坐立不安。一个质询委员会很快将使他职位难i4，1931年9月费饫利答应关闭法租界居民区所有的六刊t^家大的商业性赡场。O但事实上，陈了少数零星的突袭外，情况没有得到畦普，巴黎当局终于将费沃利解职，重新任命革新的租界行政班子，力图把流氓骗子赶出“法国城’。啦莞七章罪恶在所有公安局发起的打击犯罪业的行动中，对上海外国租界中有组织的轮盘赌场和赛狗场的打击基最成功的，01930年到1931年间，由于国民党政权外交上的垒力支持和英美领事当局的协作，许多在公共租界的轮盘赌场和赛马场若闭了，这对法圜当局造成了公众压力迫使其解散了腐败的费征刹班子。但是，我们也必须认识到关闭“法国城”的轮盘赌场，就意味着在大上簿的苴他地方重开，如南市和闸北，中国警方不久就像他们法租界和公共租界的警察同行一样，被鸡略“封杀”了。因此，尽管公安局甚至世到了在萁辖区外扫除犯罪机构，但公众的赌博依然是一个祸棍，因为在与轮盘赌场或嚣票赌障一起而来的集体腐败面前，任何上海执法机构都是脆弱的。。
　　中国的娱乐和赌博机构在第次世羿大战中繁荣的年头——十所谓的上海“资产阶级的黄金时代”，有一位中国药业富豪，名叫黄楚九，决定为上海的普通百姓建造一座现代娱乐总汇。。
　　在那时它是一座大楼，中文名字是“楼井楼”．包括一个大凰院、露天电影院和一个人们可以嚼苇闲聊的崖顶花园。选璜投资获得巨大成功，黄央定妻掉7世的艘农，再盖一座更走更好脖游驻场，名叫‘新世界”。这次又获得7成功，蛆敢于北京女局决定他们龃P谚追近样—个游乐琦，1916年建成，取7同样的名字。而在上海，黄将新世羿的股份割让给7厘柬的奢伙人曲遗孀…并连T .-座前所未有的游乐埔。由于付培建筑工人巨顿的奖金，连礓工程在预定时闻内完工，1917年月14日，“五世界’开幕了。。
　　大世界融会中西j的建筑风格，五层楼，宽尢走廊和尖塔顶，占地14．∞平方米，坐落在西藏路和爱多亚路的变界处。∞蛀吸引人的地方安装丁一套从荷兰进口的哈哈镜。@后来，又增加了电影院，还有快餐店和游廊。大楼的布局有点像南京路上林立的百货店，顾客从遮层逛到另一层，层层可以吃喝玩乐：剧院’木偶戏、摔鞍、歌立、食品店和有奖游戏。舡但是大楼中也洋溢着乡村气息，到处有地方稿和传统的说书。
　　上海警察，原来只是乡村民歌形式的绍兴戏在尢世界建成后被介绍到了上海，在京戏和西方剧院自然主义表演风格（包括舞台布景）的影响下，发展成了一个剧种。A.C司考特在大世界第一次看到了绍兴戏。
　　剧情浪逗而富有情感，催凡褶下，诉说的是些爱情悲剧、妻子地情，情感挫折的故事．…绍兴戏的戏迷雌女性为多，上至中年主妇、老走，下至天真的女仆或店员，无论何时，无论何人，只要走连剧场，都告沉浸在这美妙的悲情和缤纷曲场景之中，流连忘退。。
　　大世舁的说书人在二谨的大厅里说书，身穿中式长袍，手持折扇和手帕，$1听众说长扛流域的各种方言，几乎所有到大世界束的观众都能听到乡音。。
　　在大世界周围，形成丁一个纯游乐区域（南京电影院和卡萨奴瓦餐馆在同一t十字路口，后者是上海白相人常去的地方之）。1931年，黄楚丸破产了，不得不把游乐场羹给r黄金荣i这1'帮会头子、法租界i鲞捕房的华捕。。在这十流氓的经营下，大世界变成了“荣ieje世界”。游乐场里虽然仍是杂技、戏剧、说书，应有尽有，但却变得越来越下流：大世界很快因成为赌徒和醺女寻欢作乐的场所而臭名昭著。咎三十年代如此之多的大众游乐场所表明，其商业上的成功与上海的祀罪业是形影不高的，1949年，当共产党将它变成丁市青年宫，大世界成为旧上海资产阶级腐败生活方式的缩影。。
　　饭店林立成为衡量上海社会探劐变化的另一个标尺。二十世纪的一个突出特征，足现代饭店提供r-个超越家庭的场所。∞正如194。年-篇短篇小说中所描写的，饭店客房成为上海城市生活的一大特色：
　　趣旅馆彳但是招待客商，或远行的旅客，反而作7都市人的生活的中心；要洗景的开房间去，要玎牌的开房间去，爵谈照的开房间去，要自杀的也开房间击，甚至于密谋起趣、抢劫、暗杀，也还开房间去。于是，都市的旅馆里，ij~m 7^生所有的悲喜剧：少女被强奸之后贱协吏7、学生先生在毕业就失业的铁的条文下吃7柬沙儿自杀j、间居十年的夫妻控告追车计么7、某某阔步爷突然被绑7 -…-—协法院上的案子，几乎十有九件需要旅馆老板或者账房、茶性，m庭做证^。这旅馆的发达史，却反映7中国家庭的崩溃史。国第七章罪恶上海的饭店客房是隐匿情欲和幻想的‘象外之象”，个体和集体罪恶的竞技场，这就是时髦人的生活状况。
　　尽管跳舞曾得到社会相当的尊重，舞厅却是出名的藏垢纳污之地。荣舞会是沟通上海华洋E层^物的最早的文化活动之一。晟初上层社会每周在札查饭店举办一班茶舞会。不久罱除r周六和周日，每天都有茶舞台。却唱片和酱声机传人上海后，西洋舞蹈在上海的“小市民’阶层流行开来，出现了舞蹈学技。。正如帕酉·冯齐在当时的《老t.海通》中所评论的：
　　“上海人开始抛弃将中国女子变成父母和丈夫的附属品的陈规。他们生吞活剥着一切西方文化。这正是蓉舞，时装流行的时期，上海A的紧身时装风靡拿国，而上海夜总会和社交活动则追随着美国好幕坞，”。
　　二十年代和三十年代早期出现的奢华的夜总会，吸引了上海无数富有的西方单身男子。。
　　上海这块地方，单身飒如果热拯球，几乎是有求必应。。经历7革帝、自战，度过r危机、萧条，上海出现了世界上最斑斓多姿的哀生活。
　　在雪亮曲霓虹问之下是数不清的舞场、睹坊、残院，苯生、艘院，翦吧，而且处赴都是^头拥挤，十分鼎闹。。
　　最有名的夜总会是法伦和德蒙特（两家叉都是赌场），伴舞的是拔着丝绸的白俄舞娘，有印度人看门。。
　　穗蘩特夜总会凌晨三四点钟才真正热闹起来，西罗和罗斯夜总会通常在早b≮点关门。姐是位于斜桥弄（今吴扛路）的“圣安妮桌球房”开门要早得多，在那里有菲律宴人乐队伴奏，位于迈尔硝爱路（今茂名南路J的法国夜总会的半圆型吧台L放着苦艾籍。然后，还可以逛到“大使”、‘卡萨诺瓦”、“维纳斯咖啡店”和“维也纳”这个“中国歌舞餐厅女孩最羡慕的地方”，在这些地方，外i男子能若无其事地在一群红颜薄命的女子中挑一个过夜。。
　　你大概e在距夜半之前一小时的时候走进舞场去，你总拣一张篙舞池不远的桌子坐下x随即拈头向四面望望，博便能看见许#,穿着艳色衣服的中国舞女不过颊上的胭脂似乎有点女浓'f -一-些，穿着晚服的俄国舞女、很动人的高丽舞女、程瘦小的混血押释奇、举动^昆敏捷的日本舞女，都成排地坐在舞他的田睚，有些在那里吸香烟，有些在那里说凳谈天。1你可啦买7舞票，随意和她们跳舞，也可捃呼一个坐到竹的桌上海譬檠．l977 -一上来，不过多花一些钱。最夸人失羌曲是逢到招舞奇坐台子时，她所喝的明明是一杯桔汁，但开刘账单上时便变我香按疆7。国年，仅上海的外国租界内就有三百多象的歌舞餐厅和赌场。函然而，随着那些年舞厅的兴起，“上海也变成了一个俗气污秽的舞场。
　　老式的使总会关门了，重新开业后立即变成了有俄国舞娘、下流歌舞表演的水手餐亍”。贮十年ft，普通的舞业还多多少少被白佛罗斯舞娘垄断，到三十年代，上海和中国其他的堆口城市有中国舞女的西式舞厅也出现了。
　　∞最老的餐馆关门r；许多茶室和歌厅消失T；麻将和扑克牌成为历史。这些设施和场所逐渐被舞厅所取代。@到三}年代束，上簿有2，5（10到名应召舞女，其中60%以上是职业妓女。
　　至于按摩院：法租界普方注册有十家，公共租界有26家束注册，对此人们非议颇多。通常家按摩院中有六个按摩女，从中午开业到午便。拄孽费和洗澡费直接空特主A，性服务可直接与按摩女交易。按摩女除付特按摩院主人房钱、汽油费和服务赞之后，每月大约挣25元。国对一般技院的老鸨来说，这种秘密的宴淫必然会出现不公平的竞争。
　　可以想像，按摩院老板不必像妓院老板那样依靠塞很厚的‘纽包”给警察来维持生意。1935年以后，美国和日本的“向导杜”传到上海，也开始染指这当，向到删每的男子提供女人作“向导”。
　　上海的娟妓五十多年前，一个年轻的中国社会学家抟出，随着城市的发展和商业化，“男性世界发展丁，穷汉们无力承担娶亲所要的花费，为了荫足低阶层男子的性需求，出现了形形色色的妓女’。固上海注册^口中男女比蜊是：10，随着妓女越来越多，卖淫业逐渐公开了，用贽萧的话说“卖淫市场的繁荣，最初是由为城市中不断增长的店员和劳工阶层中6未婚男子f尽管未必尽是非婚者）提供性服务拉动起来的。”∞（见图表3）数第七章菲恶┏━━━━━━━┳━━━┓┃15c           ┃      ┃┃              ┃l     ┃┣━━━━━━━╋━━━┫┃二            ┃9     ┃┣━━━━━━━╋━━━┫┃2肿           ┃}也   ┃┃．，    l  l  ┃      ┃┣━━━━━━━╋━━━┫┃i寻州嗣       ┃翁姜  ┃┗━━━━━━━┻━━━┛一[j辩邑圈Ⅲ$目】，98．'¨^一，…图襄3  1936年的卑平凡口Ⅲ辎来西-』海市档辜第一部分。
　　统引表明，蛊淫市场相当庞大。以在册妓女为例，19J5年公共租界有救女9，791人。国五年后的1920年，上海工部局统计有超过七万名妓女在外司租界．1 2万名是高级的“长三”,490名“幺二”．37,140名是没有注册的妓女或“野鸡”，其中24，825名在公共租界，12.315名在法租界；21，315名女子在“花烟间”（男人先吸鸦片，后叫妓女）和“钉棚”（吸引底层劳动者的下等技院）。母如果这些数字大休上确凿，那么在1920年的法租界，在册女性人口有39，210名，其中三分之一是妓女。辔这些数字确实与西方人对那时的印象相吻合，对美国剧院中的观众而言，上海最显著的特征之一就是A种杂乱的青楼。@1929年，外国人看到从黄昏到午夜站在南京路、福州路上的妓女们如此招摇，颇为惊讶。
　　在大百货商店、饭店沿街，情况尤其皿重，连老闸巡捕房门前的马路也是如此@．-．只要体愿意，每无晚上至少匏在这一地区的大马路上教到五百名中国妓女。啼在公众的印象中，警方——至少稿舁警方，从不驱赶站街的“野鸡”。
　　外侨社匠已经意识到了自身在卖淫司题的脆弱性。
　　肇维持上海租界的现状，公开声称的理由之一，就是如果十国掌管租界，这块地方最快会被毁掉。但是我们非常怀疑，在十国任何由上海警察，中国人管理的其他城市中，是否也会出现这禅的景象：一年中的每一天，一周中的每个晚上，妓女部啦开地在马雌上！囝公共租界警务处确实定期对南京路上的妓女实行围捕，强迫她们诬巡捕房待晚，但只要皮条窨付很步的罚金就能保她们出米，第二天晚上她们叉出现丁。嘞因此，在193年荧在上海监狱巾的妇女只有两个是兢女《密勒氏评论报》抱frL遭，“搜有一个有识之士能指望这座国际港¨能保持新英格兰乡村的道德标准，但是如果上海警察部门下抉，D擞，ftⅣI应识至少艚够僮那些女人离开城市的主要马路”。国西方评论家认为，马蹄上的妓女是争人讨厌的，但在公共租界红灯区的商级歌舞餐厅和妓院则是另外回事。格雷新·盖尔在江西路51导富有魅力的妓院现在已门可罗雀，但在二十世纪最初十年已的全盛时期，里面的装黄非常考究，采用巴黎上流社会的抄龙风格。妓院的中国厨师为这里旧社交提珙着美昧佳肴。艘瞎的美尽女谊——大安妮、新加坡的凯特、加利福尼亚柬的莲’#——坐着敞篷马车在夏夜里穿过南京路，令上海外侨立眷们爱慕不已。。“稽雷斯手段高明，把美国女孩发挥到了授致——瓷器代表了明代．罗斯兼斯代表着轿车，美国女攘则代表着土海的商业罪恶’。蝤俄国革命结束了美国妓女在上海的时代。随着白俄涌进上海，“美国妓院无力竞争，美国女郎从红灯区消失丁，就像野牛从美国西部的大平雁消失捧。爱变得更坏、曼贱了。一个男人在格雷新那里销金一夜，能养白俄情妇卟月”。∞散以百计的4白俄姑娘”走进了上海的夜生活，操起了皮肉生槎，“投入了别人的怀抱，不营他是白种A还是黄种人”，这专上海的西侨女眷们像慌失措，欧洲的绅士们睦目结舌。
　　她们大多体态丰靛，肤若凝脂，飘着淡蜜色曲头发，眼神充满着青春的活力。她们搅热7上海的夜生活……夜色中曲上海，成7一压歌舞厅、一十豪华曲夜怠舍，蕞美丽的女^流落到？这里囊凳为生。回为了供养丈夫、父母、公婆、姑姑、弟妹，白俄女人没有其他路可走。许多人开商店、美容室和茶毫，但收入都供男A氟乐。@到1930年，上海有八千白俄妓女，有的公开在虹口和法租界的“挚柬堂子”接喜，有的做应招女郎，提供性服务。
　　黄囤和白俄妓女主要为西方客人服务。。上静还有一群广东妓女，在英方卫生当局注过册，专门为外国水手服务。国上海妓女人散虽多．仍大致第七章罪恶上依传统型妓女到现代的街头蛀女而自上f下地分成等级，以迎合中国攮眷的小同需要。回中国妓女十九世纪末到二1世纪静J，中国妓女的最高等级是在自己住所囊喁和说书神女子，栋为“书寓”。这也成为她们这十行当的名称。西方^称她们是“歌妓’当时的文化^（特指1870—l895年间、与她们欢宴作乐，极力恭维她们的美埘和才能。呻二十世纪二十年代，作为艺妓的“书寓’融^到“长三”等圾中。固长三擅长设宴、棋牌，穿着精致．台唱戏曲，与申曲艺人相竞争。申曲于I九世纪八十年代发源于浦东的“托鼓戏”，在嫂院里演唱。蝤不过，与原先的“书寓”
　　…样．“长三”可阻选择相好而要做她们的相好，还得要好好花一番心愚。
　　长三经常坐着轿子赶堂会，出入于南京路和福州路的风格各异的茶楼。
　　萘楼雕桨画栋，从路边进门后，走上宽大的楼梯，进入二楼的餐厅，再到阳台。在阳台E，客A可“边喝荣边闲聊，看着马路上人来人往。外国A把这个地区称作上海的“抽水区”（Tendedom>。
　　其谯是“幺二”，也属高级妓女，得名于付一元可以进房吃瓜子，付二元可请陪喝茶。在法租界和沿北京路边有许多“幺二”的堂子（在法租界称为“盛痔”）。毋“野鸡“和“雉技”足街头技女，衣着艳丽，像野鸟一样飘忽不定。
　　年，她们的要价是“一炮主义”一元，过一夜七元。当时的上海指南警告旋游者当心她们的侵害，看住自己的钱包。母“长三”和“幺二”之下是“戚肉庄”，年的上海指南书说：“咸肉庄里‘肉’的价钱多少，要看肉的睐道。大家骁得，切一片，付三元；悃一觉，付五元到八元，”事实上，卖淫，就是鲜肉生意，无须歌艺牌技，一张床、一只“鸽子棚”就够了。“咸肉庄”大多集中在法租界的八仙桥。圆为外国A服务的“成肉庄”称为“均子”，多在虹口YJ:+FI扣梧岸到酉华德路（今长治路）一带。注册嫂院的主顾主要是水手和海军士兵。由于经常有斗殴（通常在H本和美国水手之间）．这个红灯区也叫“血辟”。
　　最岳，最低崖的艘女是“钉栅”，在那里性交易只要tj -角钱，建度忱得上海警察，像“剪指甲”；在“烟花间”客人可以吸鸦片，付三角钱就可与妓女睦变，付一元可m过一夜。蹲上海妓院里的许多女弦和妇人最初都是被家里人卖结妓院的。ipil有的是在多下或坐船剐到上海被人贩子绑架来的。人版子把她们拐来锄在法租界的小客店里，再卖到蛙院里。心还有一些女孩受骗招工，被卖到悔杭州和厦门这些城市的蛙院中。固拐安儿童和妇女的数量是昧人的。1913一/917年间，上海的叵绑架组磬}癣教了10，233名妇五租儿童平均每月超过二百起，@但是，蛀院老鸨付培当地警察“站侮捐”和其他陋规，往往暗中勾结。因此，如果一十技女一一甚至是一十遭绑槊的女子一一避出妓院，幸运的话她可以自己到妇孺救济会之粪的救援组织，不然就可能被老鸨的帮会朋友抓去，值勤的警察就是看见了也台扭转身击。回当然，公共租界警务处可LU依据第34号法规管治艘院，该法规规定公共租界工部局有权要求所有商业机构进行注册。但是第斟母法规璺到公共租界‘道德会”的攻击，后者称对妓女当场进行健康检查，会缩^一种虚假的安全感，进而鼓袖犯罪，纳税人也因此显得好像是赞同这种卖淫制度。
　　年，纳税人投票决定成立一个“临时纠风委员畚’．媛委员台于1920年月递交一份报告，提出逐步消灭蛀院的办洼：首先．必须严格执行箢34号法规，每家兢豌在租界当局注册，并有一十专门号码；第二，摇号禁娼，有五分之一的妓院中号后即取消注册，通过这种办法，临时纠风委员会希望在五年内消灭公共租界内的姓院。癣公共租界工部局试图对临时纠风委员台的报告置之不理，主张立法禁止蛀院，简单的办法就是，没有执照时效皖马上赶出公共租界。此外．如果艘院没有执照，就会滋生．也就需要更多的警力柬取缔妓院。但是，】920年4月，临时纠风委员会将报告提交绐了纳税人，获得了赞同。盛共租界工部局尽管表示抗议．还屉开始从Z P20年5月起按照委员会的指专，对公共租界内所有妓院进行注册。傍对这项新政第公窳的丘戍各币相同，江苏教育台表示支持，中国总商会表示反对。质者转呈了“上海店主协会’绘稠界当局韵一封抗议信，认为一流蛙皖是绅商名流的聚会场所。@但工部局没有理会这些抗议，并于年12月取缔了第一批被抽中执照号码的妓院。每三个月，南京路上的市政厅就挤满了中国蛙院的老板和洋人老鸨。在道德会的监督下，警事队击鼓摇号。号码搅在一起，摇卧的孔被翻到底部，标有号码的珠球就会滚落出第七章罪恶来e号码先用英文、再用中文读出，被叫到注册号的妓院只得关门。一年内，关了210家蛀院。谚谴造成了三个后果。首先，这使妓女们走上了街头——用警务赴处长的话来蓖，这是“脱离警察控制的当然结果”。@道德救挤协会的弗兰克-罗林森或许会争辩，警方并没有推行强硬的取缔政策，但公共租界工部局警务趾只须指出，由于卖淫本身不是非法的，警察不能对未经注册的妓女果墩什么行动，除非她在束经注册的杖院中卖淫。到1922年底，莲道德会的成员也开始怀疑他们舶政第，周为看上去卖淫业完全煲击，控制。回第二个后果，卖淫隐藏到了其他城市娱乐机构和所谓的服务机构之中（在上悔和世界其他地方一样，存在一种不同于单纯蛀院和街头蛀女的卖淫潮流）。“普通的妓院被伪装成按摩院、舞蹈学校、向导社、照相厝、＆三歌厅、咖啡店或酒吧、失业介绍所、饭店、歌舞餐厅和舞n一一任何便于千这一勾当的营生”。固第三，蛙院不久在不需任何执照酌情况下重新开业丁，太多聚集在租界边的马路L；当国民政府成立了上海市政府后，即向外国领事当局提交抗议，要求采取措施取缔这些卖淫场所。@与此同时，1928年蒋介石政府颁布禁令，在江苏、浙江和安徽的所有城市取缔卖淫．遗使更大的妓女瑚涌^公共租界，到1937年公共租界有将近1000家非法经营的妓院。回来目国民党统治区的无法控制的蛀女潮，造成了}缚各方警察机构社会政策的南辕北辙。一方面他们公开反对卖淫，1930年国联向中国派出调查团，于1933年刊布了-十有关远东色情业的详细报告，并于1937年月在万隆举行会议，有30名中国代表参加T这次会议。@另一方面，他们继续受理妓院的注册。J96年，公共租界警务处颁发丁697张执照、年558张、1938年585张、】939年l，1 55张、1940年1.325张。在此期间，还有一些更为复杂的周素，如l932年日#A陧的影响、中国警方在华界努力控制囊淫业未能成功等等，我们下面再{羹。到1941年11月旺精卫傀儡政府禁令卖淫时，大上海的妓女已经超过了lO万，上海真正成为名符其实的伤风贼俗的世界帮会。
　　囝{斑公共租界工部局总莆致瞀务处处长函，引自《警卫报》，193年IU胃30日，第¨上海警察，页。l蝣5年，公共租并瞥寻姓怙计仪公共诅导中的吃角}帆每年要吃进元。觅《警卫报》，1935年6月27日第删面：
　　缩勒氏评论援》，1929年7月日日，J9如拄8月3日。根据I930年《世界年鉴》第蚰更，1930毪4月1日至IP31芒3月31日财政蛀度中，鬟特卡罗的营业总额为万美元，^约是上海每年赌博营业总辐的zs%。
　　《密勒艮评论报》，w30年担月6日．1931年1月3日、2月7 H、9月"H;韩，《赌窟威胁着上海毕，O，第24s页。
　　《警卫报》，1930年10月蜘日第l035酉：《密勒氏评i论枉》．l93年12月6日第西，l卵l隼9月归日+第黜兵。
　　花台指一二凡事变后，蒋卉石为购妥飞机而发行了一种特殊前卷票。以晤，馥由财政部属下的圭国彩票诉尝管理，泼机构也舟悔娩军用高速公路募集资叠。每两小月售出50万张，剐《10元．其中半F得（~.50万元）用于奖盘。一张10元的密景，最高可以赢蜘万元，彩票也可“丹成一元10份。《上海概览》，第为页；橡铺成．《杜月堂正传）苹硝页。
　　⑥徐铕成．《杜月笙i正传》，第嚣页。拱装赭精差的“太世捍’现任疑理说，越去‘^世界”顶楼有块地方常有赌徒寻短见。见布朗宁：《畴啃镜中的逸事》，第25a页。
　　⑦《密勒氏评论报，19M年2月勰日．g4甜页，褫尔：《上梅传奇》，第t9- 20且。
　　囝“不久以前张敢子报纸（即小报）有新翘说，在祛租抖每天有人自杀。报纸的调查结果表明，惟一的原禹是赌博’。韩：《珐国的时华殖民政罐》，第240厦。
　　有兰赫寰样案件奇～b碎t的特别提道见《申报》l30年10月19日，第15更。
　　错f莉氏评论搬X【蝴年6月1日，第蜉页．韩；《祛国的对华殖民政策}，第239页。
　　韩．《睹窟威胁着上海华』、），第蛳页。中式睹甥下午一点开门，凌晨三点戋门。
　　。《密勒氏评论报》．1930年3月8日，第44页。
　　∞祛租群的另一家赌妨谨车到码头，将从游船下来i的游客避到睹场。《密勒压评论撮》．1931年7月la日，第745页。W27年，挫月鼙曾与瞌租界官最舞跃利雠和魏志荣谈判，饔求在法租弊经营五家大赌场。他还在宝*星附近地区向工薪阶层开设了大量的地下蜡场。马了，《与魔鬼订约》，第2l页。
　　橡旃成；《杜胃生正传》，第29页。杜月整的几百名睹场绦镖（抱台脚J保护着赌妨。
　　薛耕莘，《近代￡海的稚氓》，第1仍且。
　　。“为丁应韭，艏场配备机槭装置。四裉绳子将赌台和天花板莲在一起，孟花栖上显然有一十秘密空间。赌台没有脚，睹台的面积正好与天花板相配，机械装置将赌台建同I二商所有的东西迅速拉上去后，看平出与周屡的天花板有不同”。孝：《东方黑社台》，第嚣9页．。考特斯，抻周赛马）1第21嗣113 - 13Q、231卜- 235甄。
　　。盏姆威尔《甲国的门户》，第46页。
　　上海警察，肯尼-《眼睛发亮的洋鬼子》，第蜘页。
　　《密勒氏评论报》，193年3月8a。
　　《密勒氏评论撤》，1929隹7月L3日，第2斟其。
　　。《密勒氏评论报》．19砷年6月I5日，第"更。
　　。公煳界警务处威胁如果跑狗场拒绝这个要求，鞭关闭通向跑狗场的暗，《峦勒氏评论报》，L9/9年6月I日，第5页。
　　同上第5—6贞。
　　萤《警卫报>，1929年7月笛H，第585硪。
　　。《密勒氏评论报》，J929年6月15日，第95一%页．1929年7月L3日第7S5页，足7月20日、第356页：W30年3月8日．第*页。
　　《密勒氏评i鲁报》，1929年7月13日，第285且。
　　。在中围当局禁止儿英国和澳大剥亚进口赛狗后，“明回’不得不建造丁一十面积为的莽询骑。《密勒氏  i评论报》．E∞1年1月20日，第z12页。
　　。《密勒医评论报》．1930年2月茁日，第414页。
　　。派尔．《上海传奇》，第J6页；《密勒氏评砣报），1930年7月19日。工部局主席范恩顿致跑狗场，iq3l年】月9日。《密勒氏评论报》．1931年1月L7日，第2∞一246爵。
　　。《密勒氏评论报》．L933年3月l8日，第106贾。
　　霉韩：《法国刘华殖民政策》：第239页。
　　《密勒氏评论扭》．1930年3月∞日，弟124页。绝大多敷商业楼篙和工r存在于公共租界，据称法租界允许郊此众多的犯罪机构存在，原因是他们据供了租界船主要的税收。韩：《法国对华殖民政策》，第24D页。
　　靠《密勒氏评论报》，1930年JO月嚣日，第挠页。
　　。《警卫撮》，1931年6月Z7日，第2蚪页。
　　《密勒匠评论t》．1931年9月拍日，第123一l甜页。
　　韩《法国对华殖民政策》，第2坤页。有许多外国』’对中国』’的遭遇澧不关心。“外国人迟早台变得健忘……他习惯于将中国^当作驮载牲口……他耐社会暴行的麻木竞到了能够对他^的痛苦和悲惨遭遇无动于襄的地步…“4H不麻木，他就会发疯”。豪顿．《上簿意识），第S指贾。
　　。《密勒氏评论报》，1931年7月l1日第203—204贾。
　　《密勒氏评沦报》，m1年9月衢日．第I23一l抖城。
　　马】《与魇鬼订约》，第32w。
　　。《上襻特别市公安局业务纪要）．民国I六年八月至_}七年B月，纪事，第53员《密勒氏评论报'．L935年1月M g．第28其刘兆蒂《前楚九#大世界》，第刀一劬页。又见白吉尔．《中国i?ff阶缎’。
　　。司考特《演员都是疯子》，第7j一葡页；第76豆；第76一77页。
　　¨蒡t章罪恶。阿肇晋．《大世界》。爱多亚路是现在的延安路。
　　。那些“哈哈镜”现在仍在大世界。布明宁：《哈哈镜qla9逸事》，第25a蜃。
　　卡尼：《眼睛发亮的洋鬼于》第19页陈锦江：《传统中国公司的组织结构》，第页。
　　司考特懈员都是疯子》，第76厦。
　　。同上，第两一7页。
　　。同上，第78甄。
　　柯肇晋《大世界》+第250页，布朗宁：《哈哈镜中r盼遵事》第25a页。
　　柯鼙晋《^世界》，第5页。
　　口*年．大世界被认为是资产阶级的东西而关闭了。以后许多年中用作上海进出口贸易公爿赭存出口产品的仓岸。1973年，祖西路上的青年官搬了回来。但后来，上海人呼吁恢复太世界。1979年，许多“好”的娱乐ift施恢复了，1927年L月，恢复为大世界摇乐中心二现在它每天接待1万顾寡。同L．布用宁《哈哈镜巾的逸事》，第页，石志康c音）：《宫殿中多鍪多彩的活动》，第5页。
　　。参见格劳斯；《被繁止的居所》。
　　。巴^-《喜事》，第290 29l页，小说作于1940年，僵首淡刊登在《上海“弧岛”文学作品选》上。
　　爱凫米克：《中国鲁莽的天使》，第43页；匏威笨《鲍戚尔对华回忆录》，第7页。
　　。舞蹈学校在法租界警矗有注册记录，登井租界警务处没有。‘警卫报》，1937年4月第9页。
　　。冯齐：<L海与外界》，第3舛一蛳页。
　　最早的夜总会之是在静安寺路的一家农鲁里，名字可能是“圣乔洽农庄”。主^是名叫弗瞢藩里A耵倦犀A或希腊^。卡尼：《跟腈发亮的佯鬼子》，第斟面。
　　“在社交场台外国^发现可以摆脱家庭的所有束缚”。IE顿，《上海意识》，第野8—面，束于家：《黄浦江曲蛙浪》，第1L9页。
　　霍塞：《出童上海滩》，第261页。
　　卡尼；《眼睛发亮的洋鬼子》，第55页。l海有相当大的俄侨区，大约-分之-的生话来瓣靠在当地酒吧和舞厅做事的妇女。约一千名俄国妇女被那些普通永手常去的地方所唐用。她们的音法收^每q从s到15ti jL不等。
　　国翟伦《邪恶的日上海》，第4页。
　　。冯齐《上海与外界》，第蜊页。
　　翟塞：《出蛮舯上海难》，第撕J页。
　　耀尔《上海传奇》，第76页。
　　国布克：《新闻就是我的I作扎第埘页。
　　。“起初中国女磷只是在蒋吧当舞伴，看来她们莲渐转到了舞厅和咖啡馆。近十妊里，一㈣    一    h  删    姐懈慨…    精埔唯牲戢    甜砾瓦艄    一  黼㈣    黜黼㈣耻一㈨    嘲    岬  ㈣    喊～一‰篡一  。鬣蠢圣垂爹瓣一夏糯㈣堇蓊巍豇$$@@  @@@囝布克《新闻就是藐的工作》．第if页。
　　④同上。
　　赘莆：《t海蛆娃业的等级制壹》，第473剪扎去》第237面。
　　贺萧．《上海娼兢》，第7贝。
　　圆唯凫：《新闻就是我的工作》，第抑面；李．《东方黑社会》，第238页，霍垂：《出安上海第262页。
　　孙国群《论l日上海据妓制度的发展和特点》，第7剪{贺萧：《j海的娼蛄§，第9页÷固许多来自槐州}ri?i:州，租小年纪就被赡妻了。在遭永农和荒灾的地区，7E pa元钱就被卖丁。霉塞：《出安上海滩>．第268贞。《警卫报》，W39年4月1日，第，页。
　　髂幕芳和刘请艏：《__滞女性犯的社会分析》，第79一劬页。--十不甚可靠的紊身经所者的曾谈到，上斑公4L租界和法租界中都有鸡奸场研。来自夔圄教会的压力迫使盛共租界黄用遮些场所，怛在法根界则土大增加了。冯特诺《秘密的上海》，第330一Ⅲ页。
　　《密勒氏评论擞》，W3年4月弱日，第334剪。
　　囝《上每评ie》+1937年4月1日，第11页。
　　固贺萧《上晦蛆妓》，第1B—19、26更。
　　但是当时的评论家也立即指出了来经注册的蛙女没有定期的健康幢盎的危睦，《密勒氏评论搬》19，0年6月14日，第57页。
　　贺萧《上海媸妓》，第35 - 37黄。
　　国同上，2 37-  3S页。
　　辛亥革缸前的几年中．陈其美和其他同盟刽司忘也利用技院作为台面场所，姒逃避精政府的监视。孙国群：《论旧上海蛆艘制度wJ发展和特点》，第7Ⅲ。
　　回贺萧：《r海娼妓》，第弼一蚰页；冯齐《上晦与，l.g》第“47面。
　　冯齐《上f海与外界》，第11页；《镣勒氏评论撒》．1929年1月SD，第226页，芦景耀．《犯罪与中国扯告坐迁》，第L03页，《警卫报》，I937年4bte，笫7页。
　　固冯齐《L晦与外界》，第39'42页。
　　④《警卫搬》，1937年4月1日，第7贝。
　　《密勒氏评论报》，192年8月加日，第316页。
　　固孙圄群：<itif日l中国娼娃制度的发晨和特点》，第4页}《警卫报》，1937年月月1日，第贾。
　　《警卫掇》，1937年4月1日，第9页。中国代表团中有代表中国红十字会的熊式辉。
　　船萧：《L晦娟技》．第42 -43页。
　　唧孙国群：《谢日上悔娼技制度的发展和特点》，第4页，“上海经常被称海,r‘东方巴黎’
　　选只刘了一半。上姆有巴黎所有的罪恶，除了自吹自擂，上海却没有半点巴犁前文化影响”。《密勒氏评论报》193年6月14日。
　　第八章毒品业除T历史和道德责任，鸦片之干中国日谓魔鬼缠身。上海备共租异的警察制度时效率与世界上其他城市漫什么干目，而在鸦片器身成为非法后，堤宿任何监督措施能荣止吸赍鸦片，正如在美国颁布禁稻々后，警方无法禁止喝，酉-样。在中央巡捕詹的阴影里§有冒着熘的熠枪。
　　码齐：《上海与外界》
　　作为对冯齐观点的印证，关注社会改革的记者B．L辛普森报道，“在上海法租界的确响鸦片，在警方的纵容下，鸦片存在那里可以高枕无忧，每年储有两万多箱波斯、土耳其和印度鸦片，每月还有1.500箱土烟存到那里，为他们带来高选650万元的赢利”。@这项非法贸易的规模已经超过了像黄金荣和萁他青帮头子们那样的旧式“闻人”的经营能力。不错，黄金荣曾经很快接受安福军人的邀请，成为聚丰公司的合伏人，作为法租界华捕队的队长，他使聚丰公司收益颇丰，但他毕竟是旧式帮会的头子，并无垄断如此大规模毒品交易的雄心，他的本钱做不了那么大的生意。蚀也没有那种本事，如制造和销售经过提炼的麻醉荆、“白药”静脉注射剂或用香烟吸食的“红片”海洛因。心但是，黄金荣的亲信弟子，部位每天早上坐在他身旁：安排会见和接受“孝敬”的人却擅长此道。@他就是杜月笙，一位本采是南市水果摊的伙计，巧妙地“逝代化”了上海的毒品贸易，创造r世界上最大的非法组织之。@本章斩要叙述的是，杜月笙如何成功地重新组织了业已扩大的鸦片上海警察贸易，与中国政权更瞢时期的t海政局发展有着怎样的密田关糸。
　　年8爿22 R．杜月罐生千犯罪横行的浦东高桥的个米店丰家卑．与华界倥一旺之隔。删幼年时母亲、父亲帽继去世，八岁琊年继母也失踪丁，他孤苦伶仃，拼c落街头。聒束，州被舅舅收养．在赌输了微薄的遗产后，Jf始偷舅舅的钱。卜在岁时．他被舅舅赶出家r J，在家水果店当学徒，郡家水果店在法租界南面的十六铺码头射近。三四年后，当过水果店学徒贵的杜月笙，叉借起r“跑街”生意，从这家荣馆跑到另一家茶馆动诱们对“花会”的彩票FiT。∞在跑街生征中，他认丁一家螋髋的老鸨做了下娘，千娘义带他去见丁青帮头子陈世昌。。杜月笙拜他做r“老头子”后，算是加入了青帮，陈的这股青帮专在轮船码头恃强凌弱，抢劫钱财。
　　年，杜月笙获准加凡了沈杳山的“八股党”，后者是公共租界上部局警井处的刑事督察员。挫租快成为法租界警方的线几或“伙计’，蚴华捕队的正探长教屡黄金荣。杜对黄爵门拜访，帮他卫提箱子又拎包，甚至还参加华捕队的垒议；、叫世进帮“黄老板”的太太收债救债。功夫不负有心人，他终于获得黄鲁荣的赏识和信任。@后来，杜月笙困揎长保护汗口劫夺）黄浦江码头的鸦片，结诳丁潮洲帮烟贩。。尽管他很快控制了水』：鸦片运输，但距离取代八股党乃至伞部挚断毒品贸易还有很长的一段路要走。略年代杜月壁对上梅毒品贸易的垄断，以三个闻人——杜月笙、黄金荣和张啸林一-之幛J达成协议，三A-起瓜分利润而实现的，诫没有为争霸主而打得头破皿瓶。。但要造成这样的协议，杜月笙必须日E鳝与黄告荣￥趣平坐。19_3年，他只是一个大亭，作为一个“聪明人”带领手下为黄金荣抢劫、收费。使他一瘦之间改变地位的，完全是一个意外事件，它使黄金荣跌了跟斗，而帮丁黄大忙的杜月芏刚地位骤升。
　　花花公子、帮会和军阎年，上海最招摇的花花公于是号称“四公子”的年轻人—-速使凡联想判明束江南四个报漫诗人。。民国上海“四公于”是袁寒云（民国第一健大总统袁世凯的儿子）、张学良（东北军阀张作霖的儿子）、张孝若（南通企业家张謇的儿子）、卢被嘉（浙江督军卢永样的儿子）。瞎他们中最“风流倜傥”的星袁寒云，自比曹植，LJ父亲和兄弟不和，来到江南，甚至不在乎他的父亲当丁洪宪皇帝。哀寒云微看佧上海最青影响舶^物，声望到“四分子”
　　莞八章毒品业之首。他有时为了买鸦片吃，不，槔不写字作画去奏，但要去他臼克路傧在里的家里求得字画，却并不那幺容易。许多^受4流氓威吓的演艺圈人士，希望得到袁寒云的保护，但当遇到像“廓皮金荣”这样强有力的i艘诈者耐，他也无能为力。时例如，京剧名角余叔岩到上海时，在黄垒荣的一个戏院里唱戏，生意极好。余答应以后来_L海，就到他的戏院唱戏。但不久杂再来上海，在黄对手曲戏院里唱戏黄发誓要余为毁约付出代价。余担岩害怕了，恳求囊寒云帮忙。袁说，他无法与“九饼”刘抗（“九饼”指麻将牌，形容黄金荣的脸上布满麻子），袁将他介绍给他的一个最得力的徒弟杨庆山。泉从剧院进出，都由橱在芈里看着。采叔岩还拜访了警察厅长徐国粱，要求保护。但不A，徐被暗杀了。余察觉到黄金荣在暗杀中的作用，立即逃到北方，再也没有回到南方。。
　　和衷寒云一样，卢永祥的儿子卢梭嘉也是艺人的保护伞，这很容屠使他与“麻皮金荣”发生冲突。在江浙战争爆发前夕，黄金荣还是法租界华捕队长，他进上了一位年轻而异常漂亮的汉口女演员，名叫露兰春，作为名豪尉名角，她希望在上海有所发展。当时男女不能同台演出，黄金荣就为她在九自地专门造了一座剧院——“共舞台”，露兰春滇出的成功，使共舞台也名声大探。她最著名的唱段被录制成留声机唱片，在上海风蘼一时。不何说，喜爱露兰春的黄金荣在许多晚上坐在包厢里看她演}{{。。
　　有一天晚上卢筱嘉（那时他只有二}‘多箩）来了，他带着两个保镶，听露兰春唱《藩马湖》。黄金荣也在听。露兰春起韧唱得很好，但唱到半时，有些走调，这惹恼了建个年轻的“绅士”，^喝倒彩。这种侮辱性的嘘声激怒了黄金荣，他对被打断看戏非常不高兴，唆使他的一帮红r眼的手下去打卢链嘉，出手龊重。卢的保镖都不敢上前，直到卢被“打翻在地，再踏上一只脚”。一幕完毕，他们才把占弄出了戏院，上了车。
　　阿天后，露兰春再演出时，一群护军使署的便衣强行进^#舞台，用榆顶住了黄金荣的脑袋。原来是卢被嘉的父亲卢永祥大怒，上海护军使何丰林便派来了这些便衣前来报复。∞便衣们把黄金荣揪出剧院押上车，*进丁龙华护军侯署的看守所里疆狠蛐吊打7一顿，然后收押趟臻。。
　　黄老板被抓，使他的手下一片惊慌，成-f“热锅里的蚂蚁”，他们四出打探黄被关的地方一剥他们说来，事情租清楚，在这块军闻统治的地盘上，浙江督军卢永样是皇帝，上海护卓使村丰林是总督，流氓只错帕首贴耳。膏帮上海譬桀，m7一舟子张啸林动身到抗州疏通户永群，杜月笙瞒布置搞定何丰轼。国对杜月笙来说，机会千载难连。黄金荣受辱不仅表明在蛮横的军队面前漕【氓是多幺无助（遮一教训使杜月笙从来没有忘记LJ f/ dr石站在一起）；同时也使黄盎粟在他的青帮徒弟中声誉大跌。搴杜月笙把他的‘先生”救出来r，但也由此打艘了黄金荣对贩毒事务的垄断，为自己建立丁更为雄心勃勃的营销结构。据说，为筹集营救黄老板的照金，杜月笙召集上海十十广东大鸦片分销商，说服他们拿出上百万元，以贿赂护军使何丰棒，从面垄断整个}抖的鸦片。∞与此同时，军瞬继续田扰着上悔，教度曷手。$1924年9月苏浙战争爆发-持续丁四十天，齐整元和孙传芳获胜，卢采样及其手下坐船逃亡il本。
　　当奉系军闽张作霖得知卢永祥快要失败，意识到直隶军阀可以避免两线作战，腾出手来进攻亦北，因此+在苏浙战争尚未结束，张作霖就开始攻击华：啦的商隶军阀。吴佩孚出兵迎战，节常胜利，打败张作霖、由直系统一中国的前景已经在望。也正由于这个在望的前景，玛玉祥倒戈了，与奉系张作霖联合，在l924年lo h 23日占领丁北京。这不仅摧毁了直束军闽统一中国的希攫；也使卢永样得以在张作霖的支抟下，从日奉回到Jr海，重续何丰林与杜f1鼙答r的鸦片协定。。
　　犯罪的重组“大公司”成立的确切日期尚不可知，但可能是在l924年来和1925年初，三鑫公司正式成立，由十个潮州帮大烟商和三个闻人共同投资270万元。∞此后，任何其他鸦片贩子要和遣寡天公司鞍劲，就要面对两个对手；青帮和护军使署的军警。此外，还要加上他们与法租界当局＆其捕房头子的联合。∞年4月28日，一十紧张的会波在环尤路t今南昌路）4号据国药剂哪荒文家中进行。始另外两位到场的欧洲^是费跃利上尉和嘏坡特博士中肯的主要人物是杜月笙和代表鸦片赈运组织的王家发。盏文先生提出丁法租界的主张：作为给予他们的“闭跟费”的价格是3 5万元，作为交抉，祛租羿警方和领事馆当局将允许杜和他的手下先开五个鸦t商店和一个仓库。试营两周后，再f 3.5万元；在付款两周以后，可再开十五家烟馆。杜月壁和王家发表示对警方的保护缺乏信心，坚持在十天的试‘营业后付菌期篱八章毒品业万元。经过进一步的谈判，在l925年6月1月推翻了原议方案，达成了第二套方案的出I义，头定在三个月总共付给法方14万元，此后每月付给万元，每箱鸦片从卸货运到仓库付250元，每个熘馆每月付500元。∞对杜月茔而言，与法租界达成的这项铷议非常有利，在这项取得警方保护的交易中，他取得了向烟馆征收带有半官方性质的附加捐的权力。岛事实上邀项协议的作用在于，他控裁了一个类似包税的机构——“阚枪捐公司”，所有烟馆的每支烟枪每天交捐三角。每天下午公司^员来收钱后，便在烟馆的账簿上加印。。如果熘馆拒绝付捐，公司就让法租界警方对其进行搜查。有时，当警方随意进行搜查时，只要老板拿出盖有鸦片枪公司印章的账簿，就可免于惩罚。
　　这样，公司每月收捐将近10万墨西哥银元，在爱多亚路以南．马霍龉（今黄陂此路）以西的烟馆只有在上缴烟捐后，才可“公开营业。杜月肇、黄金荣和张啸林由此积幕了强大的实力，纠集了大批的同行及徒众，有警探、赌摊主、店老板、律师、嘧强盗和拐匪等。
　　在这样有利的情况下，黄金荣自然愿意“让贤“，同时也辞去丁法租界华捕队长的职务．也不再办他的“慈善’的“社会事业”。$不过，这种“归隐”丝亳没有黄金荣不再是帮会大亨的意思。杜月笙电没有改变青帮的结构只是使其权力更集中。此外，三位闻^都继续扩大各自的帮派．让手F分享鸦片生意所得的巨^收益，估计每年选4，(x)o万到7,80D万元之间。寤每年的春节、端午节、中秋节，杜月笙总台邀请1-位走鸦片黼舍。寒碹之后，牡月笙就会向他们要钱，其数量是根据杜仔细估量他们的利润后才提出的。瞎此后一般都在节刚胡间，兰闻^会根据收益再分发给他们各自的手下。窜作为回报，杜月笙向十位大炻商保证，他们从港口将鸦片水运到地下仓库储存和销售是有安全保证的。。青帮不仅报人开路，还将鸦片运货卡车的车牌号交给法租界警方，警方的华捕队正是在黄金莱的控制下。舒为了确保安全，法租界高缓行政^员，可能迂包括甚租界警务长官费捷利，每月收毒品目i扣2%#上，总数选I5万元。。羽毛丰确的杜月堑于是当上了法租界公董局的华董。。
　　犯罪与政治在北促结束后国品党清除左派的垃程中，牡月笙枉上海的政治舞台上上海蟹票，w27一发挥r关键作用。有关蒋舟石在上褥发动完全H{其不意的“白色恐怖”，肃清崮民党内共产党入的故事，读者已耳熟能详，我在iLt k需作筒譬的概诛．时当北伐军接近上海时，青帮头子们讨论了应对之肇，他们曾经与最芳合作过，1925年10月，军阀孙传劳赶走奉系军阀并占领了上海。固他们也曾经同意帮肋法租界当局买卖军火，。由潜入浦东和闸北激进地区的青帮华探提供工人运动舳情报。$但与础同时，1926一1927年的那个冬天，他们也为国民党的特务提供情报。蛐直到1927年3月工人起义占领丁华界的警察厅以后，青帮与中共的联合才破裂。时青帑i'f警方差不多是联手促使流氓反对中共领导的工杂，而支持蒋介右，因为蒋舟百任命丁闻人们作为他在上簿的“地方特剥顾问”，叉许诺承认青帮曲鸦片垄断。国年2月2f；日，蒋介石坐中山舰从投口到达上海，进人法租界。。
　　蒋舟石在奠里衰路的住所与束f文商量后，与虞袷卿相其他商界头面人物会面，后者许诺在蒋与中共决裂后给予财政支持。。据说蒋介石还与黄泉荣商谜过，甚或会晤讨杜月笙f时为姥租界替务处的名誉成员J。咯与此问时，费疆利上尉安排r工都局总蕾费信悍和社月笙会面，杜月笙同意派出得到法租界捕房支持的青帮分子，充当清除罢工者的骨干。国年4月】2日清晨，中华共迸会的青帮分子，被允许通过法租界和公共租界进入闸北，盎攻设在闸北的总工会。9蒋介石的亲信杨虎率领的正规军和使赢在幕后支持青帮流氓。。橱虎是特别海员党部的负责他取得这个位于部分是由_iF他在青帮内的地位很高。。在当王清晨和此后数天，杨虎的突击队和青帮武装袭击了左派据点，枪毙了抓来的人。
　　年4月14日，在上每市区成立了一个清党委员会，由陈群指挥清党。曲陈是张啸林的秘书，牲月壁的拜把兄弟杨虎的解友。。杜月苤把手下的--个青帮重要头目芮庆荣借调给陈群，由芮指挥委员会的行动队。彤在上海整个4月有40ffi名左派分子被摹，白色恐怖蔓姬到的其他沿海城市，也有数百名被杀。@到5月+蒋介石牢牢控制了扛苏裙缚地区。舒6月下旬．扬虎带着五十名刽于手进入宁波，在浙扭列灶屠杀共产党人。。
　　与此1司时，鞯介石也利用白色恐怖强迫上梅的一些大资本家为他提供军政开支，超过5∞。万元（约270万荚镑）。曲在外国租界寻求庇护的银行象和企业家虽然可以不棱作为反革俞遭逮捕，但冶外法权并不是全能的，女果谁拒熊购兴蒋介石发行的一钱不值的债券，蒋舟石在黑社会的帮手，会威第八章毒品业胁把他们从租界绑槊出来。。
　　四二政变对牡月笙是一个考验。当他成功渡过了逮关，他的感觉好像是“上龙门”，成了真正的有能耐的A物。啦他听了某些重要‘^物”的建议，参加诸如银行之类比较便捷的商业活动以取得公众的尊敬。这些“』、物”中有一位名叫钱新之（钱永铭）的，既是四行储蓄公会的经理，卫是陈立夫和陈果夫的同乡。他还帮助杜月笙在1929年2月开设了中汇银行，银行资本自然主要是毒鼎生意和储场的收入，希望得到杜月笙保护的上海商人出资50万元即可得到锻行董事一席。后来牡月笙被许多有声望的金融家当作一种争人敬畏而能驱邪的“门神”。中日战争前步，杜月笙已是二{多家银行、钱庄和信托公司的董事。。他在上海的银行公会和上海总商会中也担任了要职。∞在法租界，由于纳税华人告的关系，杜月笙的政治地位也日益显赫。纳税华人台设立于lg/7年1月，它代表着法租界中30多万名中国居民的利益。在杜月笙华格臬路（夸宁海西路J的住所中，三个青帮头目共同控制者纳税华^会的筹备委员会。。大清洗后的4月到7月间，杜月鼙代表纳税华人台与{击租界当局就增税问题选玻协议。作为对同意1927年7月临时增税2%的交换，纳税+#A台获碍了选举九名顾问进人法租界公董局临时委员会的权利。九名顾问中有四名——包括杜月笙在内——是青帮成员。。
　　纳税华人会继续要求在成立自治政府的名义下，争取在牺时委员会中真正的华董资格。1928年1月当睦租界当局试图继续增加税收，双方傲了第1二笔交易。过次，法国总领事那齐雅任命青帮头f张啸林为公董局临时行致委员会的华董。这次任命和l929年7月杜月笙电控任命为华蕾，被普遍认为是法租界当局对青帮在lg27年4月危机中出力的报偿，而杜月焦则认为，这也是他十人对绅董派（魏廷荣为其领袖）的胜利。在杜月焦取代了魏在委员会的地位一周后，魏廷荣被绑架到r浦东。@由于法租界当局威胁要禁止鸦片贸易，魏最终被释艘了，但社月壁已鲣证明了他在临时委员台中的影响力超过了他的对手。。
　　杜月笙的地位Fl益显赫1青帮对工会的影响也B益突出，威胁着在那里活动的中共。01927年4月14 Fl，中共领导的上海总工会被官布为非祛，驻上海的国民军政浩部成立了“上海工会统一组织委员会”，清豫工会中的左派分子。ce系陈立夫和陈果夫控制的国民党地方党部认为，这个委员会的成立是军趴对其控制地盘曲侵靶，为此他们成立了相应的“上海工^联合上婚群熏，缶”。当这两股势力相互争斗帽持不下之时，能够取代在大上海的中共地下党地位的惟^有救力量就H能是青帮丁。@正如韩起斓所说的事实L．当时除j青帮，没有砰种势力能够破坍=中共在上毒的势南基础。上海作为条约口岸的地位在一定程度F Z~ #1 7这种困难。蜂匡统浩地位的特点之一，就是弱化官方机构，在这种背景下，像青帮这样的组织才能够获得如此广泛的权力。。
　　青帮头目之间也争相取得对上海工台的控制权。01927年末杜月壁和张啸林联合起来厘对黄盘荣，在浦东莞美蝈公司工台这样重要组织中，取代了黄的权威地位。。黄金荣后未痛苦地抱怨道：
　　原来桂月笙叫疵“营爷叔”。后来，我的徒辩陈培德和杜的徒弟陆京士和周学湘做7上毒工舍的头目，不过陈的能力不及陆.  杜的亩望也超过7我。从此岳，牡月整培我打电话时再也币叫我“黄爷般”7，改叫“盎荣阿哥”。这让我感到平是瓣崃。穆虽然这些存在于政治和犯罪之间的紧密联系可能与意大利黑手党有相似之娃，尤其与黑手党舟人各种不同行业的“无孔不入“的渗透机制相似，但青帮在某些方面也有所不同。首先也是最重要的，青帮没有惟一的教父。
　　杜月笙不是像同时代西两里的唐·维托、卡西奥·法伧那样的独一无二的总头目。其次，杜月簦个人对蒋介石的政治权威不构成直接的威胁，只要蒋夼石鼯意，任伺时民都能进人上梅。而据说墨索里尼如果没有唐·维托的允许就不能进入西西里黑手党要地。。杜月篷热衷于与蒋保持关系，因为这给予他荣誉，但是他从未认为这是理新当然的。事实F_，他悉心选择丁钱新之选样的中间A，因为这些人更有助于在他和蒋开石之间“穿针引线”。舒四～二政变后，蒋介石对青帮头子们可以说是感激不尽。。自然，政变也使青帮与国民党之间的联系大大加强了。。1927年5月，青帮头目们被授予步将参议、顾问的军衔，据可靠传闻，蒋介石和杜月笙在1931年5月达成一项特殊交易，蒋任命杜月筝为上海镇压中井的负责^。。据《大公撮》
　　载，稍前蒋在南京的会议上，同意拨给杜月鼙一百万元，用于组织反共的恐怖话动，为此还同意青帮在长江流域的鸦片贸易垄断。。
　　但是，政府与黑社会达成的联合．即同意青帮垄断鸦片的贸易，作为后者反共的报偿对政府而言是不上算的。换而言之，蒋介石为了镇压中井，第八章毒品业要求他的警察部门与中国大斓娠合作，越使E海市公安局的反毒品蕾动成了政府打卉左派力量政治战的牺牲品。。
　　军方和毒枭的这种联合也使政治领袖置于尴尬境地。1927年4月政变后石久，蒋卉石及其军队中的支持者发现由青帮成立的特别清党委员会残酷地屠杀了如此多的左冀“反革命”，致使其他国民党领导人都光莹容想了。。再者，青帮利用共进会这一组织，有形成垒国性的组织系统之势，将有把持执法权的危险。世这些变化促使1927年夏上海特别市政府建立瓤的警察组胡，恢复对白色恐怖的控制。∞9月27玑国民党中央委员台发布特别☆争，解散精党委员会，其职能由地方党部执行。。
　　控制鸦片贸易然而，耍控制犯罪组织闻的高度合作，决非轻而易举。在前几章中，我们曾经探讨r在上海建立新的警察控制的种种努力。尽管招募了北方的著察，莺视巡捕i而不是债探，“不良分子”在上海的瞀务系统中依然存在。杜月笙的不少得力徒弟在公安局中工作，其中包括江湾派出所的所长安泰东（爵），出于职业需要和为了发财，许多誊嚓参加或争取参加青帮。国资产阶级靠做生意、”银行发财，警察如果与毒品贸易同流台污，也有发财的机会毒品贸易屉E海槊社会曲生计，像杜月笙这样的沛氓建立毒品加工厂，从开满红色群集花的内地获得原料进行韧步加工或制成更便于消费的毒品，如吗啡和海洛因等，已被L海人称之为“做强盗生意”。
　　这种强盗生意不但使边缘地区日益贫困，啦也腐蚀了上海的警察。静在《大美晚报》记者cw伍晦德在1931年对上海毒品问题所写的一系列史章中指出：
　　上海的毒品交揖收益如此E^、触角如此广泛，覆难使人相信当地的警察还有堆最下水曲。@我相信上海一些经验丰富的外国誓官们的看法．如果没有毒品的非汝交易，那幺像绑龌和武装抢劫遗样曲严重祀罪，即便不鲁完垒消失也至步要减少一半。毒品交易rK{.l数瞄千计的歹徒进入上海，形成犯罪组织，威胁着守法公盘的安宁。
　　年北tk成功后，充实到新公安局中的北方军官，派去帮助铲除毒品交易，W.fj(fi领导人也立誓全力支持同年发起的全国禁毒运动。但是，禁上海警察，1927】
　　毒措施自相矛盾．一面饕确立政府的垄断，在台褪范围内销售毒品；～面却叉莹求防1L赫ai哦食者上瘾，帮助瘾君子戒毒。嘞年8月21 H．在南市旧的煤商会馆内设立丁上海禁烟局。公安局长扰毓麟被拄命为禁熘局局长，s月27 H命令L海 J所有熘馆上墩五百到三于元的保证金。吸食者也被告知必须鼗记才能合法地购买鸦片。稚这些都是革命性的先例，尤其是如果将其作为最终治愈吸毒者的禁毒计划的一茸班时c攮重饕的，正如中华国民拒毒会黄嘉惠经常提醒国民党领导人的：
　　孙中山曾将禁绝鸦片作为国民赏政纲中的一项基本原则。
　　蒋介石本人似乎对禁耀的最终日标充满信心。。一方面，禁烟登记大大增加r南京政府的财政收^。在1927年8月到1928年7月推行登记的一年中，据说这项收人超对4000万元。@另一方面，除非政府推行戒毒和康复汁划，辅之以行政上的自我监督措施，否则征收烟税等于是对暇食鸦片的宽恕。立法的反对者，包括国民拒毒台（背后有数会和美国庚子赔款的资助）的领导^坚持，中国禁烟的失敢是由于政府官员设有很好地执行现有法律。该会秘书黄嘉意也不断警告，政府可能屈从毒品垄断带来的财政收益，因为政府无法放弃遮种额外的税收。
　　至少在垄断的名义F，新的上海市政府注重丁打击毒品交易；公安局冉助薄戈追捕和摧墅菲法的鸦片、海沿目和其他通过上海走私的船其。电但是，政府垄断鸦片爨易的台龇受到了公众的反对。1928年7月国民政府迫于公众压力，放弃丁鸦片公卖和征收烟税，一十月后，蒋介石担任了全国禁蝈委身会的名誉主席。J1月柳在南京召开的禁婀会议上，蒋介石醴：“国民政府绝对不从璃片得一文钱。如有此种嫌疑，由本会告发，我们就说这个政府是破产的，就不信任它。”国儿周君，禁蛔萎员会的执行主席张之江收到了他的支持者“基督将军”
　　冯五祥的情报，从汉口运来的两万盎司鸦片儿月21到22日将在=悔华界外滩码头卸货。蛳潸报传到了上海市公安局，那两个晚上，公安局长氟石浮派警察埋伏在码乳和岸上仓库。不久，一艘“枉安”号华商轮船靠上了码头，苦力们在持枪保镖的督护下，开始往岸上搬运毒品。信号-发出，警察冲上去孤凡．魄着哨子，尢叫他n1是警察。但令他们惊讶的是，船刷围的三十名全副武装的保镖立即亮出他们的证章，称自已是警备司令部的军瞽，坚持装载价值百万元鹑片的是上海警备司令熊式辉委托的官船。当便衣警祭表示反对，就被数量和装备都占优势的军警刺服，抨拄两门凭羼触看管起米。整燕八噩毒品业箱整箱的鸦片马不停龇运到了在法租界的仓库里。回这场争-  终披露，舆论哗然，军方和警方公开互相指责。‘军方指责警方拦截丁军方缴获的鸦片，警方则针锋相对地攻击军方庇护毒品走私”。心公ft局局长戴石浮和张足瑶市长（白崇禧桂系的成员）也吵T～颦。谚警备司令熊式辉属桂系，但他更多地被认为是蒋介石的嫡系。不论蒋总司令是否知道船运鸦片的事（许多人认为他知道，“蒋id鸦片”是用束购买军火的），蒋无疑会保护他的军官的。
　　结果证宴了这种推测。南京政府在11月24日颁布r早已通对的新的禁姻法，任命了由张之汀为首的特别调查委员会。张之江说，我希望将此事作为垒国攀烟委员会斌办的案饲，有效还是无效取决于目前我们进行的调查，根据调矗结果，中央政府会采取行动，惩治犯弦人员。国此外，L海社会局和市党部代袁潘公塍也公开鼓励撮畀披露此寰。∽奇怪舶是，青帮也同样公开鼓动词查。道理襁简单，“江安轮烟土案”j珏速被披露，遮对青帮首领们来隧是个极大的羞辱．他们成为被指责的目标，他们还担心与南京政府重要人物保持的秘密荧系会受到威胁。他们试图将公众的注意力转移到对军队与警方冲突的处理方面。∞尽管公众强烈抗议，虽君的处理却草革了事。张之江委员台的调查报告杂乱无章．称司令部侦查队傅肖先扣押警官，处理不当：@公安局局长戴浮束查细情，便指责军瞀庇护贩烟。戴石浮与张定瑶的秘书长周雍能关系密t7；周曾蟹在广州在蒋舟石手F -7-过。越过层关系并不能使藏像拄自己公安扁＆的职位，张定璀市长/I<久也辞羽了。
　　中央政府  当然还有蒋介石——并不支持上海市当局与警备司令部针锋相对。毋当时舆论认为，张和戴的后任都不敢再对付鸦片走私，因为这与政府榱—I人物甫格切联系{他们也抵挡不了那些曾腐蚀上海外国警痔人品的贿籍和奉承。蛳张之r也辞去丁禁熘委员会主席的职务，因为他顺藤摸瓜，发现冯玉样之所以告诉他篼于船运鸦片的秘密。固与此同时，公安屙的继任者虽然批评这-机构继续在受腐蚀，但却十分清楚国民政府并不支持“整顿”上海警界。唧蒋卉石政府在“江安轮事件”的嗳昧在当时并未引起大的震动。@许多人对毒品问题井不感到大惊小怪。
　　华界是完全开放的。在军队的控制下，鸦片其不过是一种生意上的安排。军阔直接从中捞钱，大量金钱被塞到从市长到次级窟员，再到巡逻的低薪警察的口袋里……国民政府成立后，情况并未有很大改变。在规范鸦片贩运的幌子下，实行垄断的仍然是法租界的帮会，它支持蒋介石，并为其铲际在法租界中可能损害南京驶府争取民心努力舶地下党。嘞有时债公安局也会发动突袭，L929年7月1日到193C年6月30日，共逮捕了l，678名鸦片贩子。卿但是，却投少真正改变毒品瑟滥的可悲状况。
　　当时，土烟是官方支持下的贵州总商会的重大财源。在云南，900/t的成年男性吸食鸦片，许多婴儿一出生就已上瘾。在褪口，土烟特捐局每年征收万元的烟税，其中一半上缴南京，30%交到湖北省政府，另外的20cX:交给提供毒品原料的四川军阀。曾总之，贩毒业不仅在上海政治经济中占据主导地位，非法噘食毒品也损耗了整个中华民族的精力。国①引自瓣尔-《上海传奇》，攀41 -42贾。
　　圆在二十世纪早期，码啡和海涪匿年在中国生产。全部产品由少数啦洲凡、莹国人和日本AWJ药行生产，中国刘毒品需求的上升对这些公司有巨大的影响。例如，舞国的卫苷父子磐司的吗啡销量从1909年的7 7万镑提岛到L916年的帖9万镑。帕匹能和梅耶《国际毒晶交易》，第g页。“红片“是玛啡、马链子碱和其他毒品雅烈的棍舍物。马歌尔《鸦片和帮台硅靠》，第怂剪。
　　僚铸成：E杜月笙正传》，第Zl更。
　　固章君磐：《杜月茎侍》，第茑一∞页：褫尔《上海传奇》，第他页+司考特：《演员都是痫干》，第60 - 61页万墨林：{沪上往事》，第四卷，第696一雠嚣；群耕莘：《近ftt商的流氓}．第l甜页。
　　他厚名月墼。后来他政名为“谛”．将月攀作为他蛇号。江绍贞（杜月笙》。见李新和孙恩白编：<民国^物传》第314尉。牡月笙“传奇”在中华^民共和目的年轻凡中影响授大，有关此书鹊最近的俩子，见步石：《杜月肇传奇》。
　　江绍贞：《杜月楚》，第314页，潘翎引日上拇》，弟7—15员。
　　上簿黼被雇*当地方妓皖的“撑头”。朱子家（金雄白）．《黄漓江的浊浪》，第页。
　　根据措翎的研究，杜在二十萝当跑街对被一十赔硅舟帮^青帮。《旧t晦》，第】
　　页。
　　同上。
　　海社舍科学院：《太赢氓杜月釜》，第6页；潞翱《旧上海》，第撕。钾页。
　　第八章毒晶业爵夫人为f报答杜月笙帮她逭凹·宗烟土说聚她a(丈夫让杜月笙吃一份盐兴记保护费，这是法租界三十最大的酵蓊之一。潘翎矧日上晦》，第30一蛆页。
　　有关^坷帮主要戚越的右单，见f黼盛科学院《夭流氓杜月笙，，第8'9页．曲江绍贞，《杜月笙》．第3H页，马】，《与越是/I+A》，笫l1一12曩。自于进A市场的限制和经营斩需的资金，毒品的辅^具有内在的集中趋势，遗与宴蛙业相当不同，后者事窭t不需要挺济规模。司马特：《非法经济恬动的非正式规则》第16贞。
　　这就是所谓的“三位体”：徐蒋戚《杜月蔓正传》，第笛页。
　　。H束“四公子指候★域，,tfLHt/冒襄陈贞慧。魏竖德《洪业》第一卷，第359页。
　　民犀“L四^替于”男一瘟为：张学良卢符幕、弹种，孙中山之子，和段密业f段拱端之子）。袜铸戚，《杜月肇正传》第∞页。
　　陈盘llI：《春中旧衄》，第6丽。
　　。『i』第6—7页。
　　∞稼铸成《杜月笙Jt传》，第龆页；傅湘谢；《青帮大亨》，第蚰面。
　　辛囊革龠后，备省军阀都宵自己的至警系统。卓建安：《咎正悒与国民党宪兵》第剪，④髂铸赢《杜月笙止传》，第斟页．强啸杯，杭州人，当过妨织iT人手眼诵玉。由=他的。通天”奉钡，他帮助其他青帮头干结交了民国的头面人物姐黎元洪，翠闽知卢永祥。章君答：《杜月望传》-第页，潘翎，《旧上海》第埔页。
　　盖于声誉与青帮领袖地位之间的密研*系，见怀特，《街角it8i》，第25S。2f0剪，H：
　　鞯巧指出城市犯罹目似领导崖曲亚化，并非由_底层人员地位的上升而是出于上层结构舶调整。弼上，第墨l页。
　　绦铸成；《杜H笙正传》，第∞页。
　　。但促-t月，有五主不同的军队声称箨剌丁上海。冯齐：《上海与外界》，第抖。黔更。
　　国山野《中国的重新整合》，笫”拍页，安克强《上拇市敢耵》，第25。如面。
　　章君各：《社月笙正传》，帮”1更；傅湘簿：《肯帮犬亨》，第59而。
　　许多资制证明法国总钡事郄齐雅是太公目空力强大的☆戗人。棘铸成《杜ji笙正传》，第盯贾；马丁精帮与清党》，第151剪。有关法租界巡捕房与夫岱司的勾结，鲁见《字林西报》，19年2月笛atv s月5 a。
　　马]详细分析T_/多月中进行的撩判；虹（与魔鬼订约》，第12—13页羹圄驻沪领事精碡土回忆录精琦士致美国国务卿，1931年3月l6日，PL<美国国务院档案》．893，毒品*114/208，帮l。2页。
　　与此Fi时+杜月肇买丁葡萄牙国籍把法诅界作为他自己的大奉营。w25年，他和张啸林共同在法租界华话臬路赌置两亩地，建造丁三层西式卫分成相互分陌两部分的建筑。杜月望的三十盅^各有一层，后睾杜胄笙娶了北豪京剧名角做j日^^后，且能f在辣斐德路（今复兴中瞎）的砘立往宅：杜在1915年娶的第憧击凡求生育镀养r-个男援。另外两位夫人都是15岁时来自异州，由杜的朋友送的。她*j为牡生了六十儿子。第四位夫^生了一十女儿。万墨林：《沪上往事》，第一卷，第々厨，衙牾Ⅲ日L海》，第34 - 35页；马r：《与魔鬼订约》，第j页。有四位走人迁不够杜经常刿蛀蹄击。抖国群《蹬艘上簿蝠蛙树度阿￡展和挣点》，第7页。
　　如果烟馆臆瞒出租的蛔括的数额而破逮住的话每支炯枪罚盎五十元，。膏帮雇用T像盒玉那样的“强盗律师’他认识}海HrT有的侦探。束f家（金罐口）黄榷扛的浊浪》．第斟其。
　　。《杜】堑(错r)先生备忘录》，上海盐，∈租界警务盐特务股秘密备忘录，月Id.~3页。据蜕，“充当绑票案竹中阉人对牡爿笙和世在甚租界舯帮雠非常有利。gv赎金的一半归Tltnr。瑚上。
　　。枉文学作品的回忆中，纬董派，特别是魏廷蔫可能促成了黄畚荣乩华f队的辞职。
　　马丁：《与崔鬼订约》，第17页。怍为位慧茜象黄金荣对豫济监虢里的固犯有特别的媸趣，经常绐漕河证监虢和旺苏省盐狱的囚犯进衣物。《申报》，I910年12月如，第乜面。
　　。马歇尔《鸦片与带岳政治》+第33员。仔细比较美国有组织的祀罪围伙．如二十世纪t十年代纽约的五“象赣”（甘必诺、谴南诺，卡淀诺杰诺皂斯鲁其斯）与中孱黑帮联盟的瓤导层，是根有意思的。杏*姜国犯罪团桃的情况见瑞渡《约翰高蒂．冁鼠的活动》，第加页。，杜通常为他们茸F相当的利润，“愤盘不伤肉”。檬讳】抗!《杜月堑正传，，第27面。
　　。马丁《青帮和i清觉》，第6章，第加更。
　　。掘说工部局警箭处的巡捕认出硎州带土籽的F车往土行的大地窨里落货时，会让路走开。棣铸成《杜月笙正传》，第玎页。
　　稚傩成：《牡月笙正传》，第27丽。
　　马丁惰帮与滑党》．第5-6章，第50其。咒见《密勒氏评论报》，19撕年io E 3日，第249页。
　　苏伊新：《龟翅和小米》，第酊丽。桂月肇也是法租界中国总i阿舍的主席11法租界纳税华凡会主席。马丁《青帮与清党》，第7两；。自关19曲年il月黄金荣与蒋升石在九江台面，擞年春天黄盘蒙作为法租异工商联合会领导几ttju7i见蒋舟石的情况+见马丁优秀丽具枉威性的研究《青帮种清党》，第面，马默尔<鹎片与帮金政治>，第引页。有关蒋介石集圃的黉然发动政变，见束于家I盘雄白）《黄哺江曲浊浪》，第盯页：谱翎：￡旧上每》，第54一拍页。
　　安克强：《上海市政府》，第凹页。青帮的毒品生意起韧受到孙传芳军队的威胁，最后出蚀收买了孙悻菁。章君备：《杜月塑正十斡，第153。1硝面。
　　年2月鲫d．杜月荤私F 2见中国商人，劝说他们下要毒加法租界的^罢工。
　　作为同报，2月曲日，总领事邵卉雅提供311J点米福枯、l万发子弹，3月韧增加到志来福特。1鳓支左轮植和ioooH#i盔。赵些砖器被用在四一二敢峦中。马丁《≮魔鬼订约》，第18贞。马r；《青帮和清党》，第1l页。
　　。同￡第孙页。此外，宵帮头子在稍早时接据僦M L海参加黄埔军校盘广州的安争通道。曹厦连《上海贤车家的本质》，第艚页。
　　。中共方面的汪寿华（化名何粉龄）提出与青帮联台的垃莆，希望青帮支持总罢T和年2月科日盼起义，也是，在罢I开始后中共执行了系统诺系”包工头’静政策，畸这些包工头般都是青帮成员。狂在3月19 B的砖向同恩来姬报，畦月笙曹要求中#的帮助“．他要求中共不要提出鸦片阃题。同时，他希望蘸新组织所有隧曲青组帮，听从中共指挥”。但4月9日，桂月笙把旺寿华约到毕格采路的新居，把这个中共工人领袖诱出戒备森严的档州同蚣会的总工会司令部。幄据最形象的介绍，当汪寿华-il./屋子．两个青帮杀手就要勒死他，拽月笙窝然出现在楼梯口，精t‘剧杠癌儿劓在稿象星干。”他曲个重要的倮镖和希手苒废荣用椅抵瞢在进牟下，汪的尸体在几天后被发现——他是梭活埋的。旭里高和考福《康生》。足见朱于家{盆蛙白）：《黄哺江的浊浪》，第50。”页：摒翱《旧上海》，第49 '51页，自翡宜现．《上海的罢工》，第36面。但有曲资料说是张啸林策划T诱嗡Fl,lii谍{。马丁．惰帮frl清党》，第挡一芷、56、6一牺页；。制如，#制丁警方的虹丌青帮头子孙舟桶．褫出二百到一千名手F增援警方，将t工纠察肚占领∞警察局熏新奇回来。社月笙H樽亲J自劝说孙阻止t的手-下。在有戈鸭片a协议造成后，最初厦对与国民党联合的张啸r椿也改变了主意。马丁：《青帮与清党》，第i4 - 17，拍,i5丽。
　　⑩到选上海外围时，蒋升石和他的群Fi~,忑币安地在诸租界畀外等丁L5分钟，直到一个神色慌张的警察得到来自法租界警务灶官员的同意，欢迎丰来的总司令埔过敏门进人建座城市的那个区蛾。宓熙《我在蒋，r石身边的时候》，第嚣。抖甄。
　　月1日和4d，商界结蒋舟石300玎元发动军事政变。小科布尔：《上海瓷本家》，第∞一31页，布什：《棉纺业的政治），第19。却面。
　　。仕名：《充当“四-=’★屠杀侩子手》，第2—3页，振尔￡上拇传奇》，第19-；码齐：
　　《上薄与外界}，第185爵。
　　马丁《青帮%请党》，第”面；马丁一《与魔鬼订约》，嬉18页。
　　马丁文杜月笙和劳工控制》，第1甜面，甜诺《中国的劳1运动》第363。364面。
　　密陈立戋：《组飒部》，第抖豆。
　　特别海员党部糟盖北至华北、满洲里和悔参崴，南至广州，往内地到祝口的广大地区。成品培在海轮LT作的水手和码头IA。闻上，第舯页。1927年1月蒋升石上海警祭，19/7一曾攮栖虎刊九江、安徽、芜湖和南京与当地青帮联络准备执行所请将中菇影响从国民党地方党部滑除出去的南目央定”．马丁：《肯帮%清党》+第髓一姐页。在上痔的清党中，杨虎由黄金集指掘的法租界华捕作为保镖来往于上海和北伐i军司令部之间。陆冲鹅：铺自虎轶事两则》第7l页。
　　《工部局公报》，第20眷，第LS7 ~j冯特诺《秘密的上悔》，第1四面；冯齐：《上海与外界》，第158面．有关枷虎与杜H笙、强啸林和黄金荣的关系，见上海公共租舁瞢务处档案，n。登t，第40a颤．育差橱麂枪毙陈独莠儿子睐延年，见《申报》，19/7年月5日，第1页。
　　《柬方袭击》，射翻卷，第i7蝴第1M面。
　　罐全称为“北伐东路军政精部上海市清党委员台”。末路年是日崇禧的的线司奇辞．马r：《杜月墼和劳工控制》，第1m一103戚。陈群也是杜月篮的私九秘书，后来做暨南尢半的宗教学教授。僻罗生编《国民觉反动的五年》，第啦页。
　　回马j：《杜月堑与劳1控制》，第1*受。
　　据泛太平洋工害统计，lg27年在中国有”J．700九死在右瓶势力手中。伊罗生．《国民党反动的万年》，第7、蝣贾。
　　。商勒《上海的“黄色’工会》，第105~I岬其。
　　《密勒氏评论报》，W/7年6月2日，第1¨16西。
　　加年告计年度．上湃的银行甩支蒜拨付了l，30。万荚铸，推迟收回理银l，∞O万锖。布鲁新《上辫的外国租界》，第玎】面。
　　蝌布尔l《上海资奉索》，第t2、32·硝酉。
　　。薛耕莘．《近代，一海的流氓》，第1酣页。
　　徐铸成．《杜月笙正传》，第印一H瓦。
　　、科布尔：《上海资奉家》，第39 E。
　　。撑备垂显会成员包括尚幕姜，位青帮头目、与张啸林先乐衡切的杭州人。成员中进有程祝荪，也被认为是青帮成员。马丁：《与窿鬼订约》，第7.1页。
　　同上第翻-控面。
　　岛真正的绑架者是个苏州警察名叫赵慰先。1蛸v ,7月zi a魏在他的私人轿车陪迸他的拽于上学的路上被#颦。《十报》，1931年8日拍日，第15页，25日，第15页。
　　高勒：《上海的“黄色”工岳》，第123页。
　　索克思谴责青帮菏工头于和上桴的“坦慕尼赉台“（纽约市有宴』J t柏民主党组织，姒政洁上舶腐蚀和党魁控制束操纵市硅。——译拄，，见《字林西报》．1927年8月】
　　和29日。
　　月国民党中央党部试图结术军万和党都舶争斗，为此成立了容纳武方成虽的上海工去组织委员舍”。但过收支联台失啦了．1928年ID月国陆党最终将所有与工台组织有关的事务都戈嶂上海市党部地理。逛教认为是CL幕的胜利。陈《中第八章毒品业国劳工组织》，第9-m嚣。
　　韩起澜：《棉纺织厂女工》，第1∞页。
　　当日十黄金荣已经成为青帮正式的人门成员。
　　马丁：《牡月壁与劳I控制》，第L嘶面。张啸林和牡月笙很长时间是好朋友。起初当张啸林申请丰抢执照时/ Vt拒绝了1，张啸林所蛤时地址正是杜月笙的。上海公共租界簪务趾档案，D - 117，W7A年4月4日D~5374，L9?A年4月9H。
　　瞎裴直理．《上海罢工》、第蚺页。
　　带朗酉斯-伊安尼和罗新伊安尼《家蕨生意》，第盐页。但挂意从来出现在任何警方文件中的传说，即牡月垫曾经绑架过来美龄t拽槔蒋圭^），后干1927年冬天将她艘回。“牡胃壁为逸事{许后悔，蒋搀司々竟忙得没有时间为他自己和夫人安排台遣的保护一遗在上海这样大的城市里是一个非常危险的疏忽。芽伊斯j;《鱼越荆小米》，第mJ页。
　　胨立击娃组织都》，第B页，国西格雷走：《柬蒙王朝’。
　　‘事耍扁国民党党员ilUA青帮成青帮成员也加^匾黾党是吾更多7'是的，双方有更多的摁同。一般而言，ijaA国民党的青帮或员并不定能在党同获得更高的地位，他们慢投只是普通成员。通常这样的凡井杖有凭惜帮害资格在党内获得地位，起作用的往往是一些剐的因窜。陈盘戋《蝠织部》第柏面。
　　马歇尔：《聘片与帮会政治'，第扎更。黄金菜也斟其在法租界维持治安的特殊贞献，获得头二等金银质宝星勋章。腑再玉箱：《上海时^志》，第165 I：杜月莲的官衔表每人印象辉捌，觅《上海市年鉴》．X.Zi。
　　。《土公报》的报道载于伊罗生缩：《国民党叵动的五年》，第*而；马丁<与魔鬼订赞》，第凹贰。
　　。尽管有此后这些将哑毒与右翼恐怖联系起来的安排．杜月笙和蒋介石的利益是避不相同的，iJT：{牡月笙a1劳工控制》，第107 - 10瓦。虽着时间推移，&劳工遥动由怍WJ目峙党党员发现加^帮尝是根靠便的”。晏开先对壮月墼变得十讣友好，胨立走来上海，杜月墼也一定t门拜访。陈立夫：《组氧部》，第蚰页。
　　索克思：《寻求政府曲中巨，，第增更。W27 p7月杀害睬弛舞曲JL子-引起了得土的风渡。《乐方杂志’，第甜卷第”期，第¨6页，《日报’．1927年1月5口，第13觅。
　　苏智良《上诲帮会史概琏>，第6 7面。共进会后来被政府解散。
　　月刭9月仅在上悔大韵有五千^在清洗中梭杀。马丁（青帮与清党》，第—45页。
　　同上。
　　国其他{月笙的徒弟如荆i骑在公蠢局第四区、嫱广乃【音）是西门所的头目a《壮月星（镛）先生备忘晕，，见特务艘备忘录，上海公共珂羿瞢奇址档案．D - 9319，I939年月1日第LO页。
　　锄4悔洛固尽管艟禁止，部像许多音怯产品一样，成为我们这个扯会f可缺少的产品。
　　片先，密幕的种植扭咄r ril些贫鸯圃家的羟讲。在收割精练aihn¨吗啡厦且乙酷）过程中需要心智，在运输和分配中耍大胆、破冒险。它为从事这一行业曲Aa.i造微大的财静。但最重要的是，这是摊莳黄苹采经营中的需心、出卖市场魔术’天机构地方，它能创造自E的需求’。西右豆：《逝待闻贸县》，第8面，托岢《鸦片和帝国》笃237丽。
　　年判1933年同在山西省过量地种植鸦片夺去了四省中600万的人l1。差不多整个酞两三舟之一的^口都稍戋了。不论农融是否种植聘片都磐需墩鸦片税。布克霄.忡国~lL骋f#贸易舶壤破），第阶再，马戢尔：《鸦片与错会驶抬>．第M受。
　　曾玛特诺，《秘密的上拇》，第L65页。此外，腐蚀是“复杂有高窿组蝇和秘密的。谢尔曼i<丑阐%改革》，第116页。
　　国根据美国财政顾问M R屁克森的调查，杜月笙每月付培国民敢府40万元l/2获准经营吗啡和海洛固1  r.r。帕西髓和梅耶z《国际毒品交易》，第3 r一38而。
　　国伍梅穗<+国鸦片真相》，第i6页，。《工都局公报》，1927年9月16口．第320其。
　　局上。
　　孝疆中国的禁蛔》，第神瓦。孙中山前广州鞋权曾播对烟馆和蛙院进行注册。马歌尔《鸦片与帮会聃治》，第20页，但是孙逸仙曾果断地哲定鸦片问硝可意通过立法政府垄断来僻壤。他甚至提出拒绝嘁  itqr6JJ缚‘不杖承认为民国公民”。引自张和高登：《天下为公》。
　　。蒋介石的澳大荆亚藉餍问端蚺说，他赞成无情地禁毒政策，认为蒋舟石应丧用军酞和机羌抢来扫除掰些缝锤用鸦片毒害民族的“娘希肛”。蒋舟石曾蛏颁布过十，、年的禁毒计划。但后来．端纳因病住院近年，整十鸦片政策发生改变，蒋介石被说服采科‘更便于控制“曲鸦片套妻’逐步磕少鸦片产量。苏伊斯：《龟翅和小米》，第鲋鲥。
　　亚当斯：《中国历史背景’，1#1 381页。
　　。车《由国的蔡烟》，第胡员。
　　年同瞢商有多达334件鸦片交易案被捕获。《上梅特别市公安局业务纪要》、民国十六担^月至十七年L月，第糟页。
　　辔李仲目的孳熘》，第70 A。1928 +9月10日盈过丁繁烟法，禁止聘片、吗啡、可卡周、梅措周和其他附属品的交身。C密勒氏评谗报》，1928年n月i日，第8 #1；亚当靳：《中国；历史背景》，第粥1页。
　　有些贳料说情报来自冁式辉将军。
　　螬“编者按一，《字林酉撮》，19/9年1月5日；《密勒氏评论报》，1928年1月12日，第页，安克强《上海市政响々，第摊页淳擅毕：《地青与国家》，第138面，布克雷《中国# na的失败》，第78—79页。
　　《工部局公报》，ls 4L2月21日，第撕页。
　　车蛊华：《地方与国豪》，第138Ⅱ。
　　安壳强：《I．侮市政秆》，第酌页。有盖军火走私的情况，见6《武装中国》，第岬艚贞。t悔的详细情况，见冯齐《上梅与蚪界》第71—72面+奥克辄《白人的愚蠢》第∞页；藏m《L海传奇》，第79一舯贾。
　　圆《中国评论》1928年12月20口，第584爿。
　　安克强《；博市政府》，第晡页。潘本人和蒋升石私^秘书陈布雷都是《商报》的般京。同-，第431卜' 432正。
　　高勒《E梅的黄色r舍》，第¨2一Il3页。
　　博上幢是茈华司令部侦查队k。《密鞠氏评论推》，】928年12 H 8日．第显贞。
　　固安克强《上海市政麻》，第459 W。司法院院长王宠惠认为，政务官惩戒委员害争汀宁县法院审讯上海警备司夸部位壹队便衣，指控他们共槲片走私。但审蜘投胄进行过。《密勒氏评论撮》，1蛇8年12 H打日第194页。
　　《申托》，l928拒L2月2日，第13更．1蛆8年12月Sd，第14页。
　　旦管黎上层抵制币丁疃略的诱惑，新柬的誊察告仿效，在警察队伍中囊精莲成为一种风气。有关情况，见蚍壳《警察》，第33 - 35页。梅耶《警察腈败的言史和厚蝌》第蹦页，《武官埘时局的评论》，I92S年12月f垂I{H，《关于上海和南京之行舯报告》i{啪午1月b E，第14面，她《美国国防鄂有关中国军事情报的撤告》，191 J—1941年。
　　⑩《}海市公安局业务报告》，第三卷，第150 y。
　　岱许多褂围^衙高于“为蒋开再自己有犯罪经历，上海盼聱哥薛门有教次逮艚他肿记录。“每十来上海的凡都被告诉这样的故事——主要是蒋介百年轻时枉上海也盘过犯罪恬动一-一这个故事在上海广为流传，听者心照不宣”。但没有这样的逮捕记录。<密物氏评硷摧》，蹿撺年'i月j日第4柏页。
　　冯齐：《上海与外界》，第28页。
　　《上每市公蛋局业务报告》，第三卷，第107面。
　　马戢皋；《鸦片与帮会政蒲》，第20面。
　　◎壹瑞《日本和鸦片威胁》，第符一∞页。
　　第九章赤色分子蒋舟石曲警探们，依世着国际警察的支持，自天把大的纺织厂壹又壹，夜晚把中国居民区搜7又搜，尢肆搜捕共产党R。谁被搜捕自来，只能有这样的选择叛变或者死t。鼓H千计曲优秀的中国党员干部，在这几年里被杀共，被枪毙，被绞死，不仅是他们自E，连他们的家属也被铲眯殆尽。1927年走革命失败，上垮、或汪、广州和其他城市的起义被镇压牲启，参々这些有组织的谋害行动的狳7警察之外，还有同国民党台作g~ /h流氓集团和#舟石不久前建立起来的法酉斯组织“蓝表社”，是他们迫使共产党人完全转,. 7地下斗争。
　　奥托·布劳恩：《中国圮事：1932一1939年》
　　在这些年中，国民政府花费了大量的人力物力，用于铲除共产党和其他进步力量，不是监禁杀害，就是物质利诱，使其变节叛变。一十老练的、目光锐利的观察家可以认为，政府之所以容忍上海各种毒品暗中交易，就是想削弱菇产党人艰苦奋斗的精神，井使城rb'公众远离社会激进分子。
　　至少茅盾曾有这样的想法，他的短篇小说《喜剧》塑造了一个刚刚出狱阿意志崩溃的华先生，请他的朋友金先生帮他找工作。金先生自己没有办法，他突然为这位有着激进思想的朋友出了一十怪主意：‘你不是说过昨天有人诞赣你是共产党幺'”当华先生肯定地回答后，金继续说；“好！你就算星#产党，你去自首罢！这么一束，你的工作同趣就解央丁。”两十朋友在一起击歌舞餐厅聚叙的路上，盒哼起丁“丽蛀丽妲’。华完全被餐厅里的轻松气氛所感染，所有关于社会改革的想法都熠消云散了。“再到了马路上时，年青的华先生X d/F同于数小时以前的他了。他的衣袋里依然没有半十铜第九章赤色分子子，他的脑袋进而却也投有疑问，而是满璃地装着金钱和美女了”。①以后的新生括运动表明，在国民党右派看来，文化自由主义和政治激进主义是穿～条裤子的，中国的搀产主义运动被蓄意污蔑为拿了布尔什维克的卢布摘起来lfij。在国民党的宣传中：把两者联系在了一起：它们都攻击儒家的家庭观，宣传和宴践自由恋爱。简言之，对于有意把性自由当作一种消遭的^们来说，蒋先生的虔城追随者们宴在是太正统了。
　　用于政治控涮的警察取而ft之的是政府日益将注意力集中到对不同政吼的监控上。对于不断十r击四～二政变以后建立起来的社会秩序的敌人而言，社会风气政革则是JE面引导。圆公爱扁列举了上海治安难以维持^太原因，其中之·就是共产觉的存在。关注左翼活动是否最终于扰了日常簧鸯工作虽然还需论证，但租显然，对意识形态的分岐和激进的政治抗议从公安局成立的第～个夏天就令公安局的领导心烦。1928年3H7口颁布的“紧急袷爰甚”，明确规定散布不符合三民主义思想的言论为政治罪，违犯者将被直接送到卫成司令部按照军法“惩办”。。
　　起初，卫戌司令部还坚持，由公安墒协助，成立-一十“邮政检查委员台”，以防止间谍情报的传递和共产党或“反动”言伦的扩散。④1930年7月日，双方计划将中央军官学校警务组毕业生充实刘警察部门中，使军方与公安局的关系更婿密了。01930年8月9H，中灾军官学授警务组的第一个毕业生，通过考试被上海中国誊察总队和专门搜集情报的特务组所任用。@与此同时，国民党特务处——中央统计调查局（中统）的前身——在上海成立了一个反谍报组织。交涵大学工程系的毕业生，卫在卡内基理工学院学习企业管理，在美围威斯汀豪斯电气公司工作过的绦愚曾，被他的表兄弟陈立走推荐主持这个部门，对中共地下党进行调查工作。⑦仅仅是这些新的军方和民间安垒部门的设立，可能就足以说趼年间公安局警每报告中对“赤党”和“赤化分子”的高度重视的原因了，但问题恐怕不是如此简单。确切地说，这些统计数字的出现说明丁共产党的话动的不断增多，而在此前的三年里，华羿警方主要关注的还是犯罪和社会治安。
　　这种新的忧虑产生的主要骧删，星内地苏维埃的壮大。～方面，彳崔肄瞽】
　　上海警察．蓦}认为，许多中共党员从农村中的围剿中逃脱出来，躲避了上海城市稠密的尢街，j、巷之中。@另一方面，上海的国民政府当局还要服从南京的秘密指令。1930年8月1日，由行政、立甚、司法、考试、监察五院院长签署“南京政府密争，密字第1J号”发培淞沪警备司夸，指示共产党正在各地制造骚乱，军队不能松懈。因此，维持上海公安，颓有断然措施。
　　关于各地逮捕若党分子，如果事实确凿，应照军法立即处置。如果主犯已经送交鎏麈，亦应立印处置以结束晤乱。此夸睁密遮各级蛆担外，傅部亦应遵照办理．井帝属下矗行平连。删接着出台了些公开的措施。1931年1月9日，声明在报上批评国民党亦属犯罪，当时煽动叛乱罪包括feP剧和散发“匣动印刷品”。⑩三周后，国民政府会议决定颁布桅害民国紧急抬罪甚》，将其置于刑法之上。如果犯有“咀颠覆民国为目的”的扰乱公甚法制，里逋外国，煽动军队逃离或肯叛各罪之一，即以死刑论处。救嘘他人“利用图片、书籍和反国家的言论”扰乱社会治赣，世将被扣f址死删或终身监禁。新颁该瞌方雠运用于“剿匪地区”的法律武器，使当地的最高军事机构得以审判疑犯．一方面促进形成政府安全部门置于常规刑事市判程序之上的机制。叫上海的国民政府当局认定激进领导人会利用一切机会煽动公众采取行动。@无论在江西的剿匪区还是在上海的工^医，到处有“赤色分子’在活动，币断威胁着公共信美。。这种担忧在诸如辛亥革命、f月革命、孙中山逝世等熏大周年纪念活动中都会集中反映出来，在5月（有五阴运动、赢卅运动纪念）会引起更大的骚动。。当有公众游行时，派出所和后备队会接到命争保持警戒，以防共产党‘反革命”借机煽动上海的暴徒反对当局。。在平时，警方无匆j干预激进的游行时，便将主要的力量放在追踪可疑的共产分子，擅查左翼书店，加强侦缉队“红矾”组曲力量，派便衣查掇‘-赤色分子”舯动向。∞新的合作—公安局和公共租界警务处戢斯底里的反共产生了极其严直的后果。首先，挫伤了公安局的民族主义热情。从此，公安局不再能继续充当从公其租界和法租界收同国家主权￡_,fIi jj量。幢一旦曾经革命的国民党靖洗丁它的左翼，开始与英国第九墨赤色分子和法国人以往一样惧怕共产党，上海华畀当局笈现他们与外国警方的合作耍远远超出原来的想象。∞出于共同的恐惧，公安局就举行革命纪念活动期间控制华界i+iA口问题，开始向租界当局寻求特殊的台作。。
　　逐渐地，有关“激进分子’的情报在吾普务机构之间的沟通越来越多。铷尽管上海所有的警察机构都使用“三级”审讯法，华界警方可熊更多地采用刺讯逼供，尤其当在1930年后“特务分子”渗入删愤队后更是如此。衄由军方特务审讯所获的情报通融摘要通报给工部局华摘队的督察，后者也礴他们的情报转给他们在公安局刑愤队的中剧司行。。
　　工部局警鸯处中负责联系的主要官员是翮i督察谭绍良，在特务段华人中他级别最高，手下的探员或探目大部分通过秘密考试招收，@文化程鹿要高于一般华摘中的“包打昕”，根据他们的文化与政冶觉悟从巡捕中选拔出来。通过考试后，通常要等一年或更长时间才能领身份卡，成为ir.式探硅。
　　潭本人有大学文凭，在成为政治警官前邕过民事翻译。作街个公众人物．谭绍赶目光敏锐，颇有城耵，与二lr年代村像刘幸福（昔）和陈允中（音）这样事必亲躬、直接与罪犯打交道的瞀官完全不同。。
　　谭绍趋与罪案侦查总部那位“胖f、最天、嗜好啤徊’的同僚陆连奎也迥然不同。嚣陆督察曾经是一个在街上的“捏花棒槌”的巡警。函他是湖州人，身材高大．和山东或苏北人的督器很容易舍得来。事实上，他并不在乎谁挡了他的路。对付嫌疑犯，他不是用拳头就是用枪。当时传说，他是靠受审者的躯体伤残、屈打成摺似段相雕、瓷贼和小流氓的尸体，从巡警升到探员、高级探员、探长，最后做到f副督察时。。我们将会看到，无论陆连奎还是谭绍良差不多在1932年后郝步人歧途而死于非命。。
　　谭绍良与公安局从喜政治情报工作的同行合作很好。通过一件件案子的合作，新的华舁警务机构与租界普务机构之间原有的相互敌意，比如在执照控放和鼻极E的争执，让位于起共同反对国际布尔什维克和中国共产党的共识丁。
　　其次，控制城市激进分子政策在1931年出现了意想不到的转变，是某些受到流氓和帮会贿赂的侦探日益将注意力放在对民间意识形态监控上。
　　遭转而导致公安局官员放松了对侦缉队外在军事素质的训练，而在侦缉队之外使用与当地社会有错切联系的老上海。公安局曾经努力建立日本式的岗亭制度，想依靠北方人为主体的巡警巡逻阱防止普通犯罪的发生，但是河北^或山燕^i管不艟上海话，无癌承担对t撵会进样鼬任务，无法从公众上碍警察．1927一游行承威中，或火车站周暖旅客无意问交谈中搜寻肓荧敌人故滴阴谋曲线素。心在一些敏感的日子里，如五卅运动纪念日+公安局事实t只能召集探员，二三名便衣一组，分头鞭到市里守在电话亭旁或监视来往人群，防止骚乱发生。。便衣队工作量不断加重，需要越来越多的警察当便衣，选辑颁征募更多的、易于受到黑社会腐蚀的E海人，支付他们较高的薪水。这里使本已紧张的市敢预算-垃用于膀范一般匏罪和推进市政现代他的轻费更加不敷使用。。
　　公安局对“反革鼯”左翼密谋加倍差注的|司时，公共租界蟹方也开始比平时更关心租界里中共活动增雾的迹寐。毋{jf自不同租羿的瞽育统计资料表明，1928年起，中共敢死队袭击了40多人，其中至步30人被系。有儿起谋杀是中共的一t被法租界警方称为“中国格伯乌”的组织干的，因而引起特别关注。第一个是1928年5月被暗杀的法两电车公司首席监察杨楷模（音）。扬监察曾把洼商电车公司工会的中共领导^名单交给丁法租界当局。第二次是1929年3月1日在灭津法租界射系r中共直隶省蚤的两名不同政见着。啮过这起案子，发现并逮捕中共顺直省萎的数名成员，致使中共在天津和直隶散县的活动～度耀瘫。第=！次是1929年i1月l1日对岛鑫舶暗茉。由于白鑫的叛变同年8月24日彭湃被逮捕。谋杀白鑫的同时，一十佣人、几个警卫和一十上海市公箕局的偾挺起被杀。岛中j}领导人相信，负责这些谋杀的是“中国格伯乌”的创始凡和领导人颧顺章。
　　顾腰率是中共政精局的候补委员、中央特科挣锶导A、周思束的特别助手，他是橙江人，丧商上在南洋兄弟烟草公司当钳工。01蚶年，南洋公司的中共小组成立后不久，顾顺章就加人了中共，此唇被褥到广州，在那儿他成为“行动干部”，担任鲍罗廷的警卫。鲰罗廷安排顾顺章庄W26年IO月到符拉迪沃斯托克，接受了系统的特工和武装起义的“格伯乌”训练。
　　妊，顾髓章在上海工人三次起义中担任工人纠察队总指挥。@艇是一个沾有上海白相人习气的青帮分子，善于伪装和欺骗。他正当而立之年，相貌堂堂，经常u“化广奇”的艺名在先施公司屋顶花园剧场定期演出。他是位著名的魔术师，在舞台上衣冠楚楚，像位嫂方绅士。顾顺章能青善辩，声音洪亮堤一位和善而蒲洒的表演蒙。。他能从成打的、不同国剐的警察眼皮底下神不知鬼不觉地活动，富有传奇色彩。。他的暗杀手段远近传闻，据说他能开检昕不到声音，掐死人而不留下一丝痕迹。@那些年虽，只要提到于辩九章赤色分子“湿话”的“小橛”，人们就会谈虎色变。啦年，中共转A地下后，厥顺章由周恩来直接领导。在中共与国民党公开分裂的最初几个月中，他的任务是创办一个“红色特务一组织，为党的领导提供“政治保卫工作”。。除此之外，顾顺章领导的中央委员台的“红队“（直属政治局），通过提供安全住所、文件、武器、食物和衣物，监察党员的忠诚等力洼盘持地下工作。@最后一项职责尤为重要，中央局在192S年月玎日颁布指示，宣布“自首叛变”已成为中共各级机构中的～个“严重”问题，应予处死。蟹根据法方情报，中共特委或“红队”——“中国格伯乌”——由四千部门组成。组织科负责对红队各科世行垒面监督。情报科从敌方备营收集情报，防范党内出叛徒。行动乖r -保护中共领导人和机关的安全保持监督，寻找并保护秘密台议地点，惩处党的叛徒。联络科保持与中共上级机关的联络，尤其是白区和幕区之间的联系。世红队主要在大城市中活动，苴机构以开家具店、房产公司、米店、百货店和诊所为掩护，为没有其他职业的中共地下干部提供便利。经理往往不知道商店或公司背后是由中共支持的。。这些商店有相当安垒的掩护（特州在中共红队的组织不再从事诸如会引起当厨注意的劳T组织活动以君），于经费也不无小补。这种啦人是很重要的。中共党内和国民党方面都没有知道中共资金方面的收A的整个情况。在国民党特舟鄱的审讯下，中共总书记坦白，1930年麸产圆际每月给中共的津贴是4 5万元，还有由红军的战场所状或幽扛西和福建苏区上墩到上海的资金。。红队还有做生意赚的钹阻及抢劫的收』’，抢劫的目的在于扰乱“秩序’，从而破坏国民政府的统治。。
　　红队在极为严峻的形势下，还建立了安全房和“秘密指挥所”。党的领导人命夸红队干部藏某甲建立安全房。某甲再派巢乙到中共的房产公司中工作，出租房噩,X桩某丙去家且租用店工作。某乙和某爵互不相识，如果他口】碰巧相遇，都会认为对方是规矩的商^。红队小组严格耀制在t下级垂直联络（某乙和某丙只需要知道中共党员某甲1．严禁红队小组之间的横向联系。另一个红队小组的成员可能被安排在一起．有仆人、尉于、亲属（包括藏子和祖父母），组成一个有八口人的家庭。其中有的是竞员，有的是烈士的遗孤。一旦接到指示，这个显得极为普通的家庭就会搬到居民区，建立一个联络站。主持这样一个安全房的人员棍为机警和勇敢，旦接到惜伏二海警察．1927一在警方和调查局的地下党员的情报，敌人马上要米搜查时，他们会住两小刚内带上所有的文件{靛离。日小时后，房子里的家具和个人用品可能也台搬空。到警察来时只看到一所空房。螂红队iZS向一些特剐重要的机构进行渗透。首先是军队的参谋和后勤部】，其次是警方情报部门，再吠是日常行政部门中包括财政．经井、税务邗币单位。《”到1{)30年，“中国格伯乌”已经完成了几次成咖的渗透。最著名的一次足将内线安插到了揄恩曾舯唇民党的特工部门。∞这个内线是位非常出色的年轻人钱壮飞，期卅^，是国民党特务头子徐慰曾的同乡．1914年钱考人国立北京医科专门学校．l919 W业，开了自己的诊所．义在京缨馈路舯属医院供职。他还在北京的一家费术学校教解剖学，继续钻研书法和鳐蜥。与此同时，他还学习无缱电发报和电影制作。
　　事实}．他郓妻子张振华（也是一名医生）在北京经营了一家小型的电影公司，进在公司制作的几个电影中扮演丁角色j啦年钱壮E和张振华秘密加A了中国接产党。他们发现艺术家和医生的身份对地下工作是一种极好的掩护。他们的一十好朋友胡底也同时加入r中共，工作关系十分峦蜘。学上海发生四—二政变后．白色恐怖蔓延刭了北京，钱壮《和张振华到开封搬了冯玉祥的医护人员，但薪水棍低，难以为继。因此1927年束，夫妇俩搬到了上晦，又逞到了胡底。到上海后不久，钱壮飞通过考试进人丁徐恩曾的无线训练班，表现突出。由于他的工作非常出色，当徐恩曾出任上海无线电管理局局长时，钱成了他的秘书。蟹与此局肘，通过胡底，铸壮飞与另一馏验丰富的中共地下党蜀李壳农接t了关系'李克农在~929年Il月任中共沪中区委宣传委虽。毋三}。年代在安全和情报事务、t，李和胤恩来工作关系密切，在钱壮飞看来，李克农是进^无线训练班的撮佳人选。1929年12月，李克表通过7^学考试，成为广播新闻社的·名编辑，谖社是陈立夫在上海的另一个情报部门。
　　到1930年冬天，棘恿曾垒面扩展他的情报部门，尤其在长扛流域。
　　经由徐训练出来的技术人员操作的秘密电台，使南京的国民毙特工总部得“运作起来。正在此时，钱壮E被任为“机要秘书”，任务是设立伪鞋成‘通f【L社”
　　的各地秘密据点，阻搜集有关中建和其他反对党的情报。结果，国民党的中央情报总部（钱牡飞是主要助手）、上海情报部门（有李克农经瞥的广穑瓶闯社）和天津广播电台（由胡底的“长城通讯社”主持>．都有了中共舳内线。
　　除r秘帘对敌人撮高级战略情报部门进行了深层政治渗透，红队也将船第九章赤色分子目标瞄向了帝国主义罄方和情报部门．在同一时同内，中共电在公共租界部局警各处内建直丁…个常小组。。中共的外围组织反帝反殖民独立同懿在法租界宣南兵营和警察中进行反帝宣传。。
　　帝国主义与警察的厦共对于革命擗旗主义媚纲的颠覆活动——无论是印度支那的革命著反对国殖民主义逐是印度民族主义者反对英国坑治的活动，法租界警方的担忧和公共租界警瞽处的关注都是不足为奇的。但是1930年11月地下党±}【级可能煽动印度支那叛乱者曲情乱，促擅陡国政治情报机梅与国民政府合作，对长江流域中共投其外嗣组织的结构和现状共同进行丁一项权威性研究。。同时，公共租界普务处的特昔艘（所谓的政治警察）开始寻求与国民政府公安局的合作，打击那些想在生活干上海的成千印度人中进行挑动的其产党。
　　由于工部局警并娃和法租界警方是帝国主义控制的世界殖民件系的组成部分，这种臭味相投也是不足为奇的。船工部局长官经常在英帝国的其他地区如印度或新加坡看到这类机构，在来上海前，许多官员原先都有从英格兰或苏格兰征募到东非或香港当警察的经历。。这些人在当警察之前，履历平平，或是r.厂的学徒，或当过兵，之所以米上海，是因为“上海看上去叱香港更值得冒险和能够实现野心”。。尤其在大荚帝国走向衰落的年代里，他口侗榉也是被认寸适于承趟安全工作舶弗类A。邸幺很自然，特务艘的一组和二组与在德里的刑事谪查部、在新加坡的中史警察局会宿着密切的联系。。前者经常指示巡捕房在}海搜捕印瘦的民旌主义者。嘧后者的功能贝《悔一种距离预替系统，通报鲻由马六甲海峡坐汽船来毕的革命民旗主义者和其他“激进分子”的行踪。
　　到1927年间的冬天，工部局警务处特务股成立丁一个特别的“印度组”，目的是“收集有关印度叛乱分子恬动的情报等，逮种活动随着中国民族主义运动的成功而加强r”。国情报组的工作是绝密的，对外仅称第4组与英国领事馆关系银密切。∞起初该组在沙利A的领导下，右四名镯克旗成员+主要任务是刺探“同加·辛格、依沙·辛格和哈里-辛格等著名人物”，在极耐斐尔公园或虹口公园举办的“叛乱分子秘密集会”。。
　　第4组第一次获得成功是于1927年7月证赛丁叛乱罪，在1928年4月上海警察．将“三名狂热分子'驱逐回印度．他们是上面提到过的阿加·辛括，还有两名锡克旗领导人甘达辛格和选苏哈辛格。据说这对当地印度人社会产生丁“巨大的精神影响”，但实际效果却适得其反。铬克社区羽霹英国总钡事的禁令和军警的阻挠，仍然在1928年4月27日重开r宝兴路的锡克激谒师所。此后，两名第4组锡克旗便衣参加井报告了印度民族主义者在谒师所内组织的所有会议，其中五^被判监禁，并于t929年5月被驱逐。同时，在英国剂额事白克本舶命令下，第4组收集J’两千张照片和有茭}海印度人社医一千名成虽的履历，同时准备“造访”所有来l海的船只上的印度旌窖。
　　成功促使该组的扩充：到1929年末，”印度组”共有一名副探长、两名探目、五名印度探员、两名华人探员和一名华人便衣。
　　在这些帝国主义控制系统中服务的官员，往往都有在殖民地效力的经历。例如，1928年负责罪案侦查总部的副处睦克拉克上拄，在成为工部局警务处印度组负责』、之前，曾经在印度警务部门中服务。。法租界警务址头子——往往是科西嘉人——通常都有在北非和印度支那殖民军队中服役的经历。。身材高大、文雅幽默的费沃利19ig年到1932年间是警务处患盟，曾是犁浩哥预备役的炮兵上尉，他是法国情报部门的‘荣誉成员”。。赞沃利在薛华立路（今建国中路）的办公室里，为收集有关国际共产主义运动的政治情报做出了相当大的贡献，他的办公室与河内的保安局总部保持了密切的联系。嘧工部局警鲁鼬和法租界警舟娅定期交换每日和每周的情况通报．这些报告有时也送往英国、法国和美国领事及在南京的军事联络部。。这些报告的情报来源是罪案愤查总部一科的华人探长花钱雇用的地下特务同。。
　　罗伯森督察长在193i年写的有关提爿第1组削探长施则良（音）和厩宝华（音）为探长的备忘录提到：
　　两名警官曲职责非常琨E，包括报帮隋撮^黄肝提供的政治等情报革拟报告，辅菲有关陆军、毒军、劳工、政治和半政治鞋及租界☆品供应的统计资料。此外，还要协时搜查中共提点、审讯被赫人品、翻译搜莸文件，还有聿帝进行临时特别调查。凹这些华人搛长本身是工部局警务处高级领导』、政治情报的惟一的最重要的来源，他们领导着工部局警好处所谓的“情报办公室”，在这个秘密单位里，-- X批T作人员，进行着外勤报告的起草及文件翻译工作。∞幕九虽面色分子华人探长“掌握”的外勤人员，一般是二十多岁的年轻人，在市内划定的地区（包括华界）值勤，监视如码头、火车站等，报告有关政治集会和民问集会的情况。他们经常伪装成记者，在不管是华界还是租界的熟人中建立关系嘲，也就是说．在这个危验的行当中，公共租界、法租界和华界警务机构乃至警备司令部的中国外勤特务要互相照应、互通情报。尽管这些外勤特务感到完全没有必要，但为了防备他们的身份暴露，作为他们r级的华人探长还是努力斌网j匝过他们舀己与其他昔务群门和情报机构的非正式关系来像护他们。。
　　作为上海生活一部分的情报收集那个时代上海的英文读者对工部局警务处收集情报的工作并非一无所知。《密勒氏评论报》告诉它的读者：
　　对那些不知道“CID”为何物的读者，我们要告诉他们，这指的是上海工部局罪案侦查总部。虽鼎这个部门花的是此地鬲回国籍包括中国藉的纳税人的钱，但事实上，".只是英国政治情报却宣传机构的非正式的分部。。
　　担任罪寨旃查总部主任的副处长克拉克，被许多见识广博的上海人视为英国在华秘密情报机构的领导人。。
　　警务贴政治胜的官员当时认为，国链党北伐卓中暗藏着“从事颠覆话动的外国人，他们十多年来在中国人中宣传共产圭义．去年他们在中国的印熊人社医中犬肆活动，煽动不满情绪”。鼬1927年4月，一个名叫暗邦t辛格的印度A，‘他无疑在叛乱分子中进行了煽动”，在中央巡捕房门口枪杀了高级印度捕头抄这·沙西·带选·辛格。工部局巡捕房认为这是锰克警察罢工运动的先兆，这场罢工是由一个在苏联（格伯鸟）人员陪同下从j里口褫来J印度煽动分子领导的。珏在遭到蒋介石清洗前，汉口还是鞋台战线政府所在地，被视为共产国际阵地，同时也是业洲民族反帝革命的策源地。即使在国民政府建立后，负责工部局替纾处的英国当局仍然十分警惕国民党通过诸如像在南京的东方被压迫人民协会这样的组织支持印度民族主义者的危险。审工邵局警务处逮捕印度民族主义者，判以“破坏公共治安”罪后，却被驱上海鹫票，逐四印度，在殖民监狱嗌禁，可以理解，华界警察不太睫意与臀务处进行这样的合作。铀1930年12月6日公安局开会决定释放在押的印度民赣主义者．q噩他们币社嫌参与共产党活动。。然而，在此期间．公安局也日盏需要ij其租界和法租界警方掷助Tfr“反革命分子’以授在上簿外国租界里的共产党机构。这种期望既是出于对警备H争部和警方管辖区的安全考虑，固也符台上海国民党市党部的要求。1929年，上海市觉部通过l-海临时睦院向工部局警务处提出要求，共同镇压江苏省匿昆党左派。这些饕求标志着公安局和上海其他警察力量之同关系的熏要转折，开始r旨在铲除上海中其组蜘的正式台堆的政策。∞确实捌民谨特务头子徐．魁曾后来谈道‘正是由于我们与租界当局克分的、有力的合作，才使我们能破坏如此之多（的上海中共地下组织）。
　　国民党在L海最初儿年的统治，lE值断谓舶”大间谍”的垒盛时期：像西奥多·码勒、理查德，左尔格、德奇、“奥托”、ipl Jjj山大拉多、里奥那多区帕、伊格纳新、伊刺莎o·波斯基、索尼Ⅱ（罗斯·缸那）、皮克斯和瓦特克利鸟斯基——其中许多凡是作为虹军情报部门梏伯乌的海外组(INO)成员在上海王作或经过上海，或是共产国际联络部(OMS)的成员。《1928年全俄合作协缶在伦敦遭搜查后，军事情报五局（反谍报机构）粉碎r在羹国的苏联大使馆掌握的大部分谍报组织，莫斯科囡此认为苏联的国外外交机构不再是控制渫报组织的安全地方r。国此后，苏联谍报组织的活魂由各种身份为己者、经纪人、教师等人员担任。船这些秘密组织中最出色的所谓“A间谍”，他们通常持有苏联崮籍，但自认为是国际兆产主义组织和其产国际的代表。∞他们酞事地下工作，有时认为自己是托洛斯基分子，在全世界编织了一系列高级的r闻谋i：瑞士的罗塔·德勒组、蓖国的五环组、德国的罗特·蚬贝勒组、t海和东京的理查德左尔格组。尽管最后在1938年．他们中的许多被先后召回莫斯科．设斯大林处决，但他们是散国人前所未有的最优秀的情报^员和钡导人，肌192年到1933年同上海是他们的重要交诵站之一。$上悔的其产国际远东局由第三匡际执行委员会锈导，指导中国、日本、台湾、印度尼西砸、菲律宾和马米亚菇产党的工作。谨局的部分任务是支『寸每年所收到的德国马克、盒元、墨西哥银元和中国银元，总教进，375．cx的法郎（相当十55，ooo金元），。与戴产国际闻的联系幽经常往来于奠斯科、柏林和上海之呵的交通员承担，也通过远东局利用不同名字在上海第九章赤色分子的中华邮政局租用邮箱，与柏林问递选编号信件。。
　　牛兰事件年，运作共产国际远东局爨织部交通网的核心人物是一位在晦活动的名为哈莱·牛兰的^，其掩护身份是泛太平洋工会总书记．国上悔的鲳甥部就律一个建大的发动机，为E海和全韭d"输送资金和，~员，利用秘密据点和隔离机制憬1i安全。作为r海共产国际代表，牛兰又化名为保罗·鲁格，他年纪．十五岁以E，工作非常紧张，“小f地到处活动，不动声色地用三种语言与人接岳”。{p他策L海时．用的是一张佾来的比利时护照，名字屉莽T耶·凡德库森，他有许多化名，包括在四种护照中使用的名字如查理斯t=窆利森、唐纳鲍兰格、塞辨尔-赫裤和w.o尼尔博士。氆在上海，他用不同名字租F七所不同的房子、八只不同的邮政信箱、pu l-电报地址和十十币同的银行户头，每月共付租金1，3∞元，银行户头存款边5万元。国法租界巡捕房发现共产国际远东局在上海活动迹象是在1931年4月，当时对在浩租界破获的安南共产小组进行审讯时，发现在上海有一十“东山局”的机构龟责印度尼西亚共产党和第三国际间的联系。法租界巡捕房啦刻奉命寻拽这个机构，侣一无所获。然而，W31牛6月6日，他们从杖捕的安南共产党间谍乐垒达（Le伽angDat）的文件中找到一封密信，里面是莫斯科的指乐。这就印证r在t晦的确存在一个“东方局”。
　　就在此薪五天，英国在新加坡的特务郝门也迪描了-个名口4约器击·牡罗克斯的法国共产国际代表兼交通员，他化名塞哥-拉芳卡。哟当瞢察追查拉芳卡时，发现两份文件一份包告上海电报数码地址  一“西努罗，上海”；另一千为“上海第∞8譬信箱’。毋借助这个情报，工部局巡捕房特务股、法租弊巡捕房联合采取行动，追查租用这个信箱的人，监视这个自替“法国和德国教授”的名叫哈莱，牛兰的人，他住在公菇租界四川路235号。进一步监视后卫发现了另一个地址：中央商场30C(南京路49号)。1931年6月日，工部局巡捕房存牛兰教授四川路235号的住娅逮捕了他，井缴获了中央商场办公室内的东西。他们发现有三只铁箱装着远东局和泛太平洋工会的档案。
　　牛兰文件耩露了他所租用的其他秘密地点，这些地方很快遭到了搜查。
　　他们不但逮捕了半兰太太，埘且还发现了大量用不同语言写戚的有关远东上薄警察，19/7 - 19”
　　共产党估动的熏要文件。公共襁界和妆租界以前曾经截获过共产国际的情报，但他们无法璃译。原因是密码含有两套镣码系统，一套密码用于亚洲的共产国际工作人员，另套用于共产国际在莫斯科和欧洲的领导人。心现在，找到了问题的症结，法国情报部门被译了密码，明确了该地区共产国际交通员和间谍的蛙名。他们和英国人发现每个间谍都有几个化名，往稀有两本护照，根据内容和通信需要，使用不『月的化名。比如，他们向柏林的共产国际支部报告后，再推告莫斯科时，却使用“弧所山大”这样的化名．而币用机构的名称。从牛兰那里发现的账单E，有不少在不同政府部f]工作的人员姓名，其中有的在情报机构，有的在工部局巡捕房。国法租界巡捕痔认为哈菜牛兰的“真实”姓名是保罗·路易话或鲁栏．年3月30日出生于苏黎世。根据情报机构的记录，他第一谯露面是年，作为瑞士共产党中央委员会成员出现在巴攫尔。两年后他离开了瑞士，前往苏联，雌后五年的行踪不详。1929年l2月，“路易格”重新在布鲁塞尔pii，在球里他设棱获得比利时护照．使他菔够经过柏林、典斯科和满洲里到中国去。1910年3月】9日，他到达上海。法国情搬部门不知道L兰太太的“真实”身份她在被捕时有硝本比制时护照，名字分别为索菲·露易丝-贺波特和马利亚·凡德库森。嘈事实上，{&jnelj身份对大多数共产国际成员来说也是个谜，人们只知道他们是泛太平洋T会总书记稀夫人，都是瑞士人，在上海被捕。威利·穆赞伯格（德国议会共产党团的议员、反帝和殖民地独立协会的秘书长），他最后发耐J国际赤色援助挂会运动使牛兰夫妇得队获释，连他也不知道牛兰或“路易格”实际上星乌克兰内务部间谍，名叫鲁夫，1925年至l卿年间在苏联驻越南大使馆中以巴尔干工会专员的身份工作。鲁夫与他的妻子“牛兰太太”
　　在岁马相识，她在葺彼得馒贵蔗女子精修学校毕业后，曾在苏联驻罗马大使馆里担任秘书。诤在被捕后．牛兰声称他名州凡德库森，要求披带刘比利时领事法庭。但时i事却说这是-At假声明。此后．1931年6月i9日，牛兰夫妇在公共租界的中国法庭被指掩，他们的律师卡尔·戚贺姆宜称牛兰的真名是沙威·芟奥斯·伯瑞特，夫妇均是瑞士公民。瑞士代办也予m否认。8月l2日牛兰夫妇遣交中国当局，中国当局命夸由军事法庭审理此案。两天后他们被押进南京，关在首都模蓖监狱，等待军事祛庭于10月开庭。拙牛兰妁律师威船姆的律师事务所（穆箍、费舍和威贺姆台办），妊法国情第九章袍分子报部门调查，发现它经常出庭为苏联的利益辩护。1931年7月3日，赞舍在一个持有美国护照的波兰人，名叫“斯图亚特”的陪同下，由上海前往奠斯科。费舍此行目的是请示第三国际，在牛兰寨中他和他的同事应该采取的方针，安排法律诉讼的费用，寻找证明牛兰瑞士国籍的证据，在欧洲为推动他们的获释组织一场运动。∞费舍此行获得成功。8月20日，一个“保卫牛兰委员告”在欧湘宣布成立，由亭荆-已布斯、维克多·马格利特和杰奎斯一沙德尔领导；接着便发起了一场国际运动。@伊利莎白·帕勒斯基，这个斯大林清洗后少数幸存者之一，认识鲁夫．将近四十年后描绘r这场运动：
　　月Zl H，威刊·穆赞伯格在《国际记者通讯》（imprecor）这份若产国际杂志￡点起j这场运动。他井币知道保罗-路易禧是谁，在工海警万宣布路易格使用牛兰的名字并韵=有比利时国籍之前，他对此事也一王所知．但是他的名望是非常起作用的。自由世界很快相信，路易格夫妇犀菅可能曾经是井产党，直接从事劳工工击活帮，但仅仅日为他/r列工奇运甜的执着，就受卿j平公正的指控。舆论认为，中国政府为j铲陆工会，就将选两十瑞士L谩成7苏联间潢。
　　年9月，上海外侨中的擞进分子组织了一个委员会，帮助“泛太平洋工会的总书记”。在这些人中有史沫特莱、JB鲍威尔、爱德加斯诺和伊罗生。孙中山的遗孀宋庆龄收到许多欧洲的组织和著名人士的电报，要求她肘此事进行干预，柬庆龄组织了“保卫牛兰委员会”，委员会包括有乔治·{马齐t基督数青年会秘书）、西奥·塔科里（《尢美晚报》编辑）等人，取得丁孙科、蔡元培和居正（立法院院长）的支持。神在此期间，牛兰夫妇在南京的军事法庭受到了审判，】。月下旬，法庭判决牛兰死刑，牛兰太太终生监禁。威利-穆赞伯格立即眺保卫牛兰委员会的名义致电蒋介石，抗议死刑判决并要求无罪释放牛兰。随着国际间对释放牛兰的呼声日益高涨，1931年12月，蒋介石决定此案不应由军事法庭审判。
　　年7月5日，牛兰夫妇在南京的江薪省高级法院受审。7月17日，他们被判死刑，但在大赦宣布的一个月前，叉改判终生监禁。蛐昂后，牛兰仅在监狱服刑五年。当日军占领南京，牛兰被设法释放，在上海短暂露面后卫捎先f，可能回到苏联，蛀后她于斯大林的肃反。∞根据法租界警势处对该察的报告，“牛兰的被捕导致发现了相当数量有上筒警察，】
　　羌中国共产主义运动的蘑要文件，在相当长的时期内破朝、f远东共产国际联络机构”。@1931年夏天，许多共产国际的间谍和联络站被破获或被捕。牛兰的个香港联络人阮爱茸（胡志明）1931年7月6 H在皇麓鹾被英国IiL《捕逮捕时，身f是日j雁支部共产党的领袖，后艘香港军事法庭判处两年监禁，，许多当时其卢国际和亚洲各地共产党之间交通鲢的被捕，至少在短时俐内关闭r远东局。】932年8月，印度盘雕共产党派代袭到上海，试图重新建屯与远东局间的联系，他们去找中国共产党中央委员会，由其发布指示。由此可见，在牛兰被捕后共产国际联络中断的时期内，上海的北产党中央攫挥r共产国际远东指挥都的作卅。妤腻帧章事件和白色恐怖在共产国际远东局的幽难口}划，匙产国际不得不采取措施，将其掌握的间谍暂时移交给中共支部，而此时的中共中央，正处于生死存亡的紧急关头。正当牛兰案件被往租舁巡捕房和法国安全部门破获时，在E海市公安局的协助下，射个尉样柏击中国共产党的案件也被例民党一晴报部门破获。1931年4月，在牛兰被捕前阿个月，领导中共±队的顾顺章落到了目民党特别调查局手中。锄顾nE章事件的起固是企固刺杀蒋介石。1930年江谐匣共的‘剿匪”开始后，蒋介石到了武汉。12月，顾顺章接刊李立三为首的中共中宪曲龠夸，率锤…支豇孰到武汉刺|杀蒋舟石。
　　不九以后的191年一二月嘲，一个演出班到达武}叉。这十班子的名角屠一个名叫黎明的魔术师，在舞台七芽着酉服，装着大鼻子和小胡于。演出根成功，尽管檀出持续r几十月，但瓣了演出，黎明根步离开他在太平洋援店的房间。而每天束拜访的人却川流不息，其中还有一些共产党嫩疑A和一磐高毁国民党^具。这些来访着吸引了武汉国民党特别调查局士日蔡盂坚的注意，他把嘎顺章作为“与其产党接触的^”监视起来。他迁设甚在顾顺章离开饭店外出散步时，拍丁一张顾的照片。蔡盂坚把照片进到南京特别调在局总部，看看是否盲人认得黎明，回答说黎明实际是可怕的中共红队负责人厩噘章。调查局局长徐恩曾命夸蔡孟坚逮捕顾顺章，并立即乘轮船招商硒的F班轮船将他带到南京。
　　顾倾章'J 4 fj 24日星期五被捕。他立即警告特别调查局局K何成溶第九蕈赤色分子不要把他被捕的诮息告诉南京，以免他在中途被拦截。为r向蒋赍石邀功，何成溶抢先把顾顺章被捕的消息电告了南京。当顾得知此事，他跺脚犬怒：
　　“郏么干，你再也别熄抓住周恩来11厩解释遭，蒋介石的一个“机要秘书”是共产党，虽然顾不知道他的名字，但如果他截到这个电报，就尝事先告知中领导人顾顺章被捕的哨息。
　　当晚六点电报到达南京的特别调查局，徐恩曾已经离开办公室参加舞会，这份电报送到了机要秘书钱壮飞的手里。他立即意识到顾顺章被捕意味着什么。当晚，钱壮飞鞭他的女婿刘杞夫坐快车到上海通知李克农，李再转告了陈赓和周恩来。上海的共产党立即关闭在上海的隐蔽所，潜伏起束．。
　　第二天是星期六的早晨，橡恩曾亲自到南京码头提取犯人．顾顺章在两聋；特别调备局人最的押送下上了岸。慢据徐局长率人的描述，他曾经助啦过许多中共党员叛变，而这次他格外重视。心不过，他段有把握，因为据说顾顺章是。个无情而执着的中共领导人。像恩曾命令手下将用作审讯顾顺蕈的秘密办公室栉置得像个接待室，搬走平时所用的审讯用具他还要与顾顺章单独交谈等等。在徐恩曾看来，顾顺章像他一样冷酷和老练，根据共产党的平时教舟，他定会以为这次会面会摆出一副克满恐怖、严刑逼供而置于托地的架势。如果他采用和颜悦色的态度和普通的房间陈设，能从一开始戴动摇顾顺章对共产党的忠诚。啦徐恩曾感到对这个36岁酌犯人，既要采取心理攻势，卫要对他的政治舰点表示菜种理解。@在有关一系列政治问题的讨论过程中，这个在差国受过教育的L程师发现，嚷顺章对马克思列宁主义懂得并不多，于是摇身变为个反问谍专家和三民主义专家，揭露共产主义的“谬误”。虽然顾预章握～个从事特工的天才，但他在意识形态方面相当头脑简单。他所知道的蜘是他在入党时由共产党灌辅的“阶级仇恨’的思想。据徐恩曾说，当他将国民觉一个国家静理论与菇产党在阶级斗争名义下商苏联“卖国”相对比时，颐在思想上几乎毫无招架之力。在谈话结束前，徐平静地告诉顾，他有个小时的时间选择他的前程。如果他继续想傲共产国际的“工具”，他将死路条；如果他脱离中她，回到祖国的一边，将受到热情的欢迎，髑小时后，当徐恩曾回到秘密审讯室时，顾顺章滢他希望“自新”。得意之下，像恩曾带着颐，由两个国民党特务陪同，一起到了南京撤走的饭店棣思曾的上司脒立夫下榻的中央饭店。此时已接垢中午，顾膊章在菠上海警察，店里与袜慝曾和陈立夫呆了两小时，两个特务在门口守着。在这两小时内，顾顺章宣誓对“国民革命”忠诚。为了表示忠诚，他把组队大多数在国民党特别调查局谮饫很探的暗线供认出来。顾咂章供出棘的心馥秘书是中共讴来渗透陈立夫反回谍组织的共产党员时，棘恩曾简直不相信自己的耳朵。
　　他一直认为钱牡E勤台谨慎、忠于职守，而且绝对可靠。国髂恩曾立即派八去找饯牡E．才得知他的这个“心耀”就在这天早晨远走高飞f。国喊顺章对此消息也授为震惊。他探知中共中兜对他的叛变台采取何种措施，他说他现在为他在l-搏的妻子、儿子、岳母、妻弟的生命担心。徐愚曾马E派人去上海接他的全家。@七小时后，当南京方面的人到了顾顺章所说的几千地方，所有房间都空'r。0厨ilwl章发誓要肘中共报仇，搜捕开始了。糟顾顺章的叛变意昧着国民党特务组织不再是盲目地与共产党在黑暗中空手了。啡为他们的向导，颤顺章对中共的中上层组织r如指掌。啦他髂了工作过的机关之外，还与许多重要机关联络过，或者有所丁解，他是中菸党员名册的“活字媳”。@根据顾顺章提供的情况，国民觉得以在汉口、南京、天津、北京和上海一环扣一环地破莸了中共组织。@一次接～次拙成功“使全国所有地区的中共地下组织经历了前所未有的沉重打击”。
　　中共试墨反击，着重清除内部的“异己”分子。谤中共中央一得知贼章叛变，就派局恩米重组中共特务委员会、这个委员台原来由周恩来、总书记坷忠发．舰顺章组成，指导豇队削工作。国新的特务委员会由鏖程待，杨森担任社会各种技术科科长。侦探科由潘汉年任科长。圆红队的负责人是赵眷，第四科交通科的负贵人是陈寿昌。国由于负责惩处党的叛徒和暗藏的变节分子，红队也被称为“打狗队”。@-份法租界情报部门eij简报提到：
　　有趣的是中国格伯乌在下层阶级中物色暗杀人员。这些人由格伯鸟供养，每月从格伯-t4J领取15元薪水。他们不知道将要暗杀的人的姓名或背景，直到几天后，他们才从报上那道他们杀死的人的姓名。增红队成员的姓名完全是保密的。啦尽管红趴图谋暗杀，但一旦中共前安全部门负责人倒向国民觉，中共处毫无防备能力的境地。国民党的一趺偶然的搜捕，有时会导致重-大的突破。比如把抓到的人g照片送给顾顺章，他往往会一眼认出他{i1是改换第九蕈赤色分子姓名的重要共产党人。蹲这样，一下子就改变了一批案子的全貌，对中共造成了大规模的破坏。卿伊罗生对那些年白色恐怖的描述是“历史上只有公元回到五世纪匈奴入侵时期的屠杀可与之相比”。囝当然，这些话写在纳粹党的集体大屠杀之的。但是当我们阅读法国情报当局1931年夏对镇压中共的大规模行动的描连对．这些话一点不显夸张：“当时所有中共案件都由军事法庭审判，这些法庭为选一目的专门设立，所做的判决极为严厉。尽管该年6.7、8月散指推为共产党而遭处决的^数从未被泄露，估计可能有数千人。”固年6月22日在牛兰被捕一周后，法租界退捕房逮捕了中共总书记向忠发。蝉向很快设引渡，受国民党审讯一天后，这个“中国斯大林”在龙华军事监狱被处决。囝法囤情报当局认为向的被捕，供认和艘处决的影响“决不亚于”劂哽章的叛变。姆追根陕导致更多共产党员被捕，特别在天律有20多名重要共产党员被捕，其中包括中共河北省委书记和河北中共军事委员会成员。{9在上海，1931年7月所谓的“赤日”几乎是悄无声息地过去了，中共蛀重要的组织似乎“丧失了战斗力”。蝤顾顺章事件之后向忠发被捕后，许多中共中央的成员迅即离开了上海。其中一苎^在扛苏内地隐蔽起来；还有一些^自往香港。政治局将党的挡案带到了南方，临时将中央委员台的职责交付一十特殊委员舍，这个委员会由几乎不为政府所知的年轻党员组成，但他们精力充沛，努力在极其危险的情况下发挥中史委员会的作用。同时，政治局命令江苏、安徽、湖北、广末和河北省委尽～切可能加强其话动，其目的，首先是蒋国民党的注意力从江西苏区吸引过来；其次，是为了向群众表示，尽管政府的残酷镇噩，共产党的活动未被完全消灭；第三，保持共产党员及萁同情者的战斗精神。啦不过，中共在城市的力量确实受到了致命的损害；国民党“坚决、适时、明确的镇压措施”有效地控制了城市革命运动。姆整体而育，超过40%中共中央一级的党员被捕，有soo名重要的地区级中共党员被捕。@通常以外陶租界为掩护的共产党发现，他们已经成为上海各种警察力量联台打击的目标，警方依靠特务机构提供的情报，破获了一个卫一个中共秘密机美。姆月，周恩来扮作牧师离开了上海的秘密机美，像许多其他城市中的中共领导上每警察，坤人一样前往江西拣区。世i 1932年初．只有两位中共中虫成员康宅和幸竹声留往上海：中共中史和地方觉组织目的联系几乎完全中断。峙国民党警察与法、英“帝国主义者”结成新的联盟，在城市打击共产党，产生了激的影响。中周共产党内一支具有鲜明的政治战略和新的领导集体力量，最终在中国广大农村发展起来并武装夺取城市。世是，对于陶民党故枉和继续主宰近代化上海n々外国势力而言，当时中共在城市的力量已经七零八落，来自农村舶威胁在】931年是难驯两见肿。随着敲人被渤鹿击破，或许有^尝认为中外反对布尔什维克的联盟，尤其是}海中外警察、特务部门之问的合作将会削弱。但是，国民党当局和}．簿外国租界当局的反共联盟在顾顺章痔件之后非但设有削弱，反而更为加强，出现r片白色恐怖，其中燎四何在’
　　首先，1931年后期，中共新的城市战略已经韧具轮廓：j.- -A事藿（见第十章）之后，出现了建立抗日统一战线的可能性，撼为中共在E海i人井领导“民族资产阶级”爱国运动提供了机会。
　　萁扶．白色恐阼持续到二{世纪三十年代中期。1931年是一个转折点，但这并不标志着城市中顽强的左派植根除了。就是在E海城里，中共确宴庄继续反击，从江西苏区派来的受过特殊训练的杀手充实红队，捕泉国民党秘密警察。啦剜如1932年】j月25 B，红趴的五f杀手袭击r r海国民党特务总部，站长曾伯谦被击中左眼而死，兰午特务和曾的妻子被枪杀。国国民党上梅市公安局与法租界和公共租界警方之间反共联台持续的第三个原鹾，是公众对于革命党凡伪装制造的刑事案『牛越米越感到恐惧。赵也是对顿顺章投向国E已党，其家人被中共采取措施后引起的反应。憎年9月28日，工部局警务妊逮捕r—个有共产党嫌疑的叫做壬竹友的人。当他的照片被送到南京国民党公安总局檀查时，顾顺章叫道：“如果有谁知道我家人的情况，他就是一卟I”回顾解释道，王竹友真名壬世蓓，是梧扛城厢A，在红队曾经是顾的手下，电是很少几个棱允许蜘顾家的人之一。王四十岁刚出头曾经在莫斯科中山大学受训。他是中共顶级夺手之一。啦南京很快电告上海站将王带到南京。王在严密监护之下被带去见徐恩曾。这个夫杀手纯朴、沉着的表情使棘愚曾感到迷惑，他看上去像～个谦和又有点迂腐的私塾先生。囝壬世德被带击见赋顾章。顺询同关于他家人失踪的情况。王告诉他原来的上级，他只知道顾的全家在党的监护之下。
　　他没有隐瞒任何情况，周为作曲硬的- t'F级，他在蹶被捕后被排除在党的第九章赤色分子行动之外。啪南京方呵的人认为这是难以置信的，但当其中·人建议用刑迫使壬世德讲实话时，顾顺章表示反对。颢说壬“老练而冷静”不吃“硬”。因此，王被盖了起来，霞有动刑。调查科的另-.部fj负责^郭德基也是钕江城厢人，扶定使用相反的办甚。』三世话被带到他第一衣来调查科的地方，郭德基表币从读书的时候就认识他。王世德曾经是郭德摹毕业的松扛明德中学的一年级的老师。现在，郭尊敬地称王为老师，告诉他自己在明禧读书时成绩很好，并说出了原来的学名[郭建华）。这位杀手吃惊了，当郭问到王世德的弟弟——曾去莫斯科受训现在死了的时候，王被感动丁。接着，郸让卫兵退．与王谈起桧江的其他熟人。最后，郭提出，如果王愿意“回头”，自己台保垒他的生命和人身爱垒。当然，这意味着王将为国民党做特务工作，因为如果调查科释放丁他，共产党会因为他叛变而姓央他。王被转移到更舒适的环境里，经过·段时间考虑后，宣布他央定自首。姆当他陕定自首后，二E世德不得不告诉顾顺章关于他家属的情况。据王世德说，除丁颇顺章的儿子被进到橙扛老家外，顾的妻子、岳父岳母和妻弟都被带到法租界处死丁。此外，还有其他一些空节分子被姓死了。这些死者的尸体茌租界被挖掘丁出来，经过报刊的渲染，引起T公众的恐慌。毋联合执法在租界发掘变节者的尸体，使巡捕房大“丢面子“，害怕』、们会说他们在维持治安方面的无能，因此，要求国民党特务停止发掘。据调查局的郭德基处K称，公共租界巡捕房保证未来将配合行动后，国民党秘密特务队才同意停JE发瓤。“他们同意以后任何时候都将接受国民党的要求，配台防止共产党的行动”。@这就使国民党警方~ii al界警方趋向一致的反共立场，开始转向匣共的联合执祛。
　　调查局局长德恩曾说得更为明确。他说，在公共租界当局与国民觉方面达成个“君子协定”，同意在匣jt运动中提供“完全的帮助与台作”后，秘密特务队才能同意停止发掘。蛳工部局警务姓负责特务般的帕特里克-T古文斯——这十来自堤帕勒里富于黠力的爱尔兰^——将这项新的合作政策具体化了。心1帅7年3月日古j斯进^公共租界警务处。担任三年普通警察后，他被调到罪察侦上薅警景，1927一查部，他在特务股里最主要的任务是调查共产觉的活动。1927年8月古文斯探挠被任命为帮办处长，作为特务股长官，由于处理牛兰案有方而受嘉奖。必后来，吉文斯在黑格的《丁丁与蓝色的忘忧树》（TinItuI“le lolu/ hle.．）中被捕绘成一个钻在日奉人口袋里的贪财的警察，他j丕是篓国秘密情报机构的成员。
　　年帮办处长古文斯最后退休，上海市市蚝授予他～枝中国荣誉勋章，表彰信承认他“在任职期间，于查汪共党证据+常与公安局密切合作”。@《中国论坛》的激进的编辑伊罗生为这种褒奖所激怒：“12月13 H，中国海空军矗授予一等勋章结吉文斯这个帝国主义在上海1[部局的帮办处长，褒扬他在撞捕共产觉和可疑的‘赤色’分子并绳之以法——其中绝大部分人均处死刑——的‘出色’工作，恐怕没有什么能比这件事更清楚地说明南京政府与外国帝国主义之间的亲密合作了。”{i,在中国方面没有类似吉文斯这样的先例，但是，正如罪雍侦查部被批评将政治情报t作置于刑事侦查之上，公安局艘缉队也被指责对刑事案件漠不关心。@由于警察部门对全国的政治情报和反问谍工作的关心，超过了维持H常地方治安工作，致使这种情况夏为严重。心回莘盾《喜剧》，第253页。
　　《密勒氏评论报》，1929年}月19日，第347页⑦《E海特别市公安局业务纪望》，民国十卉年八月至1￡年七月，第8页。
　　④同上，笫舶一4J页。委员舍成员包括军方和警方^员，垂员会的督察员每年开列甜约有t9，∞。十可播的和币良肿邮伴。《￡海市替安局业务撮告》，第四卷，第1卸页。
　　同上，第2页。
　　《L诲市岱生局、lk芽报告》，第三卷，第¨5页，第四卷，第5页。
　　⑦早在1928年棘愚曾在江苏建立了国民党第一个无线电广播匍。选十广播码更高层舯镪导是胨L击，纰把他所主持的渐江电报局变成了一个秘密征募机构。广播罔因此戚冉柱国民党觉务诫壹科领导下的情报收龚机构，从遮机构的培训学校毕业丁一定数量的中坑情撤人员，但也培养T著名的中弛地下党员钱壮飞。1930年，根据蒋舟石指示，椽恳曾在上海成立了一十无拽电公司的营业分部，归变通部管辖。铱恩曾，《我和共党斗争的回忆》，国昆竞中央调查统计局档案文件，第60002号；穆肚：
　　第九荜蠹色封子《睬赓同志在t海，，第抖页。
　　⑨《上拇市公安局业哥撒告》，第五卷，旃2tl贾。
　　引自伊罗生/编《囤民党厦祜的五年》第12剪。
　　有关19311年1月9日通泔的出版法，参见同上第W页。
　　廿《中国事务中国每劂要嘲》，第1】4·115期，第弛一H页。
　　∞盎克强：《上拇市政府》，第107页，《上海市公安扁业务报告》．第四卷．第n9页浦五糟，第8．S1页。
　　“5月【日并不只是纪念劳动节的e子{这是斗争的一天魄娅战斗的一天”！
　　虽》引自亨特．《中国左鲤作家鞋盟》第1茁面。
　　。上海蛰共租界瞢务址档集D- 2880，1931年11月ll H。
　　。有关‘赤子’和“赤色分于”的例子，见《上海廿公安局业寻报告》，第四眷，第119面。
　　。巍赵局长不断将法涪建赶与缮柬治外法投联系起来，认为其饕外国租界当局为罪犯提供庇护．上海市公安局就无法阻止严重犯罪。详自《中冒毒暗士报》．1931年1月捕H，上似共租界警备处档案，D—1949。
　　例如，上海公共租界警眷世档枣中的每日情报，D一4003，1932q9J~ 19 El。
　　年，月7日公爱局局长致{击租界警箐赴总监马r上崩圜，见上海蟹典租界警寻址档案，D一3312 .1932单3月S日。
　　例如，19年5月8日英国总领i事将悔映殖民她罪搴傅查总部截获的从上悔’中盎”
　　培新加坡共产党的电支转给特务股。电文据剐上海成都路17b号的一隶秋云书店。
　　公安局不但对书店进行了严密的监视，同时也把情报转蛤了L海特别区准庭，让后苦对上进所有凡盟盘出逮捕夸。}悔公共租界警务趾档案．D- 7S73，1930年6胃日。
　　曾扩情《何梅冉定前复辨牡在华北的话萄》，第I42 - 143面，沈醉<军境内幕》．第、啦、7、】l7面。有*营安局审讯的案恻，见对伊拜生（音）进行潜水和捆爨的逼供。《警卫援》，1936年6月18日，第捌页。
　　。倒如．对孵且（音）中学的监概，见上稼甚共租界警告耻档案，D- 39．I932年10月日。
　　年6月，谭监督正式参与考察“特务胜中国探员的忠诚和一般品行”。觅t海公共租界管务碰档睾，n一8/，1975年6月3日，翟为民：《上海租界两警官遇刺内幕），第-- f盼，第”酉。
　　。舷尔，《上##传奇》，第t9页。
　　国上棒遄瞽配带的手柄雕花的本☆嘴棍。
　　陆不捕同自观念。二三十年代有一股大帮来自绍兴附近怿县流氓。嵊县还有台诲的掇员,圳牾称“的莓班”的戏子《觅《上海太观》，第衢研酉）。这些撮员虽然不为非作歹，但与这些旌氓不是亲戚甜量}部。臾要雠奎巷搏一个睇暑流蠼．意缶拖出拙在‘的茑班”的熟人．丁是这些凡不是失踪就是赦恭。崔为民；《上海租界两督官遇刺内幕》，第二部分，第劬硪；万墨林：《沪上往事》，第一卷，第蛞页。
　　翟为民：《上海租界两警官遇刺内幕》，第3部舟，第1j页。
　　国掘新闻iil{t计．I93J年到1937年圆．^大约有1·5。。名共产觉人赦租界当局逮捕。冯齐《上海与外并》，第187其。
　　《上海市公安局业务报告》，第四眷，第119页。
　　。《l海市公安局业务报告》，第三卷，第订页，第五卷，第16页。
　　。上海市用于公共治安的支出占整^市政预算曲30%   /t。其中警察的工资支出占上头。安觅强《上海市政府》，第Z01页。
　　舒如果这些迹象出现在英帝国翦其他地方，就更麻烦T。例如，L932华5月曾花费很大力量对作家郏搬铎进行丁调查，因为枉马米西亚薜劈洲警方擅查当地共产觉机关时筮现了他的名字，有美情况由皇家海军通甘英国总颁馆迸报了工都局瞥务处。上海公共租界警务处档案，D一3564.132年3月拍日11932年5月16日。
　　《÷报》，1卿年3月/H。
　　穆破：《陈赓同志存lL海》，第i3一6D页，陈森文：《中共早期特务工作之研究》，第112。
　　兜。
　　海岳租界档案，237／s，第53一晰页。这特文件由理查·卡甘博士给了鼗，他在巴黎获得了谜份t件r影印件保存在伯克利中国研究中。图书馆中），这是份培祛目警方和度间谍维织的油印文件，由警务趾总监法怕尔签署，政治组组妊萨尔礼副署。
　　遗{特殊的影印件编号17。（“格伯乌”，苏鞋国家政治保卫局的简称。——楦沣）包华穗缔：《中华民国侍冠辞典》，第二卷，第307页。
　　啦稚恩曾：《我和菸党斗争的回忆》，第丑a页冲央调查统计局缔《中共特务部部长题顺章之自首厦其予中共土打击》，国民堂中央调查统计局档案第3瓦，张国焘《我的回忆》，第二卷，第L74页．范里高和考福：t靡生》，第s6磺；翟为禺．<上海租界两警官遇刺内幕》，第二部分，第30页；伊罗生：《中国革命的悲剧’，第1砸页。注意顺厢章曾被认为是周恩辜在“上海惟一的上级”，尽管地通常赦认为是局的特别J助手。沙勒：《变化中的美国战略和政治观点》，第帖贾。
　　棘总曾《我和菸党斗争的回忆》，第19页。
　　。孝置民：《周恩来日啭），第110 ~,中央调查统计局绵：《中共特务部部长顺顺章之自首及其手中共之打击）国民党中臾1查统计局档案．第21页。以特务技术为倒，觅张国焘耐l蛄。年剐l蚂1年冬儿上海到鄂豫皖苏区的描谜。当时，顾“实际主管中共中央通往各地和各苏区同的变通同”。张国焘（我的回忆》，第二巷，第174‘175贾。
　　正腓I5个冬天，强国焘作为冀斯科碾来重组中其中央委员舍的代表引起了工部局警务灶特务股的注意。尽管他曾从事劳工运动，僵干自们“前对打却无所知. .L海公共租界警务址档案.D- 516/7，1931年】月鹅日。
　　藉九聋赤色分了鲕棘恩曾《我和共党斗争的回忆》，第Zla页。
　　同L．第2讳页-翟为民：《L商租界两警官遇刺内幕》第如面。
　　有人鲁想到托格斯基时谎话．“我们不舍手上不拈血、脚上不拈呢地走进社会主义殿堂。”引自奠那斯（政治警察>，第1牝页。
　　绦恩曾《我和共党斗争的回忆》，第7a剪。红色特务组织不负责对群窳组织的臻遗。同上，弟中熹委员会第毋号文件，引自半天民《罔魅来评传》，第J04 - iffi更，一般认为中央委显叁特务垂员台或“特垂”在周恩来、向忠发和唾顺章领导下f' 192年成t。
　　穆欣《黯碗同志在上海》，第34页。
　　】930正，苏区中央局成立了持科丹趾。苏区中央局后来演变成中国中央苏区临时致府，将特科分扯重组成中央局政治保卫局。二海甚租界档案．237/5．第51 52页。
　　螂嚣恩曾：《我和菇党斗争的回忆》，第7b- 8a员。
　　留l930年6月，红军提供的持物和资金超过5万元。同胃，阿西苏医上辙r -t百盎司的黄盘；该年底赣西南苏区也'！缴了略超过两千盎司的黄金。同上，第16a置。
　　《ir:l灭“共匪”红孰暗赤经验茼述》，国民党中灾调查统计局档案，第276,74W591∞号，第L页。
　　。绦恩曾：{我和共堂斗争的回忆》第7b页。
　　廿同上，第8a更。
　　国巷赦：《陈赓同志在上晦》，第34 T。
　　。同上，第骚页，。胡扁和张振华一样是安徽^，她们在蠢撤台馆结识，胡底当时还是中圊大学的学生。
　　毕业后，胡底振去和锻扯E和张振荜一起住，。穆欣：《陈赓同志在1-晦》，第坫再。
　　暂李克农在安做芜湖培养中其干部时发挥过重要作用。左簿还在那儿建立了一所民生咐学，它在第一次圉共合作期间培养了盘多中共千部。同E，第3一钾页。
　　。显然上梅地方党耀织的有些人反对锯壮飞和胡麻it^敌AW情报部门工作但是周恩来便直接将遗三人归由中共中央领导，由酵瘟负责。同上，第38页。
　　窜穆^《陈赓同志在上海》，第3B一神豆。
　　年建立了这个小组。1933年暴露，他的几个成员（包括李蓿平和王范）被逮捕。
　　刘牛：《在伪警察局里的斗争》（上），第175 - 177页。卫见万人．t国民觉上海警察局里的地下工作》，第19一∞i。
　　年6月6日，法租界警方逮捕T上褥外围革命战士委员台的几个成员，其中有六名安南共产党员。
　　“这项研兜尾tF法司#船嚏报机构的帮曲下，趣过从中共厦其外围组缎招募人员的中舟情报机构而开艘的。我/n下能不说，这些不同组鞔间的啕部斗争一方西极^地便利r中舟情报机构对这类^员的招收，建些来自对立’派系’的人员经常台提供雨对手活勃i的臻贵睛报’。上每法租界档案237:，S第拍一如面。
　　哲《t薄泰晤土报》，f937年2月27口，商簿：《币可接近柏警察》，女J78页。当时据说有千名印度人生活在上海，f括阿^、保安和警察。其中丈部分^是工部局招募来的趟捕t一些凡迁有随从），他们在其聘舟期满之后继续逗留在E海。《密勒氏评论掇》，1啪年7月6日，第233M，J931年1月10日，弟212页。
　　。高斯泰德：《非洲和印度的殖民地警察》，第】2-b页。在国际刑替组敏建立之前，一十重要的信息蝶舟是《刑事{察时报》，它是一份由德国的警察机构用法文英文和德支出版盼撮纸。Xli《端华捷报、南华擞中国快报》，I蝴9年”月轴日，弟781页古易：（帝国警察》，第】新页；克明：《帝国的警察机枸》，第538一545面；伍兹：《警务九虽训练的一些问题》．第3651．噩德华《孟买城市警察》，第72页。
　　姆ia41年+香港第支臂察队伍成立，由l1名原是水手和士兵EH欧洲^和21名当地中国人组戚。l鲫年替浩总督招募了苏格兰邂捕，因/t他们被认为不易受腐蚀。但是，刊1897军，几乎所有的香港警察—-敢洲^、南国凡和印度^-都从中国赌场非法接受月}瞎。蕈斩布酋奇，惜港》，弟JL13页f李，《中国警察的发展》尊刘页。
　　相反的观点，皿安德鲁：《一十前香港警察的日记》，第59酉。=十世纪二1年代后期，上海T部局驻伦敦办事娃在英国奉上招募英国^，然后遴到上海，在警察训练站集枷。布母新《上每公共租界厦臂务趾）弟133页。
　　。莱斯审雷岢：《香诗》，第193页；安搏昔t《一i\alf香港警察的日记》，$2—20五。
　　。罪睾侦查部的正探长对督察长直接鱼责。遗种情况在其他警备部门巾不存在，目为菁务处是由博事官员支配册，圬者希望通过台法程序打使他的权力。同样罪案侦查部也是“诲遇公共#1界和法租界警方的主要蝉卉”。有捏监督工都局誉务处所毒的华洋探员。《北华捷报、南华及由国快报>．1909年12月孤日，第7∞贞。有关特务股的组织和l工作，见上悔登菸租界警务处档粜，D-8。文件封面标有嘲。年4月日，其中内存按1啪年到1941年排序。
　　觅题却《埘茌华印虚民旅主义者的迫害i卜十耐有正义感的人们的1请求）》的公开债署名国大党，日期为1929年6月3日于南京，载于《密轴氏评论报》，1929年6胃口第16页。从印度来的有关档扦疑的共产党或印度民族主义老的情报发自唁兰德，他是E海英国息领事馆的军事情报官。啥兰德经常将他的报告进蛤美国军事情报机构。上拇公戴租界警务处档案，D一2313，l931年9月11日。
　　《工部局公报），第二十卷，1926年2月11日。
　　。上海蟹共租界菁务赴楷襄．D- 8旭．1936年2月11日。
　　。成立第4组。主要为丁收集英藉印度^中政治颇覆活动的情报’。同L，】936年月19 H。
　　上海公共桶界警务赴档案，D-8，192年6月18年。
　　海    公局他“上    海部是n    ～～旧    上工就^    一    -一与    见求这一一一一一一  一一一一一一一一一黛塾  燃瓣罴黼一一譬受8魄叶寨咒    ～㈣叫帅剀曲上鞫警察，岛工部局警舟姓的情报组也对“东方共产主望学柱”进行骑视，诙棱有20名学生，对外称‘自杖螭女职业学校”，从1蟠年9月l7日起，诙枝曾经由-/r、名为“李新”的荆南经营，估计每月扶苏俄接受非8元的津贴，用于训练亚洲^。正规班每周投毒四小时。上海公共租界警务址档案，D一123 .1929年3,~ 28日。
　　国位于闸北宝辨路抖l号的印度青年同盟成员在华舁警方的辖区。公共租界警务处和公共租界就派中国A假扮WJ无植’对印度年轻A寻衅打架当他们沮酗酒、行为不规或挟带无照武器等罪名艘捕后便引渡到公共租界，英国最高法院岳以煽动叛乱罪将其定罪。
　　《上海市公安局业务报告》，第四卷《舍议》，第嚣页。
　　。自于第五区第3昕发生的一些共产党案件的细节披露给了公众，1930年公安局对上癖警蒹的保密工作给于r扳天燕往。同上，第3。秀。
　　国有关对缸苏省左翼力量的打击，见傅新奇．《回应易劳溘》，第19一27页，基瑟《搡竞匐民堂统精》，第髂一39页。
　　徐恩曾：《我和共党斗争的回忆》，第25b页。
　　普罗斯基：《我们的j^民》，第53页；克剥乌斯基《斯大林时代的秘密组织》，第页；戴津和斯托里：悝查穗蠹皋格枭》，筹舒瓦，卫劳伯《上海阴谋》第27一瑚贞；约翰彝{壤逆的倒于》等等。
　　。即使不是共产园际，也是苏联情报部门穗定拣联情报组织和当地共产党组织之间须完垒分离开来  在中国驱逐了鲍罗硅和ila伦后尤其如此。这次分离部分完戚于理查德-左#话L9W4f返回苏联，被推荐封第4局皋酋|去上海镀导一个在华情报网的时期内。卫劳伯；《上海阴谋》，第凹一粥面。
　　例如，在L海，苏联情报^盟利用苏联萧叶总公司作为一个谍报站。美军战略情报办公室第XLZW29，W45年Ⅲ月l6日。
　　。共产国际的国际秘密组织由红军fi报部门负责^J.K本拄将军镬导，W30年1月口左尔格来到上海接管r该组织。
　　忏特与格林埔斯《间谍捕捉者》，第287'2面；卫见平奇．《枉长的t/I密》：壹盒表夫妇：《史津特菜》第35丽。
　　密遮相当于每月受到i2 5万法郎（5 0呻盒元）——从19蛐年7月到1931年6只|司年年如此。冠期，泛太平洋工皇上海分会每月也将近花费125万话邸，因此，共产国际和职工国际每年在远东花赞l硼万弦郎Ia万金元）。上湃法租界档案，237,，S，第一135页。
　　显然，由于日本情报部门提供的撮告，法嗣凡得以追踪来往干L酶和大连间的交通员。同上，第I3S一l39;142一144贾。
　　国遮个机j-柱暗特·艾斯勒镬导F的敢浩部平行，负责中国苏区之外的亚州共产党的活动。泛太平洋工会秘书处是共产国际控制下的国际赤色工会（n吐nL删）的远第九章赤色分子束支部，总部最初设在符拉迪沃斯托克。戴滓和斯托里：《理查禧·左尔格辜》，第86一研爵．普罗斯基《我们^民》，第62一63甄。卫见伊罗生编《国民党反动的五年》，第页，伊罗牛坚持认为鲁梏名符苴宴的头衔”是泛^平洋工会秘书趾书记。伊j罗枣《我与中国鞒大林分子的捷裂》，第76—78页。
　　辔他帕化名包括‘亨利”（捌在远东局唐用人员的名单中1、‘科带”i从柏韩寄给其产幽际信封内使用的名字）成尔斯”（他绪柏林的信中的签名）。其他化名包括w艾尔马新、HC史密新，哈莱牛兰的名字是他的一奉真护刚# ICl2573+1野1年6月日箍发于挂太毕）上惜用神一个加拿^越产党员的名字。tL.海话租界档案．237鱼第l4I页。
　　同上，第1孙一13百．又见冯齐：《t晦与料异》，gl 317且。这些资金主耍皋自共产国际在柏林的西欧局。1931年远东局一年花费丁12一15万元，其中9 5万花在中国。戴律和新托里：《理查姆左尔格章》，第盯Ⅲ。
　　囝l海法租界档寞，237/5．第127酉。
　　杜罗克新J∞1年出生在甚鲴的贝难耕一萨-等河，是甜瑟击和克劳黛索雉的儿f。
　　年他成为一十富有战十精神的共产竟^，l9她年．他作为蠢姆斯H道森豹秘书来到中国。杰娴斯尾个搬进的美国记者，《觉龌的中国》的作者（/遭森也许是一个化名‘里墨”的其i产国际代表，在上拇负责泛太平佯工舍的创办和工作，直至证2月。遭释或“里奥’曲帮助蛆织了1931年3月菲津宾共产党大会）。上海法租并挡塞2加／S第144 - 1*页。
　　同上第』埘厦。戴津和斯托里写道，育一份Af串上有“酉努罗，第∞8号信箱”的字样。戢津和斯托里-《理直德，左尔格案》，第格页。
　　嗨法租异档幂，237/S．第128页。公共租舁警势处所存有关牛兰雍的立件中有大量教育制或编徽胶巷。可U在美国国家柑案馆军事参考郭第D箱，第2510 f文件看到。
　　国使用标准密码率，井附有用怍制胜的某些句子。被密码学家发现的两本书是《圣经》
　　椰孙中山的《三民主义》。冯齐：《上海与外界》，第^伸页。
　　上蔷辔租界档章，23//S，第128.137 - 142页。
　　国1930年5月7日牛兰太太离开布鲁塞琢，经过柏韩和苏鞋去上晦。当时她的别的化名青格泰德车兰、M蒙特和弗崭·科悌。
　　昔罗斯基：《我们的人民>．第岱页，乎奇ff长的机密》，第站页。
　　螂上海法租界档辜，237/5，第1捌一129面。
　　同土，删s，第1毋一130砸。
　　同上，第1∞131更。
　　嘞普罗斯基《我{的人民》，第“页。
　　上拇法租界档案，137/S．第1AI一in,页；壹金农主妇《史沫特蕹》，第148.149页。
　　国但布朗认为：“1930年共产国际代表牛兰一路易格被捕，在办公室起获了许多重要文件；只有通过贿略，法鞋才可能将死刑改判监禁。”布朗：《个第三国际代表在中国》，第2页。
　　上海法租界档案．237/s号，第132一I孙页：玛齐：《上晦与外界》，第317—119丽；沈醉《军统内幕》，第6页（作者推断有误。牛兰夫妇经寒庆龄安排回到苏联后，于蜥年性世，井恢复真名。参见爱渡斯坦《束击龄—一二十世纪的伟大女性》，沈苏儒潭，^民出版社1992年版，第蜊页。—-柱注）。
　　囝I簿法租界档案．237/S．第147页。
　　阮爱国实际上干j33年3月被释就。同上，第t47页。
　　同上。
　　包华德编：《中华虱国传记辞典》，第二卷，第30贞；索蛾《中国：权力角连》，第页。有人认为，】嗄顺章投降国民党，是因为他的对手康生L931年1月被任命为中共组织部部长。同时，卿m章由中央委员刽耕政泊局。范踺高和考梧：《康生》，第卵页．《消灭“共匪”红队暗赤锚验简避》，国是党中央调查统i局档案276fl435/19400，第页。但直注意事王昆队为，唾婀章在那阜建立长江情报两，并设立了通往内地省份的交通站。根据李的份匿名的口头辩料，顺可能韪正为总书记向忠发腑往龋作安排，毛泽东欢迎顾击担任瑞垒政治局曲领导。车天民《周恩来评信》第104面。
　　厩顺章是维系苏区和由共在城甫的a构之间联系的主要负责人。中国国民党中央维织部调查科编《中国共产党之透视》，第316页。
　　国民党中央谰盎统计局档辜，2／43la/19930，第3。5面。事后绦恩曾说，当黎明离开艇店后，就被一十姓榇的特务、从前是峨顺章手F的共产党员盯精。榇恩曾：
　　《拽和搀党4争的回忆）．第19L贞。根据并一种说法，J931年2胄有七名中共觉虽庄武丑被捕。萁中一十名PLIt祟新的^自首了，由了讨好新主子，ft盯梢其fll#t产党^，在街上乱逛，导拽熟悉的面孔。在一个运动场，他盯上T麒顺章。见《周恩来件传》，第LOi员。最后，据说在顾舾章走出武昌—汪口摆渡轱时．是一十名mI竹樵的原日共党员认出了顾顺章。穆肚-《躲赓同志在L海》，第81页。
　　穆r：《酥赓同毒在上晦》，第82—a3页。
　　心无论中燕党员何时投降，一个最简单的办法就是，他们必额出卖一个同志，a! i 7远无法洗刷的血债，C此来证明能们的忠诚。棘属曾指出，国民党鼓威自首政策的速功手段．使得1951年以后的大陆中国连行丁大量的调壹，有许多党员被怀疑过去欠前‘血债’。撩愿曾：《我和共党斗争的同忆>.第iRa直。
　　同上，第20a页。虽然我们对顾顺章事件的敏连很大程度上依赖棘患曾的自连，也有其他中kiS!查统计局的材料梧实丁其中细节。辞的自吹自擂中加了许霉球分。
　　冉美顾的年龄，见王艟民《中国共产党史》，第二卷，第149页。
　　标思曾：《我和共党斗争的回忆》，第19b- 20a页。
　　同上，第20b员；中央剥查统计局塘：《中菸特务部鄂长顺顺章之自首厦其予中共之打击》，国民党中史捅查统计局档案，第6面；《梢灭“共匪”红酞暗赤经验倚述》，第盟。
　　锅到了上拇，在那里设法与天津的胡底取得r联幂。此后，锅前往瑞金的江西苏维埃首都。1粥5年在长征途中他死于贵州。穆欣：《陈赓同志在上海》，第帅页，为了i-顾的J妻子相信，并同意束南京，调裔局的十特务与顾顺章调换r表眼。
　　据李天民说，只有威海R路一个地点。李天民悯恩来评传》，第1惦剪。但斟民党中史调查统计局档案的文件挺到有两个地方的龋的亲戚被人弊槊：戚悔卫路剌成都南路。中柬组织部特务蛆调查科编，《顾顺章隶属事件档案》，见国民党中央调杏统计局档案，DIl2C276/7435Ⅳ199封J．IC.t。
　　绦恿曾．《哉和共觉斗争的回t辞，第m西。
　　国“中国的法西新组g{蓝表杜”，见特务胜秘密备忘录，1934年11月23日，上海盘井租界替务处档案，DJ．46断，第1—2页。
　　钱军《红队》第*页。
　　椿恩曾《我和共党4争的回忆》．第21b页，上海法租界档案，237/.，第30一31页。
　　椽恩曾《我和共盘q争的回E》，第2ib丽。
　　礴中央组织部特务组调查抖编《顾顺章家属事件挡案》，第m页，《消灭‘蒿匪”红队暗赤经验茼述》，第1页。
　　幸天民《阃恩来评信》，第1似百．年秋．惜汉年曾撇到旺西苏区，任中共中央誊虽舍宣待部部长R公开弦往红军和人民政府的保卫局工作。4 Jiji#：《或份复杂g潘扭年》，第儿5页。
　　中央组织部特务组调杳科编《顾顺章家属事件档案》，鹪336一337页。但请注意另一份国民党特务组织的嚣料，委员告主席屉邝息蠢，带诡他是行动群部长。《消灭共匪”虹队暗赤经验简述》，第2-3页。
　　固洗酵．《军境内幕》，第63一鹋页，范里高和考福认为负责的是康生，I33年1月，日簿码*秘密会议后接替了邝恩安的T怍。范里高祁考锅：慷生》，第J05页。
　　蔼怯租界档案，第237/S.~~ 55 - 56页．前中共领导^龚楚说：“特T^I盟i由精英中的精堇出成他☆j的仟舟是监视高级官＆自晰动。他们身份特殊行动秘密，甚至商缎官员和军队指挥官对他们也一无所知。”张：《匣系兴的崛起》，第1M页。
　　国落人国民党手中的共产党．如恽代英【十中共重爱理论家和1．海中共委员会书已），在缓捕后隐埋身份，作为普通党*在南京的监狱中关T五年，固顾顺章叛i变暴上褥警察露，随看被处瑰。棣峰和张雨生编《民目黑蚓、内韶、秘州》，第蛐一42 d。
　　‘p粤嘲鸯统计岛编：< it特等都部长碗顺章之自首》，第2孵。例如，由于艟r旋）杂志4编辑被处汝，到】蚰1年6月为止，事实}在江苏就不存在任何“赤乜”刊物。上簿怯租界档策，第2玎／S第30页。
　　伊罗孛缔：《匿民党反动的E卑》，第3Zj。
　　国上毒莹租界档案，k2，7／S第3i贾。作为镇压行动的示威，鼠民党当局开始在赤”提出犯人在悖愕ee,^群前实施枪决。在幔Ll，从j啪年8月刊1l;31缸2月喜呲）人被赴决，在南京，蒋升石将巧名共产党员当盘植丧，警告人民不要示威或抗议。伊罗生缩，《国民党反动的五年》第1q页。
　　姆向患发（t8E8 . 1931）原来培湖北的劳工，积极参加工告措动，后来去了苏联。帖量“勰个回国的布尔什堆克之～”。1928年夏在奠斯科召开的中共第六届垒国代表★尝L他赫选为总书记接替瞿秋白。龟华德编，《中华民国恃记辞典》，第二卷，第盯、隗萸中央组组部特务组请盔科编：《域顺章家属事件档案》，第硝5面。“中国斯j林9之称睾自上海法玎界档案，笫23VS第四页国I。海选租界档寨，第2”／s，第∞页。
　　国同上，第鲫厦。
　　同E，第嚣一30页。在莹穰界主要的隐藏所和“煽动文学”的地F印刷所、仓库薮发现后，扯苏中共宣传器没有进一步行动。
　　同上，第31 - 32蕊，母jf目巴顿·奠格翰对尼尔t司马塞的感谢词。英格翰擞洲的政泊罪），第321更。
　　痂车天民《周恩棠评恃》。绦国民《中国菇产党的宫廷悲剧》，第14页。
　　倒如．5月1日早晨为丁逮捕王益城，工都蔚警寻处特务脏和上毒市☆安局擒查了安瘫路A93号，匿为根据河南特势机构的情报，壬被怀疑是‘中共湖南苏区主席”。但诙姓屠住者牵绍基否认自己是若产党，工部局起诉A同意将萁奎培中方。
　　固赫国民．《中国共产党的宫廷悲剧》，第¨页。
　　④范里高和考福，《摩生》，荦田一t。。页。
　　口{文。《进步的新闻羿》。
　　嘞这些睹系事件见《消灭‘共匪”虹队咭赤经验简避》。
　　同上，第6页。站托住的上毒舟公室在新闸晦斯文里J弄39号。
　　国撩恩曾：《我与共党斗争的回忆》，第嚣b贾。
　　特工局位于西藏路一品香219号。中丧盟织部特务组词查科缩《厩簸章家屑事件措寨》，第10薅，镣恩曾《我和共党斗争的回忆'帮22更，中WlJifll部特务部调查科嫡；《唾i炳章家棒事件槽幕》，第2贾，上缚法租撵档采，2扎喀，第S3 - A面。
　　第婵篇政精选择之于警政的巷义第十章作出抉择由于充分意识到7 5月1日可能出现茵事态的严重性，公共租界、法租界和华界高瑕官目在心共租界工部局总董的办公室里举行联台会议，台工讨论T遏制共产党^和煽辅音的五一书计划方雍，并且为减少或彻底制止那一天的闹事和游行，各方面承诺要进行最密切的合作。
　　《上海泰瞎士报》，l930年4月由于涉及全局的政治问蘑越来越使政府全神贯注，上海警政的性质发生丁探刻变化。  系列的选择摆在中国领导A匝前，阿他们每作出一种选择，总是使上海的警政越来越背离初衷。正如我们所看到的，第一欢选择是维持社会秩序还星加强执法。正如加强执法与维持秩序之间存在着差别一样，第二次选择也是由于公安局控制犯罪的社会职责与其镇压蒋介石政权的敌人的政治使命之间的不协调促成的。至干对敌人的定义，第三次选择的问题是．重点对付共产党，还是日本人？
　　选种选择是必琐要做出的，因为警察不可能耐时执行所有这些特殊任务，简而言之，花名册上仪有40DO名巡警的公安局，要在一个像上海这样大规模的城市做到面面惧到，管力的确不敷。。据熟悉华北警察体制的袁照上校指出，虽然北甲的人口大体接近上海（且有三分之一的地区为租界所分割的阃题）②，但有多选两至三倍的警察来维持治安。@在袁良看来，上海华界的警力明显不足。赡管在}海的华异．每425名居民仅有名穿制服的警官，但公安局进是使市政府的财政不堪负担，造成其长期的财政赤字蓖十章怍由擤犀图表4 +ti图表5），¨口m  ■t．囤寰4    1929年上海警察密度与抢劫苇毒辋来谭，<l：寿Ⅷ公室母业≈艇*’帮镕第1fI2一┏━━┳━━━━━━┓┃羹  ┃            ┃┃    ┣━━━━━━┫┃    ┃            ┃┃    ┣━━━━━━┫┃    ┃            ┃┃    ┣━━━━━━┫┃    ┃            ┃┃    ┣━━━━━━┫┃    ┃            ┃┃    ┣━━━━━━┫┃    ┃  网m，  网 ┃┗━━┻━━━━━━┛‘口    -^暖蕾    .W7rat  *tN．朋寰5    1929年上海警簪局管匡犯罪率囊幛}鲁：J拇m惜雀怕傲螭艟譬f摩硒单一“卦上每警寨相互矛盾的压力上海市的财政赤字并非例外。南京的境况也差不多，虽然它作为国家的首都获得了一定的好处，。苦的警察部队还直接处于内政静的领导之F，南京在十年巾却甫六年出现赤字，特别是1927到1931年。在汉口，省政府命令市政府把它的六个局的职能压缩到三个处，以缩减市政开支；在北平，。2财政年度市政府的财政赤字为l60万元。@所有这些城市都长期面临着制订合理的财会体制的压力。∞在上褥，新的财政局在1927年努力在为各局建立集中的财会制度，要求每半月、月报告谈，井提前t摧年度财政预算。@在国民党掌权以前的单独的市政税（灯捐、清道路捐等J，为患捐所代替，以唐租为征收依据，住户征6%j占铺行栈征10 %。@后来为增加公安支出，房捐j己分别提高到。∞虽然上海有着完整的市政税源，但'它总是趣襟见肘，面且几乎授有省财政的补助。。因此，各个行政部门自行收税即从1928 1939年(市金库建立j )，各局自辟财源来维持开支。。正如我们所看到的，公誊局是依赖征收违警罚款来维持的。。例如，在L930一193i财政年度，警察征收丁138．元的罚款。尽管如此．这项收^但占公安局每年总支出l，974，918元的，而且公安局的支出还在逐年增加（觅表2）。。
　　公安局预算中最大的一项是A头费，占到该局19/7 - 1928年支出的。@ L928年3月，国民党不得不借款1 5万元援给公篓局，以支付当月的开支，。其中，1 2万元是行政费，6 3万元事业赞是^员开支，包抬工餐。@用眦提高警察工作质量的专业化开支，叉增加了财政负担。
　　年．仅瘫良在更换新的警察制服一项就花掉了172 983元，而为履行公共卫生局清除街道的职能又给公安局的预算增加了59，积元。。那一年，虽然增加r新警察和女警察，公安局仍感到人手不足，工作过度。。
　　上海警察工作的危险性，也使公安局感到压力沉重。在上海，犯罪分子和执法的法穰界、公共租界及华羿警察之闭的枪战如此普遍，r误伤旁人也是司空见惯。毋据位公共租界巡捕的评论，轻易就开检，反映了政州巡捕对中国^生命的轻视。
　　第十章作出抉择上海的巡捕在人群拥挤曲街道开尤，这种对中国人命的革菅是世界上其他地方所没有的。说得更明确一些，上海的巡捕中汪^畚博向～群在上海的虾国八开艳，但自逮群^是出国^曲时候，他挽台毫币就豫地这样做。
　　每一个公共租界巡捕房的警察都佩带手枪．这常常是把科尔特半自动手枪，他们有时奉命在出勤时，即要打开枪的保险。。
　　中国的警察在巡逻时，也会经常遇到武装强盗的危险，所眦也垒削武装．，。困难在于认出疑犯。“最危险和晟成功的强盗往往穿着世I考究的丝绸长袍”，看起来像“上流的中同绅士”。而且，他们的长袖子能够使他们拿起手枪扣动扳机时不被发现。晚上如果昕到哨声，每个人都会带着手枪奔向哨响的地方；如果他看到强盗逃跑，他能够确定他们准会见到他就开火，时他也会站出来还击。毋¨在谴种情况下，误伤者的比率会高于平时。。
　　这种危险的工作条件肯定是人员更替率较高的原田之一。虽然警察当局提出只要警察B＆务五年以后，他们的燕子读公立小学的学费就可以豁免的优惠条件，但是巡警和办公室的工作人员还是不断辞职和被辞退。
　　年，公安局局长估计每月有平均100名警察被离职或退休。。
　　不同的政治威胁在选种情况下，中国警寮打击一般刑事犯罪的能力大大地削弱r。但姓公蛋局年报耍面对公职要求降低犯罪率的压力，面且它珏|罄接受来自南京政府接二连三、得寸进尺的要求，使其括动扩天到政治领域，取缔不同政见的出版物，逮捕其产党、汪精卫的改组弦以及桂系分子等蒋政权的“反对派”．这些代表蒋舟石发布到公安局的命々，也以由上海壮时法院挺出要求的方式幢达到了公共础界的巡捕房。。
　　第一改正式向公共租界巡捕房提出在政治事件上进行合作的要求是在年2月20日。那天，临时法院向公共租界巡捕房罪案侦查总部提供了两份文件。第一份支件来自f t海市政府，时间是2月4日，其中谈到了一条由i蒋介石签署的国民政府的命争，即要求取缔共产党期刊《血潮》，这份期刊是由位于牯螃略142号的立群书店出版的，第二份文件也是国民政府的一1、命夸，涉及到一些蒋介石在2月9日点到的荚于要求“改组国民党”的上海警察．L927 -∽牲沧。据称，这些社论刊登在决斗社的杂志《决斗》期刊上（黜于去年初害成立于上海，倾向亍任精卫领导的中国国民党改组同志会），“荒诞不经，必须予眦取缔”。中国政府还要求上海临时法院查封决斗社的可能位于广东路的活动场所。。公共租界巡捕房答应依从上两项要求。这就是说，他们的罪寨侦查总部不仅台尽力搜寻共产党的书店，而且坯要着手侦查桂系支持的反对蒋舟石的改组派，而它对英国利益几乎毫无损害，与陈果夫陈立夫联系密切艘、好斗的年轻知识分子领导的正统的国民党地方党部的利害关系完全不同。回这两个协查都朱取得犬的成果。
　　虽然这些协查未能产生公共租界巡捕房和公安局之间的直接联系，但几个月之后这种联系产生丁。达两个警察机构在1929年1L月2日的侦查台作中第一次被拉到了一起，拉到一起的原因就是反共、反改组褫，即中国当局提供有关共产党括动的有价值的线索以换取有助于对付国民党内部和桂系巾蒋的敌^的情报。在一份由两部分情报搀戚的报告书中，袁良局长提供了黄惠平的地址．井解释说，黄是前任上海国民党部的秘书．被桂系改组耀买通，诱使国民党员从事反对活动。不久，临时法院的院长何世搏c就要求公共租界警备娃疑T令对改组振‘严访密查，一律拘捕”。。裹良局长报告书的第二部分叙述丁共产党爱在11月7日举行游行以纪念布尔什维克革命胜利i- =周年的计划。估计姆育三百多名失业工^会被共产党的区委员台琢划、抄渡路（今西康胳】、劳勃生路（今长寿路）、曹家棱、浦东和闸北去煽动一次总罂工。I司时，在各个教育机构的菇产党支部的成员也准备动毋学生声援。因此，公安局请求公共租界巡捕房的合作，以制止这些游行。静公共租界巡捕房对这一要求的回答是迅速而直接的。负责罪案侦查总部的副处长R.C戈尔斯告诉他手下的人警惕共产党的话动。@这之后不久，当可法官奉中兜政府命令，来支要求取缔“反动政党”之时，公共租界巡捕房罪案侦查总部负责入团信写遵：
　　月26 H来文收悉。请求公共租界警务处取缔惯干编造诽静国晃政府谣言的反莉藏活对井禁止此粪反尉政党所制X宇宣传品昀散发，均已在注意之中。岢此幸复。。
　　程明显，就罪罨侦查总部而言，由中国警方提供的关于公共租界内共产党行动的消息，不仅导致r反对双方共同敌人的搜捕行动，而且也为双方第十蕈怍Ⅲ抉柽在镇压改组派的行动中的台作提供丁诱固。毕竟公共租界巡捕房的特务股对所有有美共产党影响大学生的事件都是极端敏感的。母对菇产党在晦大学校园里的活动那怕有最微小的疑点也足以招致罪案侦查总部的一次大规模搜查。嚣公共租界巡捕房对于制止共产党宣传品的散布仍然常抓不懈，到年，它向邮电局掘出了邮件梭套员，以确保邮件不被用来进行宦传颠覆政府的观点。毋其他不说，在这年的上海，成立了有自己的杂志和读者俱乐都的中国左翼作家联盟，成立r从事出版和发行左翼文学作品的书店联合会；成立了由疆祝领导的中国左翼溅剧家联盟；成立了有为工人和学生创办学校的中国社会科学家联盟；成立丁中国左翼文化联盟。∞公共租界警务处最主要是害怕所有这些反对帝国主义的宣传会引起游行和激起反帝情感的爆发，特别是在五月初遗段有许多激进的周年纪念日需要举行纪念活动的日子里。
　　用新的警务台作采控翻异己年4月7日，罪案侦查总部接到了毕界公安局的警告，共产党将在三天后将举行游行。带行从五一劳动节开始，可能有汝租界肿大夏大学的学生和西侨区的匣帝同盟成员、艺术学校学生和青年团员；公共租界的自由同盟、总工会以及杨树浦棉纱厂的工人、阐北的童于军的代表和浦东农民团体的代表。结果，袁良t校、贾尔德少校、费祆利上尉在公共租界工部局的办公室里举行r一次特别会议，协调上海华界.b共租界和法租界的警务力量，以防范sa1日的激进的赫行活动。∞月四日上午，公共租界巡捕房先发制A，突然搜查了在租界内的十个“有嫌疑的共产党据点”。其中的五个4据点’，包括一所中学，没有找剐疑点。位于自克路（夸风阳路）386号的第六个地点，正在举行会议的九人被捕。第t、八、九个地点藏宥“共产党的文学作品”。第十个突然檀捕的地点位T东鸭绿路f争周家嘴路）866号，那儿是上海电力公司T人俱乐部所在地。在郡JL巡捕搜到了700份“共产党的报纸”（《上海报》和《红旗报》），以及一槊印刷机，并逮捕丁16人。锄逸l6』、中的4A被确认为只是当地居民而被释放，余12人城拘留：一位名叫徐阿三的失业屠走，10位公用事业公司的雇员，位名叫王立生的三十二岁的失业的当铺雕务员，他当时正睡在上两警累一张盏有“共产党报纸”的桌子上一一名电力公司的工人将该俱乐部的主席和副主席的名字告诉了巡捕，公共租界-巡捕房抓到了该台的副王席，同时得到了现在和以前是设团体成员的九十人名单，这份名单运送到馥公r;l的英国经理邵里“以诬参考”。。
　　在东鸭绿路被捕的12人，第-天在位于啥尔滨路的高级法院的分部前的柳审昕证台上被同时传讯。“龙华篓事当局的代表”和一位告密者出席汪台，告密者指认至立生就是被华界警方所通缉的把^的化名。三位中国法官以王立生持有他睡在上面的“共产党的文学作品”的罪名翱他獭两年，而在另一个听证会之后，他被；i蘸结了警备司令部的代表。。
　　当国是党的革命鞭最初掌权的时候，租界当局并授有批准引渣的要求。曲1927年9月和i0月，上海警备司令部曾要求引渡在租界监狱里的刘3(xlo名中国犯人，表面上说这是为了戴同努力来腾出空间拘押更多的恶棍，以清除上海的犯罪分子。这一婴求被不容置疑地拒绝了。。
　　年元爿的日j僻，当工部局宣f，以后要与囤民政府保持更密切的关系，政策开始萤生丁改变。∞现在、鸭绿路的案子好像开了一个先例，即如果有人被控私藏有共产党昀宣传品，就可以披上海警备司令部引谴。。但是，这一原则在不到两千月以后就置到了挑战。当时，江西当局给上海宪兵队发出一份紧急逮捕令，要求其逮捕四名共产党嫌疑拒，他们的名字是在审问藏省被捕的另一名共产党奠时得到的j上海警备司令部鞲逮捕令交给公安局，公安局要求公共租界巡捕扁协甜逮捕，而这些梆疑人艘证明没有牵连^案。公安局要求引渡，但是当这--案件J1’上海特区法院尹法官的面前时，工部局代理律师保罗宦争辩说．“公安局并不是法庭，凇沪警备司令部也不是．他们在此幂中绝对{殳有审判权。”鲁认为，被告不应该引畦，除非两个有相等的司法权力的法庭．才能受理引渡申请。在此寨中，应是江两高级法院，而不是公安局或警备司令部来提出申请。尹軎官答应考虑这件事。
　　年韵最后几个月，是右翼恐怖重新开始席卷中国的时期。曲在北平国立大学，60名学生因试固成立社击科学同盟支部而人狱。在天津也有十几人禹同样的原因被捕。汉口的屠杀持续不断。广东禁止所有报纸刊登有关青年A被捕和处死的消息。10月份，四川军事当局以每个^头五十元悬赏提宰共产党，并且给士兵和警察格杀匆论的权力。结果，在以后的两十月，在郝十省肿较大的城市中，有2000蜜男女接层系，其中主受屉学生。静第}章昨出抉择在此期间，公安局一如既往地着重取缔“反革命’的印刷品。锄新成立的市府新闻检查局开始负责审查期刊上数以千计的可疑文章。。在使“九已深人人心的邪说”铺声匿迹的努力中，公安局不断向公共租界巡捕房提台作的要求。钴1930年10月2日，袁良局长写信给贾尔德处长，列出了八种“反革命’和“共产党”的报纸的名称，其中包括由警备司令部的邮政检察员指出的《中华苏维埃周报》，并且请求贾尔德xre扪发出“严厉取缔”的指示。∞贾尔缚很明显地依从了．而且在“后的几个星期巾叉加r-了其他的书刊名称。皤在1930一J93l年的冬天，这种台作-引j惧增。倒如IP30年1j月7日，闸北公安局对位于临平路9号的r。基印刷公司进行了一次较大规模的突击搜在，《红旗H报》就是在那里印出的。印版被搜走，捋人教埔，并且被公安局讯问。静利用在这次搜捕中所获得的信息，中国警方在公共租界巡捕房的可靠支持F'，突击搜查和关闭丁大约珊个印刷或出售带有“症候的”书名的图书的I}店。这些名字如：《唯物主义哲学》、《唯物主义与宗教》、《唯物主义纲要》、《苏维埃农民》和i~/c-l女》。@换句话说，到193I年1月，公共租界罪案倾杳总部已开始依从于一种惯倒，即根据淞沪警备司令部和公安局的要求为基础，发放不具名的逮捕々，以搜查忤疑出售“反革命’书籍的书店，并逮捕售书者，而不论是否目B发现其他旁证。啦公共租界警务处不仅依从公安局和警备司令部搜查书店和任意逮捕的要求，他们还在租界里主动逮捕有共产党嫌疑的人，更有甚者，还与公安局充分沟通案情。曲例如在1931年2月10日，上海特区法院院长杨肇炯通知公共租界i巡捕房说，国民党中央宣传局有充分的理由认为，位于康脑脱路（兮康定路）东端的华兴书岳是共产党的一十主要宣传机构，它已经出版了许多“列宁的”著作。旬扬院长列出了一张在该书店中发现的37本书名的单子，其中有二奉列宁的著作和许多研究苏联、印度和朝鲜共产主义运动的书籍。扬院长要求公共租界巡捕房采取“必要的行动”。。公共租i/ LK捕房还膏封r福州路上的七家书店，并且授权逮捕和引渡了一两家书店的职髓和代理经理。∞些突击搜膏与公菇租界巡捕房特务股的逮捕恰好相一致，1iB1年月15日，莫斯科的政簧有了转变。。英国情报局根据“一个非常可靠的来源”得知，苏联政府此后将投.大量经费用于颠覆活动，培育一些国家的对于u所谓的”帝国主义国家昀敢对情绪和活动。警察们估计，这FIJ政策的转上海警察．1927 -一变将使苏维埃分子把他们的大部分精力放在收回租界和废除治外法权的要求上。各种反帝目主义同盟、破压迫人民团体和其他一些伪装的“爱国组织”都将成为这一煽动的工具。。两天以后，即i月i7日，36名共产党员，其中有7名女党员，在东方饭店举行丁秘密集会。公共租界巡捕房特务般在这些革命者还敉来得及逃散之前突袭丁这一饭店。。所有这36人都被捕r，移交给丁国民党，国民党将他们关押在龙华警备司令部。三个星期以后，在2月7日的晚上，27名共产党嫌疑人（有3名女人）被拉出去枪毙丁。
　　当时在t簿的报纸上没有一点有关这陕行刑的报道，直到4月25日，革命烈士的死讯才在一家由左翼作寡联盟特为创办的《前哨》杂志上披露出来。∞警务分歧的合法性同题在此期间，被这些搜查和逮捕的合法性问题困扰着的工部局代理律师傈罗．T鲁继续向上海特区法院提出抗泌，i为由逝捕房“份币具名字的逮捕令击逮捕无辜的百姓，只是为了获取有嫌疑的共产党j的行踪箍违反中国司法程序的。而且，这些逮捕令的指控并不是由租界巡捕房提出的，而是由租界外的当局比如公安局提出的。逮捕令上并没有被指柱者的名字，只要是书店的负责人都可坩抓起来，被盐安局的倬探带走，ffii不论他是否和共产党A串通。。公共租界巡捕房对鲁律师引经据典的反对充耳i不恻，我行我索，虽然巡捕房的警官对这种武断的逮捕也表示了不安我们班机行这类逮捕々的时候可谓哥难重重，因为那上面没有名字或与名字相关的线索，我们没有办法硅定哪一个k是拒们要拽的·  同样，公安局的侦杯对于他们要找的人也一无所知，更别提他住址7。。
　　这种不明确增加了问琏的严熏性，使得任何嫌疑八．特别是学生，如果他们被移交刊国民觉的宪兵和警察手中，就难免被拷打甚或处死。。
　　这不是说公共租界巡捕房的监狱看守就不虐待的囚犯。商一位因涉嫌绑架而被公共租界巡捕房逮捕的妇女说，蛆和12个男人和另一名妇女被硬推进T-间拘留所。男^们都接了fl。巡捕把小便和大便硬塞避丁她的鼻孔。她被转移到巡捕房监狱以后看到那里的生恬条件非常可怕，床上满是嘉十章怍出抉择臭虫和虱子，饭插用作便盆等等。。三天以后，当她被带到了公室局，遭漏更惨。她进了一个房间，新的监狱看守一句话没说就打了她。然后她坐了老虎凳：“他们把膝盖下面的韧带鲳相反方向拉。”当地醒过来的肘候，看到周围盒是因伤痛而抽泣的犯人。“一整天，我只听见铁镣声、呻吟声、看守拷打和威胁的声音。这个地方是屠杀民众的最高机关，所以他们有权杀死任何他们想杀的人，我们常常能够听到在不远的地方杀死犯人的枪声”。。
　　负责公j娟邑界巡捕房的英国警官明鳃知道逸种野蛮行为的存在，述是加强了与公安局的台作行动。在那十特殊时期，在镇压“共产觉的活动”方面，他们有他们自己想要与中国警方合作的迫不捍已的原因，郎他们受到了英国和美国军^手中的传单的刺激。这些传单鼓动这些水兵和战士来支持中崮的红军，因为它是“中国工人、农民和革命群众的武装力量’。
　　你时理想是什么’像是帮助统治阶级、资本枣和帝国主义者来屠杀你的胁最兄弟和中国红军，还是支持他们t请仟细考r一百吧。侔也悔中国的工农一样，澈受体们的统沿阶敷的压迫……石要再馓赍孤索和帝国三义的走狗7。佟们是^。努力学学每样做一十真正的吧。。
　　租界巡捕房认为，这是井产党五月大潞行的准备工作的部分，经过段时间加紧追查，但没有找到这些传单来源的线索。。
　　同时，在1931年4月28日，公安局长陈希曾通知公共租界警务处拄．蜃他“采取预防措施，“防止共产党在五月份的各十纪念日实行其罢工等计划”。。帮办处长、特务股负责人吉文斯于L931年4月30日同复陈局妊，表示将“关注”此事并致吼“感谢”。mj月间，公共租界巡捕房照例将巡捕从空通岗位上抽回，把他们作为后备队留在警察局和营房里；让高级警官不断在他们时管区里阡警车和摩托车巡逻，让各级警察注意枪械的使用；取消了月倒ii假：宣布驱散所有集会（必墨时可使用充电警棍）和逮捕任何抵抗者的指示。@公共租界巡捕届与磐租界的巡捕和公安局一起，共同起获了上百万份传单和小册子。这被“认为是防ILj海一年度的五卅运动纪念日出现骚乱的最重要行动之一”。。
　　一年一度令警察担心的“五月纪念H’，在1931年，像去年一样平息了，就在这一年里，公共租界巡捕房和华界公安局之间的工作关系经历了一次重大的转变。
　　海警察．不仅双方经常地热情地充分地合作突击搜雀书店，而且公燕租界巡捕房迹会一概接受由公安局或警备司令部经由上海市特别医法院发出的褴有名字或无限制的逮捕令，然后以微不足道的{正据逮捕共产党嫌疑人。。到了1931年6月5日，该法院甚至转来省政府发出的一份共产党嫌疑人名单，要求特务股“最好命专各十巡捕房击逮捕这些<25)A”，“逮捕U后，将他们带到法院米”。
　　虽然公共租界巡捕房和公安局之同的合作越来越常规化，但是比起公开的煽动和宣传来，公共租界巡捕待更关心秘密颠覆活动。在公安局方面，即使示威游行在19弘年6A以后已经显著减少了，仍在为“反革命”印刷品而担忧，继续要求保持对月复—J的“国际赤色H”的高度警觉。错蟹共租界巡捕房当然没有打算改变它与公安局合作的政策，但是至少它的簧官们阡始对他们在各种搜查中没收的“有共产党特征”的著作的真实性产生了丝疑问，开始关心这种由普通的犯罪调查向政治侦查转向的原因。。他们阅薄了一些他们在一{I：突袭书店行动中搜获}ilm材料，包括列宁的《唯物主义与经验批判主义》的时候，侦探们总结’谠，这样的著作敕有危害“国家内部安全”的内窖。8那以后，公典租界巡捕府不再那么轻信公安局的某某材料是“北产党的’之类的一面之辞，虽然它没有公开对大L海市政尉所提供的“共声党组织”的名单的可信性及其进行取缔的请求表示质疑。。
　　公安局工作重心的转移公安局对于“反革命”宣传品啦执着使其不断从其他的瞽务岗位七抽调警力。根据它的记录，I蚺。一1931替务年度中，公安局对123个不同的地点攮出了便衣，进行先2制』、的控捕，没收了l，471喜潇如传单等准备在示威游行时散发的印刷品。常规警务工作要继续应付上海不断增长的雏罪率，但是越米越多的普力被投^到刘付“红队”的行动中去了。曲作为这种不断增加曲对政治责任的执着的结果，L_t市公安局工作重娃然发生了转移。普通刑事案件继续发生，甚善请加丁，{且是趣米越多的时间却花在丁查获共产党活动的斗争上。在1927—1932年间，共有686件巢子涉及共产党，988件案子属于破获或“揭发萌谋恬动”。鼬但是这类政治案f啦时间分布并不均等，进反映了公安局使命感龅转移。'方的警事大事记中厦映出了那一时熊的社会进取精神，充满丁_堑通现代第十窜作出抉择化、道德复并和城市进步的记载。而1930一1931年的管事大事记的重点则截然不同，不仅几乎没有踟事破案记载，向H几乎所有记录币是芰于政治镇压，就是有关日常人事调动和行政变化．警察作为革命的社会活动者的自觉意识明显衰退了。诘说几乎没有罪寨被系统地记录下来，谴当然不是真的。犯罪报告相当标准规范，统计细致——甚至是强制的——每天更新。。罪犯籍贯夫多数是江苏和浙江。∞按年龄组分析，大约10^中有4个在21—30岁组。@按职业分类：工人占43%、失牡者^42r/、商人和小贩占9%、农民占4%社会闲杂占2%。固医此，即使较多的注意力被放在了所谓的政治阴谋活动中，但犯罪率的稳定增长还是被记录下来了。在1929一L9年和1931一1932年之问：公安局准备提交初市法院预审的案件从4，643件增加到f8，524忭（见表3），增加r lll%。这些案件中的十响八九是男人做的，而妇女主要是因触犯风化、毒晶和卖淫等有关刑律而被捕的（见表4和5）。虽然非法斗殴、包庇重罪犯、制造伪钞、伪造签名、贩卖毒品和杀人这些违法案件低于平均增长率，甚至有所陴低，但像赌博、妓女。偷窃、擅自占用土地和勒索的案件——历有这砦犯罪都是相对较轻，几乎不需要花多少时间来侦查和处理的案件，则出现了高于平均水平的增长。。换句话说，正如被提变审讯的案件一样，犯罪卓在遮两年里几乎增长了倍而这些相对来说显耐易见的犯罪案件的大量增加，只会引起穿制服的警察的注意而不会引起那些转移到政治上来的侦缉队的注意。
　　犯罪调杏与政治警务之间的矛盾没有进过当时人的眼睛．这tU共租界巡捕房罪案侦查总部的铡子中可以最明最地看到。像通常一样，早在年12月，在公共租界巡捕房和公安局开始朝着政治合作的方向犹豫地走出第一步之后不久，《窘勒氏评皓报》就遗一问麟提请公众注意。
　　“罪睾侦壹.总部”，厩名思义，应该是一十便限于从事调查与刑事有关寨件的纯粹的警察调壹机构。如果英国凡想妥在世界上这块地方维持一个政治情赧和宣传机构的话，那是藁国政肝的事，它花的钱应该由英国政府来付而不是由工群局来付。。
　　不过，到了1931年末，台作迅速转空为勾结。由于牛兰和顾顺审案件的轰动效应，公众对于青黄上海警察的政治使命的疑：虐到适时已有所减轻．哺譬察．1927一将重点放程打击国际和国内的共产党，而不是地方犯罪的正确性．被这两个反间谍案件证实丁。
　　但是，更成问题的是，蒋介石政权认定菇产党是国家的最大教人，而不是潜在的日本侵略。从反对扶产竞这一战略重点出发，上海警务的结构发生丁一些熏要的变化。与反托毫不相干的是，公安局决定把残存的城市民尉的控制权归^市政府机构，遍不仅意味着警察军事化的迸一步加强，而且选也是对马路商界联台会的自治及其同盟者的咒一打击。
　　年9月，中史政府央定全中国的地方民囝都应由县政府或市政府管理。$9月12日，这一命令在上海颁布，同时还宣布了淞沪警备司令熊式辉的通告保卫团的领导权应穆盘给公安局。函上海保卫圆团长姚文楠与公簧局长裒良的关系很差，立刻反对这一步骤。国民党地方党部与保卫团、马路商界联台舍举行联席台议，∞选举国民党党员姜怀隶为主席，并全体通廿拒绝姆保卫团穆变船庚定，理由是它是自琢军而不是警察力量。联席会议认为，应由地方名流米领导保卫囝，同时指责哀良在道德和政治上的腐败。啦这由国民党部和髓凡联台指责的个人的腐败，可能是指裒良插手了王延{磐的案子，这个案子在保卫团移交的龠令宣布的当天是头条新闻。壬是国民党第六馥有名望的党员，当他和张包氏（音）在1929年9月12 H上起到公寰局的时候被捕：张包氏是位将军的遗孀，这位将军在和一位英国士兵打架的时候被乐。这个案子牵涉了错综复杂的利益关系。以一伙牟取私利的国融党政治代表为一方（王延橙、张红奎[音]、沈廷奎、础n之、张莲恩（音]等是国姹党第六区的党员）和张夫人的两位通州同乡《杨桂唐‘晋】、崔文俊）为男一方。两方都帮助张夫人提出反射公共租界的申诉。
　　月6 H，上海市政府补务办公室付给张包氏五千元作为赔偿费，这使得两群因逮-拽利品发生争吵。_E延松最终迫使张夫人特大部分现金给了他，并揣八自己的腰包。当那两个通州人反对的时候，王刊公安局去控告这碾个“小流氓”是骗子。公安局没有理由忏疑一位国民觉重要人物的话，{R快逮捕y逋州^。但是，当张夫^被叫辈证实过拌事舳时候，t挑胡证时这两人星无罪的，同时控告王和其同伙勒索。袁良上校因此发布了对王延松的谜捕夸，i(if~ I到公安扁总部企图蒙混过关的时候，袁良遗捕了这位崮民党的领导凡。。地方党部迅速提出了抗议，但是袁上校置之不理，到79月．王延艳连在拘捕中。
　　第章作出抉择至此，这件案子已造成了袁良上校与国民党上海市党部之间的很大裂短，哀良的职位也将斟此不保，城市民团的去向问题更是雪上加霜。回不垃，以后的两天里，经上海电报局长陈希曾的词解，达成丁…十妥协。陈是陈果麦邗陈立壳的同乡、堂痔兄弟，后来继袁良上校当上T公安局长。
　　月22 0，王延松被释放r，而英国情报部门研判事态认为：“作为大上海市政府和国民党之间友好芰系重建的结果，公安局局长袁良上校丢掉职位的危瞪眼下看来过去丁。’心虽然王延橙案件的解决使衷良和国民党党部之间的紧张荧幕有所缓解，但是彼此关于保卫圄的控制救的冲突仍在继续着。回民圃不理台将权力交给公安局的一次叉一次的命令。张群（张岳军）市长声弥，民圆的重建是为了更有效率，表示他还准备进行协商。
　　作为一种结果，从1911年以来直掌握民团的有影响的商人们——虞洽卿、王托彦、顾罂一  派南市和闸北保卫团圃长叶惠钧和_千晓籁代表他们与市长办/室的^1b商。@经过双方一个月的谈判，一个由五个地方知名^土、一位国民觉代表和包括袁良在内的三名市政府成员组成的保IJ琏整理菱员会成立了。曾政府堆强烈的反对者，包括保卫圆圆长姚文榈本人，小在这一委员会中。锄市敢府只与城市商八精英中的“负责任”的分子扣交道的战略取得了成效。1930年1月，整理委员会置布将保卫圊的控制权交给保卫团管理委员会削j冀定，卿在这景后-步实现之前，又经过了一年时间的谈判，管理委员会最终西是接管，权力。浚差员会有公安局长（那时是陈希曾）、孙葆窑、罗京友[音]（代表市政府）、虞许卿、王晓籁、叶惠钧、姚慕莲和王彬彦。@两年后，1933年，昊鳇城市＆将城市商团变为一支辅助的武装力量完全整合到了公安局的地方警察机构中去丁。啦日本人的到来年2月3日．陈希曾继袁良上棱任公安局长。@他是陈氏兄弟的追随者、ce系的成员，因而有可蘸和陈氏兄弟建立的党的反谍报组织有所联系，对公安局执着于“赤色分子”也有一定的影响。。但是从1931年的夏末{r秋天，这位警察头子再也无法垒神贯注于国内的颠覆话动了，因为日本越来越难以应付了。
　　上海警黎，二Ht纪二}年代是英国和U本的关系在上海发生转变的年代，因为奉的人数和宴力在上悔的增长损害，英国的利益。1890年时，有800名日率^在上海；三十年姒后，1920年就达到r 1万人：回到1931年，日本每年运到上海的棉纱遗i2 4万包他们在上悔设有32家棉纺织厂．投资额达100万日元以上，这些厂的生产效率和设备超过了在造座城市’p 22家毕资纱厂和5家英资纱f一曲总和。@长江流域曾是英国独占的势力范围，现在在这～地区，日卒商人控制着钢铁厂、铁路、一家地产投资公i.、～家造纸厂、一家机器工厂和为24十城市供电的电f。固”艘大大小小的日本轮船将长江各口岸与l海连接起来，大的轮船公司在上弹都设有总办事处。住那些年电，日本公司还买F丁三块码头空地（一块在杨树稿，两块匪浦东），资银行的数量电在稳步增加。吵到19，年，在虹口的日本社区人口总数已选3万人，几乎是上海英国侨民的三倍。世当中日菱系恶化的时候，上海市公安局筮现这个犬的日率社匠往往不断惹足生非。在与O：本皇家海军海军陆战队、陆军和领事警察筮生争执时，“警权”常常受到破坏。心那些居住于“小东京”的日本浪人的频繁镦事．龃十分棘手。固蠢为随着商人和银行家到来的还有帮会分子、“押苦札”成员以及军火和毒品贼子：@日本的领事警察在村井长言的领导下，早在年就簧称已经清除s-小东京下层的黑社会分子。t但事实上，上海的日本警察和他们在日本的同行一样，与那些流氓帮会“押苦札”保待着密切的关系，都有极端的民族主义和右翼思想。囝“押昔札”中还有一些属于下等日本‘皇昆’的台湾凡、朝鲜凡，在鐾乐安路（今多伦路、一带的妓院里当保镖或绐日本水手和海军当汉语翻译，。在赫司克尔赂（令中州路）的上海大戏院后面的赔场当赌台管理员和发牌者，据说还有的充当日本宪兵的打手。Ba 1931年九一八事变吼后，虹口的日本居民中的一些极端民族主义分子捌繁地和闸北的中国警察争吵，向公安局的』、寻衅。固而警方要控制愤怒的上海市民困难更大。从五卅运动开始的反日同盟，在1931年6月长江大水灾、宁粤分裂和万宝山事件发生后卫重新开始丁他们的活动。
　　年4月。日本政府＆兵山东，5月7日与国民党军队在济南发生冲竞从而激趣7 1928一1929年的艮日情绪高涨。1931年7月2日，中国农民在吉林万寓山区某-- ta姥的耕种枉fai题与躬蚌农民发生冲第十章作出抉择囊，，自息传到上海，这种- Sf消退的匣日情绪在当地#凡社含十又复苏。
　　从东北传米的消息说，臼中国,/、被假扮成日V察的朝鲜人杀害。母个由包括上海商会在内的各地方组织组成的、由虞治卿领导的反日抵货运动在7月13口JF始推行，朝鲜独立党地方支部也表示支持，指责攻击中国凡的日本唆使者。母抵制日货运动开始后三个星期里，抗议晋爷E小船＆黄浦江而行，路没收日奉人的棉纱、棉布等日货。@在8月初，国民党开始在地方电台上播放五日rd tt；a月10 0，两名穿制服的H率海军军官在华德路的一家下厂的墙￡撕反日宣传海报时被中国丁人揍了顿。
　　换句话说，九一八事变的消息传到上海之前：中目^民的厦H怒火已经燃烧了几个星期丁。1931年9 p 19日，30所当地大学的代表迅速集中在上海沪旺大学，纽成了反日救国联音会，组织宣传队动员民众支持爱国蕾动。删两天“后，37个中学代表成立了一十同样的联合会，鼓动其成员“停课米进行宣传”。辔这个委员会贴海报、发传单、存街t演讲、演出反日戏剧，并组织了系列群众集会。联台会活动的高潮是举行r由20万人参加的上海市民大会，政府要求日军不退则宣战，对月经济绝交，拥护军政境一。
　　抵制日货运动对上海的日本人社医的压力是空前的。1930年，L海进口总值的29%来自日本，到了1931年12月，已减少到3%。在上海，趟过家的日乖f厂停I，90'的工厂完全关闭，另九秉日率舶捅，  个月以后也关门Jr。在上海的日侨组织了自己的“现杖委员会”，要求日车政啊“采取坚决措施惩罚中国人的强硬态度”。1931年10月10日，H本首相重光垂米华，警告南京政府，应该对控制抵货运动和保护口侨的生命财产负趣责任。中国政府针锋相对地作了域替。嘞日本进攻上海迫在盾睫的消息不胫而走，张群市长两墩颁布了戒严争，并命令公安局追查谣言的来源。姆lo月16日，陈希曾告诉各警区负责).：
　　队国家的高度i.看，榆安现在已变成丁牵涉国家外交的大问题，他命令他们栗取牾别措施，以防此町能缔日本提供扩大侵略的借口的事件发生。圆丽时，市长尽量劝阻上簿的学生继续罢课，但是并未成功。噼有l万余名学生街辨行示威，与}率宪兵的暴力冲突时盲发生。在天津，中国警察曾与日本毒军陆战队发生过武装冲突，当局越_米越攫心在上海发生同样舯挑衅事上海蟹票．件。闸北建立丁一个特别联络处，固为在那发生冲宪的危险最大。国年的秋天和韧冬，上海局势空棚紧张，可谓风云际会，风声鹤螟。
　　共产党重新走上街头，推翻电车，高喊口号，与警察作斗争。@学生游行示威继续高涨，要求有力回击日率的侵略，反对蒋政府的谨小慎微的外交政策。成千上万的学生从上海和萁他城市涌nJ南直，围住政府办公火楼，并威胁耍实行暴动。@1931年l2月8日警察和国民党暴徒冲击了一十西门的群众集舍，抓了一名学生报打了另一名。第二天，上海的学生包围了市政府大厅整整一夜，并冲击了国民党市党部。心月lO日，他们自{殳法庭，审问和拷打了～位公安局的侵衣。他们迸发布丁一份逮捕令，要逮捕公安局长。增当天下午，上海市长张群提出辞呈，而叉一欢掀起的游行示威浪潮促成了国民政府主席蒋介石的下野和他天H后的退酶家乡。嘈政府的混乱国民觉广东地方实力派迅速崛起，孙中山的儿子孙科接掌了国民政府的领导权。@政局变动很快波及到上海公安局和警备司令部。公安局眭陈希曾囡I2月9日事件颇受指责，因而离职，而凇沪警备司令和蒋舟石的嫡系熊式辉也辞职了。孙科政府调来蒋光鼐和募廷锴将军领导的十九蹄军的∞名南与士兵取代了熊和他的手下。唧身经百战的蔡将军在他最终倒向粤方之前，几乎与每个国民党派系都有些瓜葛。
　　年【月初，下野的蒋介石重新上台。就南京方面而言，当时局势的转变的关键是财政。
　　粤力十分自信，认为老人应浅让位给具有更高理想的…新鲜皿液”。但粤方当政才几十星期，就已发现它正面临着一个并非理想的、而是险象环生处境，那就是政府开支是其收入的三倍，正虚}于破产的遗缘，它的支持者无法解决财政困难，而能昭解奂财政困难的对象却正是它的支持者所强烈反对的。螂将1月9日至16日这一星期的大部分时间都花在上海的孙科在1月日承认，南京政府的月收^仅有6ffl万元，而支出却达2，200万元。目此，他和同僚开始寄希望于蒋舟石与饪精卫（赶谎他在上海患丁糖尿病，但他在l2月初召集改缨派开了一次会）、胡汉民（他宣果在香港，据估计是第十章作出抉择为治好他的商血压）重新掌权：这三人有可能劝说上簿的资本家帮助政府走出困境。回同一天，孙科擐国防部长何应钦将军和立法院院陡张继去奉化，请求蒋置回南京。当他们转达这一请求的时候，这位总司令坐在那儿，毫无衰情。回蒋舟石不愿意很快L出山的  t原因是关于对上悔军队控制权的分歧，这是堵多引爆中日冲突的搏点中的热点。蒋想让他的亲信来控制蓝一地区。但十九路军拒绝离开I梅，除非他们拿到返象费。∞于是，就拿市长的职位来求得妥协：当张岳军接奉中史政府通知，市长职由吴铣域接任，他愉快地移交了办公室。@吴铁艟足军官，也是警各专家，足是蒋舟石的亲信；作为广东凡，孙科也能接受。@1932年1月7日，新市长在枫林桥的市政府办公斤宣誓就职，任命掘应星接往公安局长．他担任这一职务一直到年9月3日。姆温应星．18f年出生于广东西宁，时年48岁。在上海南洋公学工程学系毕业以后，他进凡弗古厄哑军事学院，1904年毕业后，X进A西点军校，在那儿他也获得了工程学学位。1910年往，“东陆军学堂的教导员，参加了辛亥革命，升任沪军都督府的参谋长和孙中山的秘书。1923年，。莒至北京政府陆军准将和满洲特区警务长。此詹，曾任清华学院院长和国民党财政部的高级官员、军警学校监督。九一八事变时，温盥星正负责中央军事学院的宪兵和晋察部门。喘局长个子不高、精力充沛，秃疆，偏爱蝶彤顿结，可能具备担任上海市公安局长这新职位的极强能力，但是在/r}众的眼里，他对他的广东老雕轰们太忠诚丁。窜温血垦一当上局长，公安局的重要职位上广东^就由四名增加到丁40名。这些人中的许多人都与温同姓，他们中的蓐^甚至与他1司屠应宇辈。@这种明显的裙带关系很快就使这位新局长臭名昭著。学但是，由于中日荧系危机的增加，公众的注意力很快就转移了。正如很多中国人所忧虑的，日本似乎铁丁心一定要使中国“殖民地化”。@另一方面，在中国的日侨也往往不断地被当地人的轻视、嘲讽所冒扼，1月9日，上海的日侨被《民国日报》上的一篇报道前天一名朝鲜刺客想要天皇性命的文章所激怒。作者写道：“可惜，子弹其击中了一辆随行的车7.”为了平息日本人的愤怒，吴市长不得不再三道歉并惩罚了文章的作者。
　　第二天，1932年1月Io日，南市西门公共体育场召开的悼念去年12月日在南京反日游行中被杀学生杨桐恒的爱国集会变成了场和公共租上海警察，w27 -l蚴界巡捕屏的冲突。吵成千}I万的高中生和大学生聚燕在他们死击的同志的棺材和肖像前。蛐法租群和公共租界的蹦捕、f裹两而拦堵+于是游行队伍穿过补厨棚界箭齿，高喊蓠打倒蹬珞东北的匝本帝国主义的“共产党∞”口号，要求释放被孙科政府曼押吲枷目。嘞警察“看到这篓民众群情被昂，同仇敌忾”，追于群愈艇力，不得不释放名他们刚抓的^。当瓣行队伍大鹏地柑着南京姆行进的时候，f拖1¨逐币敢干预。但当游行队伍饕过虹r^1桥的时候，公共租界巡捕魔的后缶队突然挥动酱棍向游行人群发起进攻。示威者凹姓逃敬．其落F部些受伤的人在聒面。唧紧张的气毓不断加刹，领事当局建议日本侨民为r她们自己的安全离开中国。憎】月18日，更多的暴力事件出现r。国五名日卒日莲宗僧^在马玉由路（夸飙剐路）r.~暴力袭击，，v名惜人社系，州名蹙童伤。日本特务田中隆吉少佐为把外国的视线从剐建立丁新傀儡政权的f洲g}开，秘密策划起袭击事件。之所以选择在郧一地点进行袭击是固为它靠近三友实业社毛巾厂，该牡的厘日【凡武装十分出名。在第二天…个丈擀滂沱的夜晚，-个由田中隆吉少佐控制的日奉青年揖志台向三友实业社毛巾厂发起攻，井在仑库放r必。这些年轻^在放火以后的1月2。H凌晨的几个小时啜，与公共柑舁巡捕房发牛丁冲突。当天下午，公共租羿的巡捕又守男～群多达予泉的日本侨民发生丁冲突，这些日率A当时IEfiFtF日本领事、陆军和海军当局，要求进行军事干涉。蛐天以后，1月23日，正当公安局尽力阻Ll.-次列宁纪念台变为反日骚乱的时候，日本总领事向吴帙城市长发出了最后通牒，要求他制止反日宣传、取缔抵货运动、解散抗日救倒蚕赫会船偿损失及磊办在1月l8日事件中的肇事者。{”就在市长收到这最后遁牒的时候，停泊在黄浦江上的日本军舰由阿艘增加到r儿艘，逐有13艘战舰正从日车开来，由日本海军司争盐泽幸一少将指挥。咄舰队停靠在虹口码头，码受有一条地下暗道通往斑jC的由钢i筋水Jr2建E WJ日军司令部和扛湾黯军城库。
　　对H越蝻的选择这样．是铁城发现自己处于日本帝国主义与中回民蘸主义夹击而进退两z的境地+他请示南京，剖醴政府也同样左右为难。外交部长陈友仁主第十章f出抉择张宣战，孙科犹豫不冼，陈就辞职，。孙科追陈到上海，扣算将他拉回驶府，担当遗一努力失破后，他也存1月21 H递交了辞呈，留下了十群龙尢首的政府。坤年1月z7日日本总领事再敬莆申其包括器求解散抗日救国委员会在内的最后通牒限于出E口下午6点阻前答复。吴饮城明白时间紧迫，在他与他的那螋上海资产阶级中的支持者商量之后他决定宁可冒着爆发起义和罢工的危险，也小愿在j二海与日本斗战。1月27日午夜，根据他的命令，公安局查封了抗日救国会各个场所．驱逐了它的成员。哂由于受到恐吓或被取代，是市长的反对者国民党市党部保持缄默，因此+这个城市的所有政治主动#x_rL乎都牢牢地控制在市政府和它的领导手中。@第=X.l月日下午3点，曼铁城正式通知日本总领事，市政府已完垒接受丁[Ⅱ方蛇要求。世世此叫，日本已经在行动了。@同一天，盐泽少梅通知上毒防卫委员会的英国人说日本将在1月29日采取行动。工部局总董宣布公共租界于月28日下午4点钟宴行戒严。@晚上8点半，盐泽少将盘布r两项声明．（一）中国军队须退出闸北，（二）禁止公共集会。晚上9电，468名日本海军陆战队员从军舰摆渡上岸，与l，365名已光期上岸的队员会台。国夜点25分．盐浔少将通知公安局，要求所有中国军队从闸北撤退，撤走所有诸如沙袋之类的路障等“敌对的防御工事”。五分钟以后，日本海军陆战队开始向备指定地点行动。
　　十九路军约有3 3万^，一部分已离开闸北，大多数还等待着地方商人做出安排，给他们吼返家费。当日本要侵犯L海华界已f分确定的时候，公共租界的国际部队建立了一条环形肪线，而蔡硅错领导的中国军队开始让土磊穿着平民服装，让他们潜』、虹口。@其他九路军士兵在正好位于虹口与闸托交界的北站一带布防，用抄袋设置蹄障。锄在盐泽步将提出要求20分钟后，午夜11点45分，400名H本海军陆战队员登上了江湾军械库门前的18辆军用卡车，在门前观看的日侨不断发出的“万岁”的欢呼声中，在装甲车的护送下出拉r。锄海军陆战队到达北站时，枪亩响了起来，中方声称日本A览开丁抢，而日方也稚是中国凡先开枪。世虽然，日本海军陆战队在最初推进l顿利，日本的司令官还宣称，在四小时之内占领华界。馥但是，当上空的飞机向少将的旗帆摧告部队进展情况时，那些陆战队员迁被阻拦在离攻占目标500码的地方。国上辫警察，月29日上午，从航空母舰“能登吕”号起飞的飞机在房顼上盘旋，从】。英尺的高度投下炸弹，对北站进行轰炸。囝整个上海都被闸北的20到30码的冲天火光完垒腭亮7，艰远就可以听到火焰呼吁的燃烧声。正s rfi A涌向租界避难睁难蔑谎，闸北多选20万^口遭到虐杀．8登咒亡和正在死亡a7A敷成千上刀。目击者拱避7医疗站附近的场景．_生那儿堆着许多中弹的妇女、儿童和婴儿曲P体。啦闸J№的许多地方，包括大多数大工厂和商务印书请的现代印1611)，都成，一片废墟。固那些从炸弹和炮业下逃生的^幻不得不昕任O本褥军脑战队和他们辅助人员——后备役自卫队的残酷勒索。@由于受到虐待和恐吓，当苏州河北岸的战斗还在进行的时候，有23万雌上的难民渡过苏州河，到租界避难。姆但是，中国的防线一直坚守着。母在战争的前天，日军在上海不到三干A.到2月I5日，植田谦吉陆军中将的日军第九师增援部队才到达拇，咖’柬打破僵局。直列日军进攻五个星期以后，闸北北站还在守军手中。H本^卫从海上派来了两十师，僵局才被打破。删当然．E海市政府不得不放弃已被付之一炬的闸北，但吴铁城市长——当战争爆发的时候，他已整整一个胃没在市长办公室了——在联社的辨表下，尽力组织了一个临时指挥部。联社成叠都是原秘书处和其他市政府机构的脏员，在他们看来，他们是组成了一十精莫集团以渡过这一危急美头。唧由于职品尽心尽职，使市长能集中精力投A到宣传]二作中去。在秘书长俞鸿钧和一位经验丰寓的新闻记者张廷荣的帮助下，市长每天召开记者招待会，这对于动员国际抗日主张起了不小的作用。毋匆庸说，国内的抗日舆论已经根高涨了。对于许多凡，特别是学生和“小市民”来说，国家危亡己追在眉睫。日军在1932年1月28日轰炸俐北以后，“跳舞的女孩从我们的电影院消失了，而我们在克满勇气的新的道路上出发丁”。
　　除了动员公众的抗CJ舆沧F，市政府垤得到了完全自发行动起来的民众团体的帮助，建立了难民集中营。这些团体包括阿舍、慈善机构、宗教团体、红十字会、佛教万字会等等。园其中有些团体在1928一1930年的华北大饥荒救济中，在募捐方而积累了大量的经验。当时，仅河南、陕西和甘肃就有650刀，~饿死。在那场危机中，上海的蕴善家耵】组织车队沿南京路游行，第十章咋出抉择在百货公司门前设立“功德箱”，在橱窗里陈列遭受饥荒的人们的照片，在寺庙里募集“宝塔捐”，从那些热心公益，并很快具有国民责任感新意识的百姓那里，募集慈善捐款。囝救济组织在1931年夏天那扬洪灾中．也开始熟悉丁避难所的工作。当时，长江水位高出南京大堤20英尺，有25万人受淹或受伤。@担1932年l至2月间，救济的规划和距离截然不同。政府将所有学桩和培养都交给救挤难组织盘}理，由公安局维持到，月初已释纳了3万名闸北来的70个难民营的治安。社会局组织募集和世放衣服、被子和器；卫生部门给20多万人做预防注射，以防止天花、脑膜炎和霍乱。@甚至教育局也发挥了重要作用，它通过组织战争难民中的儿童和成年^上课，其中有些人在正常情况下没有受教育的机会。
　　同时，战争是激烈的。霍塞描写了街道与巷子战后的学景：
　　拘和老鼠在欢庆它们自己的傲H；成群螅野御却老鼠都在自衡啃吃3LP。从战争开始起，由日本人完叠“控制”的地区里边到处起^。
　　工部局警察e,撤到苏州河南岸，虽然虹口在形式上还是租界的一部舟，眼下，它看起来正处于蓬路（令塘沽踌）上的日本人俱所部的控制F，日本的悟主、银行职＆却文自到那里去领幡支，变成'f浪人。恐阵笼罩着苏州珂的北岸。
　　中国的维持会也组织了起来，当然和日本人召集米的人一样激情昂扬。嘈帮头于杜月笙粮出别动队去伏击日本巡逻队，而中目的民兵甚至能始河里的口率船只以一定的打击和破坷、。@霍塞以恐怖的、亲I临现场似的语调，这样描写曰奉浪人对中国人所施的暴行@：
　　石，当他们手印章着黑色的毛瑟枪从拽窄的街道神气碡现地走过的时候，你一定不会认出谁是佐藤先生，谁是加藤先生。女他们阐^申国人的店里和廑里，拖出两个发抖的苦舟，残忍地格杀他m+的时候，侔电不会认出他们。你互可能认出数耻车计的拿着手帖、老式曲刀剑、棒球棍甚至普通曲手杖当作武器的佐捧们和加藤们。他们是H率是“浪人”。锥同时，中国的警察开始忙于对付那些抢劫者，他们常常被当作蓄意进战区“捣乱”并为日本人工作的“汉奸”。@在何应钦将军致电市政府，通知有日本人菲出两百名从苏北和安做来的汉奸特务之后，公安局和宪兵队逮上海警察捕r不少特著，/将他们公开处死，以便让“民众”知道摄倒的F场。坤警察继续竭尽垒力防止“反动分}”“利用这一机会实行暴动”。回在公安局内部，甚至有-iFZij}的军官捕勾结的阴谋活动，他们决定利用治安混乱的会，Y在l932年，月¨日早些时缕发动军事政变，占辑南市和浦东地区。擀抗H的情报工作中国人尽了最走的努力米获得敌人军事计划的情报。在上簿专司临的短波电台和最在茶楼和旅镶房间的情报站激增。例如，淞沪警备司令部的侦缉矾就在西藏路上的一箍香旅社设立了据点。@他们租的房fHj表豳上是作为～个体闹俱乐部的场所，为军事人员“公等之余”提供女人和赌台，而真正日的是从前线官员那里收集情报，所以不断有各界人士在郡里来来往往。警备司令部情报站的存在，自然迅不过于公共租界星的秘密无所不知酌巡捕房刑事督察长犀绍庭的跟脖。回一天晚r，薄督察像往常一样，顺便来到那里，与值班静官闲莰。那天晚上值班警官名叫陆元华（音）。当谭同他是青有什么消息要报告的时候，黯为了塌示自己稍息曼通便缔造丁一个曲事，说南京耕派了一团战士到前线古．现正住在闸北的湖州会馆里。笫二天的凌晨，日本轰炸机便穿过曙光。从天而降，彻底炸毁了会馆硅附近民房。
　　国民党情报局的官员裢这一轰炸褒赢般怒丁。为什幺日本^会不辞劳苦地来轰炸那个已被遗弃、用来寄放尸体（包括被系的红队领导人顾顺章的亲属们的遗体）的窘馆呢-当陆元华报告丁他和谭绍是的谈话以后，安全官员的疑石顿消，监规人员很快就发现了这个整名督察长已被敌人买通了。，公共租界巡捕房特务股的晟重要的、中赢的谭绍龌警官已被日本人收买，充当间谍了。啦中国军事情报唐员对这事权衡利弊，考虑再三。除非谭绍良闭嘴，否则他将继续拈日本提供有竹他的军事情报，但是他j己是国民党特务机关和公共租界巡捕房在打击垣内共产觉方面的主要联系^。为了蒋舟石的安内攘外政策，这些秘密军人是吾应该将谭的壹节秘而不宣？国民党军事情报官员请示他们在洛阳的上司。当时南京因处于日本炮舰的威胁之下，蒋介石临列迁郭蓿附。洛册曲磐复十分明确：“反菇为重，暂不揭露谭。曾毙十置作出抉择司时，战斗在闸北激烈地进行着。十九路军的^车站英勇保卫战赢得全国爱国的人们的支持。国2月18日，英国公使迈尔斯兰普森爵士为十九蹄军和日军第九师的代表安排了一次会见。日军命令中国^退出公共租界边界以外20公里，中方拒绝接受遮最后遁牒。2月20日．檀田将军在江挎地隧信心十足地进攻纂廷错的阵地。中方顽强而英男地反击，坚守阵地选两天，直到H军在2月22日转攻渡地区的北部。榷田将军在都儿也控沾到便宜，北翼部队只是击退了中方在2月23日的次反攻。蛳代替盐泽担任第三舰队司令的海军}将野村吉三郎急电日本．如非予敌阻致命打击，蒋介石将报援兵，其名望亦将与胜利之消息候增，最终导致两国拽争。有鉴于此，请连遣精锐之师以结束战事，是为至要。省月23日，日奉内阁接到了天皇批准褫遣第十一和{四师到上海的谕旨。$3月1日，日率军队已增至近9万人，改由白川义则大将指挥。@3月日．在日军第九和第十一师形成合围之前，十九路军开始总撤退。1932年月3H下午2点，日军方面宣布休战。蚶日本帝国最终以优势兵力和武器，取得丁上海战役的胜利，但这种胜刺是在中国十九路军在第八十七和八十八师的配台下，将裕仁天皇的盛军和海军阻拦了35天之后才取得的。
　　年t-海战役的教训足以证明：如果中国士兵有较好的武器，指挥得力，他们是能够勇敢、出色地作战的。螂但是，他们在抵抗中，平民和士兵伤亡的代价是极其巨大的，这也包括日军撤走后，恢复这一残破不堪的城市的治安的代钎。
　　①到W30年EE，公安局的总规模是5033名男警和女警其d 4284名是警士。《上海市公安局业务报告》第四卷，表”。在上簿微缩腔卷档案中，有关于1929年公安局中央警察大蛸四支队成员的姓名、工资、武器和制服的详细记录，D敲伪第卷．I岬I硼5讲，第14卷宗。
　　②“19勰年北京跛舟北平，具有特日q市的地位，世市长，并重组丁市政时，但是．逸十市政府实际上是阻前军阚政府的规横有所扩大的翻版（现在市长代替了或兼符警备司夸』。市长像走马灯似触制誊察局（理在提公安局）和七十^手币足、经费不敷的局”。斯特兰德《t№仇、战斗和艰幕斗争》，第413更。
　　上海警察，北平警察^数最多时述哥1 2万名。l螂】年在裁减蹦后，它仍有7000名警官和警士。
　　（上海市公安局业务报告》，第三卷，第149一isD更。警察局的磁力日髓与它所管辖的地拱有杀，而不是与^Ⅱ有关。厦刺r《警察援式》。
　　进时上海的^口kwJ 350万凡，其中有1∞万人在华界。警劳开支占市政府预算，有芰市财政负担，见安克强+让海市政府》，第16、179、狮l其。
　　同上，第3孵- 390页。
　　⑦美于公安局在W27一19ZS年建立一十台理e预算体制的压力，见t上海特别市公宣局业务纪要》，民国十f年^月至十t年七月，纪事，第”页·张：《中国市政府》，弟页。
　　⑧安克强《上海市政府》，笫iao页。
　　年7月国民党^枣议向居住在租界的出国^征收两个月的租靠，以维持政府的军事开支。同时国民党支持反刘公菇租界的市政税率提高Z%妁建牲。奠国的作家忧郁地描写道在～年之内，L海的国民党就将“卖官鬻爵，口岸贸易将是帕在是凇口卅长江海口的武鞋商人与走极贩子们的勾当”。《字林匿报》，w27 # 7月！
　　第6其。顺便说一句，1930 # 7月，有二千多名海盗驾驶一百当只船停泊右晏淞口劫掠粒有式装的船只．《崭勒氏评论报》，1930年7 h 12日，第226且。
　　“降低痨租简史一一’1929牛l1月2f日，上海总镀事克宁柏或公使馆陕信6”5号附件，《美国国务院有关中国内部事务文件》19加一1929，839∞，《政治事务》，眦5／砷5，第A十九卷，第1卜-3页。
　　最初，市政府署廑将埽地产捐上交给江苏省，而江苏省同意警察支付一年的薪盘。
　　但胆方部敉有履行迭一体捉。安兑疆t《上海市敢府，，第42 - 43更。控31年赓脖厘盘税咀后，iT苏省政府开始征税营业税，但商人组织一直抵制到W35年。基瑟：《国民党统治多元模式》，第4—5其。
　　。蜜克强：《上海市政用》，第1∞。1RI面。
　　。《上海市公安局业务报告），第三卷，第107其一。牡毒市公鸯局业务报告》第四卷，第葡担。
　　。 1W7年3月每月的支出大i约培3 9万元。当国民党人重建警察局并增加入员斟后，每月的支出r.升到6万孟。安克强；《上缚市政府》，第3帅页。
　　。到1929年1月借款8万元；到丁W29年5月，上升{ij 2.3万元。同L．第3帅鞋。
　　《上海特别市公室局业务纪摹》，民国十六年八月至十七年七月，纪事，第剪页。
　　年一小中国瞢士的工资是3丝元；教师为1，120 7C；市立医院护士为l，f 7L;dF国警士为3，船）元；外国教师为5，。∞元。《密勒f蠹弹地报’．1928年12月∞口。
　　仳海市/安局业务报告》，第三卷，第J21-123再；第四卷．第75更。
　　《t悔市盛燕局业务报告》，第四卷，第14贾。
　　第1罩作出挠择。例如，19四年3月l8日，在公菇tuj~i/<捕与艳眭在诚市的一十最甜挤的地方盘火的时候，有几十旁观者被琉弹打临。“在任何其他国家，警察都将停止疆行壶职，田为这是屠杀”。樯勒氏评论报），1929年3月V日，第L32 j．1935年42 13日，第2骂页。
　　《密勒氏谭葩报》1929年3,胃Z3日，第L32页，但是，双动自动棺出现以前，椅艟都整空的。警察菠指示茧在他拨出检时才装上子弹。《东方事务》5 2，第硝页。“枉上悔，所宿的警察…“都武轻值勤，当有案情发生刚会毫不犹豫地开枪”。布希劫《中国的鬻嚓》，第255剪。
　　囝《上海特别市公簧局业务纪要》，民国十六年八月至十七年七月，纪事，弟55页；布鲁斯《上海租界》，第133页。
　　伯涅《__L海公共租界警务址》，第31页。
　　镘生可编：《上荐黑幕忙编》，第一卷．第1页。在《上海特别市公安局业务纪要》f民国tf年八月至十七年七月）的正文前的材料中有∞名柱值勤中被杀的曹安局警察的名单。<l海市公宜局业务报告》第三卷，表61．第四卷，表卯压第五番最丝1。
　　几乎是在同一时期，公菸a.i:界巡捕房毕lifWL中商八人被艳匪杀害；其+tk 17名也受了恬，伯恩：《公共租界isa捕痔》，第32页{褫尔《上槔传奇》第13页；#尼《眼睛发亮的洋鬼子》，第16 Tj。
　　国（上海市公安局业务报告》，第四卷，第显更；第67页以下表格。
　　《上海市公蛊局业务报告》，第三卷，第】”。154页。
　　。上海公共租界警务址档案，D卵。
　　国上坶公共租界瞢务处档幕，D-57，1E曲年2月∞8。
　　国过三名主要时地方镊导^是潘公展、昊开先和王廷橙，廿剐扶圣约翰大学、上悔政法大学和L海商学院毕、№。安克强：《上海市政府》，第61．艟页；安克强t《年阿上海》，第56其。建时，公共租界巡捕房的警官还对市党都十分融栈。当袁良上校努力J让酱共租界巡捕房蛤吴开先发鼓一十在*共租界i通用妁手枪许可证的僻，他被粗暴地断然拒绝，理自足是。并不比国民党（原文如此）的其他成员好到哪里，而国民竞的政策总是对租界当局挑衅和赦对的”。上晦许共租界餐务址档案，年4月笛日。
　　鄢上海公共租界警务处档案，D．57，1P29年2胃238。
　　上海公共租界警务址档案，D一7啦．19W年1l an日。何法官于l1月26日写f自给公共租界iri~II房引l用丁国民党中央委员舍的酱文，抨啬殴粗撮纂党夺权的“反党”
　　插动，静全国军政治机关皆应F密禁止“反党分子”的印刷宣传品，惩冶造谣者。
　　。上拇公共租界警舟蛙档搴，D- 623.1929年11月2日。
　　。同上，上悔公共租羿警舟处档案+D一702，l蚋年II月2z日。
　　鲫上薄警察，见华志建：仁卜世纪中国的学生抗议》。
　　∞上晦公菇租羿警务处档案，D一8?5，L929年12月31日。
　　。革箭昔圆此试图组曲遣的印刷信封或变换笔迹书写ital:的信封肌避开邮琏杷壹员的注意，浏览信件内容。，/海蛰共租界警舟处档案．D．L791/6，1934年5月4日。
　　。伊罗生编《国民党反动的五年》，革73一竹更。
　　。由罗怕逊签名的J,1930年4月T7日的罪案使壹总部办盐室的便条。上海碧共程界瞥舟挫档案，D-1216.1930年4h如日．伊罗生编：《国民党反动的五年》，第LO—页。阽军准将E.B麦克诺钡总童、费倍悖执行董事、万圆商圃司专官HB奥彭帕尔默上校也叁加了这捉鲁il。
　　在成妥玛路c夸怀旃赔）1C66号，警察挫收r 1，500埘菇产党的小册子，300册共产党的快报7（《上拇搬》）和一封电半职工俱乐酃的信。在爱立卫路（夸北京西路）Z揣号，“尢量的共产党文学宣传姑”和-一家tt小的印尉厂艟奄封，一A被逮捕，在白克路（争凤阳碚）lm号，一人被捕，大筐装中文和莱文的“共产党a7//册子”被没收、上海廿菇租弊警务处档案，D一埘O，1930年4胃29B。
　　主席是曼橱辐．副主席是陆云生。该公司的摄理是秦劫先生。回上，1930年口．。遮12 A中，9^被赴以四十月监禁，三人UEIJ两年硅刑。引渡听证尝在iq30年5月日召开。T生被中国人指控犯了政泊罪，于1930年11月7日被奎绐租异当局审讯，而在第二次申请时，他蘸奎蛤溉沪军事当局的代表。他后牵曲命i运没』’知l道。
　　回上，IV31年8月』9日。
　　另一方面看，这tn是事害。在国民党掌权zi前，中国当局‘当时是孙传芳的政府1也不经常接受公若租界巡捕房的引蘸要求，如W25年2月内外棉纱厂罂工翘导^孙趋惠的案子。上海公共租界警务趾档章，n - 60，19U年3H 31日（密勒氏评论报》，192年9月l7日和1927年10月29H。
　　伊罗生缩：《国民党反砷的五年》，第10页。
　　中国起诉^不能建捕居住在租界内的中隔^。他们必须请求磬共稚界巡捕房客行逮捕。但是，工部葡不愿正式引洼中国犯人，际非举行过—t育工部局出席的初级听证会。霍塞：《出卖上每滩》，第坤页。
　　。这两十主要的嫌疑犯是王仲特和杨印先。上海V租羿警并址档案;.D一年6月17日。
　　址搏市蟹安商业务撤告》第二卷，第S一5l页，第119酉；亨特：《中国左翼作家联盟》，第儿l页。
　　。伊罗生缩，《国民世反动韵五年'．第75 -7页。
　　锄l929年公安局取缔T I计6种宣传品（4科种是枉据中央政府的命令，139?种是他们自己的规定）。{后者当中，蹦种被到^‘匣动”～类，79种是共产党的、捌种是第十罩怍出挟撵“改翦罪4 wJ，9种是“国家主义’的、两种是“无玻府主义”的。<J-海市公安局.业务报告§箱三卷，表T。
　　。《上蔼市公安局业务报告》第四卷．第120页。在193。年7月．1931年6月遗…段时期，上海的华界警察共禁止了4驰种“反动的”、2，320种共产主卫的、3种无政府主卫的.23种“改组淀”的、8种“国家主艾”的出版物，同土，表盼。
　　。唰上第77一7页。
　　《革命工人》、《红色海员》（生国海员联台舍宣传委员台出版）、《评论周报》（在掌校和书店流传的《海光》的副刊）、<中国苏维埃画报）、《红旗》、{悔光》、{东方》和《大风》。
　　上拇公若栏界警务处馅案，D—1639，l930年l0月8日。
　　。上簿蛰共租界警务处档案，D—1639，1930年12月8日1930年】2月t5 E。
　　《十报》．j啪年12月9s，第1l版。
　　上薄公共租界警舟处档案．D- 7a73,IJ27年4月14日和后来的。亦见伊罗生缔：《国民党反动的五年》，第76而。
　　警察檀香这些书吉的档案很多，店主的被捕和对他们背景的调查，郡有详鲴记录，多选124贞以E。上海公菇租界警务烛档枭，D—l卿。
　　。上海蛰其1f界警务址档案．D一2CB3．1931年3月za。
　　中央宣传部报告中有一段这样写道：“因此，瞧提请政治会议指争上拇的军警机掏、上簿特别区莹院查封上述书店并指示各国民党党部、直传部门和邮件幢查员取缔和没收此粪反动作品卦，我们亦须指示上海的军誊机构以盈上海特别区法院对查封上谜书店协商办法。”L毒公共租畀警务妊档案．D一2嗍，J931年2 fi 18日。
　　上侮公共租舁誊务址档案，D - 204，t931年2月18日。
　　。上海蛰共租界警务址档奉，n一1939，第62 -研蕊，第71页。
　　。它们也与对垒口车帝国内的撒进的台湾括动寡加强镇压的政策在时闻上#I-致。
　　费克斯．《脱离活动》，第6页。
　　上海公共租界警务魁档毒，D一5埘，1 931年6 R 15日。
　　伟言是中国共产党内由“回目的布尔f潍克”所支持的一个派系向警察透露了消息。
　　我姗从夸天黉回中央情报局开赦的有关*#租界誉舟魁的档宰中汪窭逭一谣言。
　　。十』。茸后，胜利的共产宽九挺出T烈士的尸体。对残存的尸体饵制表秘有些人是被话埋的，而其中一名被苯妇宣已怀孕丁。他们的尸体移莽趾上海烈士睦园。亨特《中国左翼作象联盟’，鞯l躺一147页；史景迁：《天安门》，第j睨- W4页。
　　。“挫捕上海赤色分于”．t海蛰蒜租界警务处档案，D-  193‰丹庭会议在2月3口举行。
　　探点嵇尔j蝴：年4R 27日曲报告。在硝特室局譬官的陪同下．特务股的戚舅企图在九华丝缓商店逮捕了两名共产党嫌疑人。朋名店员当时不在店里，而上海特别匿甚随的逮捕奇日此作废收回。上弗公#租界警舞姓档案，D。3178，19n年4月上薅警察，∞口。
　　啦法租界il/捕房也肯定实施刑讯，审问者把W,J的下瓢脱日或扣断骨头，切F手指，或用电刑遏^招供，俄捕闲苷盂事时垤常常““此为乐’。伊罗生缩《国民党反动的五年》，第15一l6页。
　　年比月，2名Pl国人正式指控在公共租舁厦门路监狱的警自郸蔷±用,ic棍殴打犯人，井用七种不同的方式折磨犯^。《密轴氏评论报》1932年J2月抖H，第一152页=iq29年9a i9日第2i7一2iS页。
　　南京国民党中央党部秘书魁敦促中斟外交鄱向外国驻沪领事机构提出抗议抗议租界警察习班为常地虐待犯^。《密勒氏评论报》，W30年5月7日，第180页。
　　伊罗生编《目民党反曲的五年》，第站页。正规的江苏第二监狱的柒件相对较好。
　　绦薏芳和刘清於，《上晦文性犯的社会分析》，第72、10 -81页。I9Ⅱ年10月ij t，公安局长盎鱼俞々属下备分局打扫昕管牢虢保捧公共卫生。《申报》l9加年io月日，第M面。
　　。上褥公麸租界瞢舟处档案，D一23睨附件．l931年4月凹日。
　　同上。
　　译件回I：，D - 2303.1931年5月1 B。
　　同上。
　　同上，D - 7333，1936年6月6日。
　　《上晦褰晤士揠》193l年5月川日，被伊罗生编的《国民党反动的五年) F/引用，第】页。
　　一193l警舟年度青Jlo宣结祉寨和解。趁集岳寨。《上海市公安局业务投告》
　　第四卷，第鲫页。
　　啦刊1931牛8月，公安局的日程上每天列有掘往公共租界巡捕房的协者“共匪”组织的特务名单。《上海市公安局业务报告）第五差．第6页。
　　勘柄肇垌院长致公甚租界营务处长第鲫号专匝，转发江棼省政府第帮号立，上海公共租界警哥处档案，D-H59，193146月5日。专函中有茁^的姑名，年纪从葛岁到加岁，大多教为扛荫^，身份是“打十四军领导^”、‘证船第一定队队长7、“中共江阳市垂委员”等等，{王附有特征的描述（如高个子、体格健壮、学生横样等）。法租界邂捕也执行由珏棼高等法院发出的攫盏奇。J梅公共租界警务处档案，年8月10日。
　　年7月，共有砣种“匣动”邮件，包括5种共产党的出版物被赴收。《上海市公美局业务报告》，第五卷，第52·53页。
　　外i - w32警舟年塞，公安后登布了螂种“反动擐舶”、辩严党曲自I‘国摩主立时书名同上．表21。
　　上樽公共租界警务趾档嘉，D - 2ffi．1931年8月31日，J931午9月5日。睬了列宁第十章作出抉择的《唯物毛Z~ri盎驶批判主望》《反动哲学批判》（纽约，1927年，外，硒包括F列书目勒内．{E帮苷-术勒的《列宁与d地》（苏黎世，1927年）、卡尔考最薄的《农业问题》，（斯圈机特，1P02年）、伦纳德·挺尔夫：《帝国主卫%文明》ift9，1928年）S．斯捷潘涅壳（S M克拉夫杖斯基）的《地下俄国来自-生活的革命画像和速写）（伦敦，IB83年）咀厦到昂托洛茨基的《我的自传》，海公共租界警舞赴档辜，D - 39/2，1932年lO月18日。
　　回《F晦市公安局业奇撤告》，第四卷，第W一78丽。
　　上海市年鉴委员会《r.~l*市年鉴》，F-5S一鲫。在上海1930一193l年-警拜年度有几起绑架辜；77人被捕；2舯起扮坊案，有173人被捕的记录。还有L,4¨盔毒品/，起赌博集。《h海市公安局业务报告》，第四卷，第106页。
　　。《t悔市公安局业务报告》，第四卷，第-翌觅。
　　勤务服设计丁一份报告的标准格式。记录路￡、调查时间显Zri出FJfl犯罪情况、罪犯九数等．表格洛点见《j海特别市蛰安局业务把饕》，《记事》．第58 - 59面，，固在1930 - 1931年警备年度，大多数预审罪犯悬瓶苏^（舅iW50A，女350人）、浙蛆（男21lj，直珊几）、安徽几（b09^，立40S人）、福建人(男530人盘J】6人J山东人(男蛳人女63 A)、广东凡（216人，女却人）和河南人（男140人，责凹^）。其他各省鬟女人数都车超过i∞名。《上海市公安局业务报告》，第五卷，表221。
　　回193I—l93/年，犯人中21一30岁年龄组々38%、虬一40岁年龄组在砷%、41 -∞箩年龄组占lS-%、21岁以下或5D岁以E两个年龄组共占14%。
　　同r。
　　国同j一偷钱包似乎急剧地L升。《警卫报》，1979 f 1月10 B，第托版。
　　曾《密勒氏评论报》，1928年12月四日，举珊员。
　　函同时，国民党中央命令Iq政部直接掌臂南京首都警察部门。科曼：《城市权力%民窳参与》，第5斑。
　　年1月敌f命为代理警备司令，但他没有参加北伐。他在L929年梭重新命为警备司令，并一直习日奇到肼1年他调任扭西省政府主席曲时候。《中国名人录》，第5版，第91页。
　　公共框界马路商畀联台会成立于192D年，由不能参加商会的、商^组成，是上每所有商人组织中晟激进的一个。JJ科布尔：《上晦资本隶》第茁面。
　　。安克强-<上海市硅府》，第鸵一黔面。
　　国上海公#租舁蕾并处档案，D- 521，1929年9月13日、9月16日、9月23日。
　　萸奇罪案侦查总部的负责人列此事做了边注，“进一逮捕据i/f是国民党攻击袁良的真正动田。如果意赢了，对魍方砖府来说是件好事，但国民盘势力在南京施加影响对此反对’。Id上，l9凹年9月∞日。
　　年辣希曾33 #，他是吴兴（浙江湖州）^，胨其姜的侄子。从黄埔军校毕业以上海警察．后，他在茸埔担任一名专职军官，然后任国民革命军总司令部的秘书和着方总司夸韶政治事务部的负责人阻厦广东电报管理局的龋督（电报管理局也有收集情报的职能j。后来他成为蒋介百侍从室的主任。棣铸戚t《杜月笙正传》，第妇页；安克强：
　　《上海市政府》，第4斟、446面{《上悔市公安局业务报告》，第四卷，通讯。
　　海公共租界瞢务姓档案，D一521,1929年IO月15日。
　　国鸯克强．《上海市政府》，第83贰。
　　张群既是蒋舟石的密友和军校的同班同学．也是童浩卿的老朋友。当张群破产的时僻，虞帮他迁海债务。L919年他离开上海去广东担任孙中山顾问的时候，虞卫同青上海公共租界警毋蛐措靠中的罪宰侦查总部前蒋百传记D- SW，W29年9月∞日。
　　囝总的来说，张群比他盼前任更愿意与地方贤产阶缴的代表打交道，他根渐1蝴年市政珐律批准终止自治神市民议台。安竞强《上悔市政府》，第80 - Sl撕。
　　地方名减是虞清卿、王蛲桂、叶惠钩、王帐彦和娃慕莲。王延格代表訇飓党，而除了安克强《上簿市政府》，蒂站一群页。
　　四十月咀后，在1930年5月20日，国民政府将所有的“特别市”都改成普通市，直接姑于行政院的领寻之下。
　　辔《密韵氏评论报>．1931年3月7 H，第500页。
　　安壳强《上海市政府》，第科贾。
　　《E海市公$局业务报告》，第四卷，第1页。袁良在l930年12月底离开丁一十月，但在j爿册日遁回，盥监督“睾防”；19￡年2胄2日，他群求辞职，第二轰便接到了击日本学习警务朽班的命奇。他在公安局长之位近z个月T。袁实际上继继任职刊2月6日，然后陈干2月l1日接任。《申报》，1930年12月31日，第14页，19311年月¨日．第18贰；1931年2月4日，第13 ~;1931年2月7日第13嚣。陈在年3月2日正式富誓就任以后，带来了许多新A。有2嘶名蔚车郁时新职员是在年7月一1931年6月警务年度任命的。安克强：C上海市政府》，第175 - L76瓦：
　　回擦蒋睹：《杜月壁正传》，第49页，“他们乘着日率船不声年响地到来了，迁带来了娇HWJ妻子、梳妆整齐的燕子。他们在租界北部安家，那里有日丰A自己的商店、饭店和学檀。他们几乎儿不走到外国生话和T.作的苏州柯南岸去腙非是为了做生意。札#尼：《眼睛键亮的洋鬼子》第拍一127 rF。
　　韩起ll．《棉纺_熏i>，第'2页。
　　年其国^枉上挎的商业投资捂估Tl'ftr值1300万英镑。艇堆舞一囊总顿《黄讷江》，第igZ页。
　　萑基《出卖上海雌》，第19】一193页。
　　嬲鬻，    麓篓    然釜妻胁‰械黧。微鬻～一一一三戮毓霾蒸巍  篓嚣器瓣然爹酶    @@@    @    @  母上蹲{孽寮，同上第22页。岛口傻童《敌对的扩大》，第305页。猎洲事变的暴行以置它所带来辱是难叫想象的。a率征艇了中国五分之一的镊土，包括中国～坐的铁路、五分土四的错铁产量、1卦土一的海关收^。柯伟林：《德国与中华民国》，第黼页。
　　岛田俊彦：《敌对的扩亢》，第305—3。6页。
　　蠢凫强：《上海审政府》，第晰一卯页。根据情报报告，中国共产党打算在io月io日就此事世难，但是，便衣警察的出动以受没牧“反动”邮件的行动再扶使局面转危为安。《上簿市公安局业务报告》，第五卷，第贷页。
　　《上海市公安局业务报告》，第五卷，第7l、23页。随着上海华界瘦府的国家他，上海警察机尚也由城市fl而至于国家化。1930年眦后．特刷市市长都由南京的行政院院长提名与任命。他名义上是所有币行政机关的首脑，丽她的命每无须经市议会的同意。对他枉力的惟一约束就是授指责蔡，但那宴际上是不可能实现的，就是出现这种情配也要摇交行政腕i最后裁陡。安克强《上海市政府》，第卵一帅瓦。
　　辔11月7日发生T另- +lft大的“赤党”事件，警察局再-班派出T便衣特务“监视战略要点，如电话局和变通枢纽。同上第16面。ilS 13B，公安局收割T国罡：≈于毕生政治请动的报告。同L．第60页。
　　皤安克强《上荐市政府》，第1r) - 10页。
　　岳蝻房每日情况报告，上辩酱共租界警务妊档粜；D一2S80.1931年11月t1日。
　　回《大陆报》，1931肇12月9日，第2睫。
　　华志建与刘心舅：《学生生活导学生抗议》，第5页；安克强：《1927 - 1937年的上海》
　　第93一蛆页。
　　国“毕生游行示成”，《宇林西报》．j93i年12月16日，第4版；《上鹰市公安商业舒报告》，第五卷，第238碱{扰恬：《上海市I务局十年》，第一部分，第LS爵。
　　“学生辨行示藏”，《字轩西推》，1蚂1年12月16日，第4页；亦见《字林西撮》，1931年月13日第娟面．王敏等绵：《上梅学生运动大事记》第j蚰其。蒋总统和夫人秘密地飞往宁被，于是x开车剥誊化。《密勒氏评论报》，1931 p i2 Jl 26日，钨107一页。
　　国蒋继辑掌撼着巾曳的财政和军事权力。他在1932年3月IS日重i正式回到办公室，j~j任精J为行j政院院长。到丁im胃，征只得被迫“离任”击了欧洲。柯伟林《德国与中华民萄》，第SS- s页。
　　国岛Ⅱ俊彦《敌对的扩大》，第∞B更。熊名义土筏一名广东的军i官戴戟所卑代。安螂．《上海市日府》，第1惦页。
　　冯齐：<_上海与外界》第7AO -斟l页。十九路军于1930妊，在反对冯玉洋相同锝山的般役中，蛆第十六师和第六十一师中组成的。那时诚军总指挥是蒋光鼐，蔡任军长。
　　包华德编：《由华民国传记辞典》，第三卷，第四r面。
　　《密勒iEf浮论报》1931年12月26日，第l07 - 108页．1932年1月t6日，第∞J页第十童作m抉择晡卫的改组搌枉kt界螟乐中心聚会。
　　国伊罗生编《国民党反动豹五年》．第101页。
　　《密勒氏评Fe拙》，l鲥J年i月i6 t日，射∞j贾。
　　冯卉：《上海与外界》，第242 - u3面。
　　昊铁城是广东警察的第三代长官。高《广东瞢政》，第娩页。
　　戋克强《上海市政府》，第“I页。
　　浇怡：E上海市工务局十年），第一部分，第is页。
　　《E海市公安局业势报告》，第五卷，第25页．安克强：《上海市政府》，第464员：竟是教练所19299年由昝正佑正式建立，他名卫上是穗所的第一一任所长。但是，替将对藏控的管理变到r温的手中，因为后者早年有为北洋政府洲练警察的经骑。卓建安《咎正栳与国民党宪兵）第229页。
　　见《L海市公安局业务报告》第五卷的扉页照H。
　　安克强：《上海市政府》，第i ffi、177.?76面。
　　国《自撮》，1931年1月7U，第18页，1932年9月4日，第17页。
　　文新新脚郭编；《上海腆^》，第1剪，岛fIi位彦《敌刘i的扩^》，第，嘶一30-贰。
　　《字林西报》，L932年i月13口，第斜面。
　　这次集会自南京i'_月十B日惨寨支援委员台与上海抗日民众啦国台召集，有来自于中国蛰学（昱凇]和西区劳工联台会（白利南路[今长宁路]45号）叩代表参加。上晦登共租界警备处档案．D一3088，19年1月14 H。
　　《申搬》，1932年1月¨日，上海社会科学院音堀：《“九一儿”——‘二八”上海军民抗日运曲史料》，第船丽国l海公# ta界瞀舟处档案，D一30S8.W32年1月bH:<密勒氏评论报》，1938舡i月第342页。赢正村警察后备队被称作警察特别部趴．它们的司奇官诅多年都是盎尔斯．A斯图亚特，-tt与地方烟草工业有联系的矍国市民。《密翱氏评沦报》．年3月5日，第30员。
　　餐免强：《上海市政府》，第弱1页。
　　何理：《抗日战争史》，t-l# 4直。
　　岛田攫彦：馓对的扩大》，第307一308页；中华民国外空问题研究喜音编《日军侵犯上晦与进攻华北》，第5—6页。
　　《上海市公安局业务报告{．第五卷，第78页。
　　国《上海市公安局业务报告》，第五寺，第117页。岛田位彦：《教对的扩大》，第308页，氍塞：《出卖上悔滩）第202 - 203页。日本人声称在1月28日，中国武装便表队和正规军袭击了日本的永手，《二拇事变》，第3-5更；霍褰：《出卖上海滩》，第29u - 291页。一年晌，日本净军曾雇佣一家中国建筑公司升‰Ⅻ”㈣    蝴瞅张甜    黼㈣毗  ～    一    蚓雠警辫配，在    死    黜毗  砜    一    ㈣㈣龇一一一一一一瓣伸国奉感。维战酣时黼廿噼椭一一一一一～一一一～一延英。仍岛戴作仉    ～一一一～一母国∞珏且。
　　够有啪多万人r T受宄。邵年夏天，援江、黄河和长江都发了尢水，祷槛了7万多平方公里的1．地。凯德林：《决堤》，第2曲面。
　　在急救中心，那两个月早；{有400Jft．有近9万人接受了治疗。伊罗生编《国民党豆动的五年》，第10更。
　　毫克强；《上海市政府》，第121 - 123、310—331直，霍塞：舢宴E海滩》，第209页。
　　蟛日车海军司令指贵公鸯局的警戒范围，指拄它放弃了它在匍北的职责。鸯赢强-《上海市政府》第拍1-姐面。
　　回青红帮的领袖也成立'r上海市民行动委员台“提俄战争救援。杜月笙奉^蛤十九路苹提供军心和买坦克的钱。a史量A被戴笠的手下刺杀以后，杜成为上晦地方上海警察，同i-，第舱面。
　　年3月l2日，保卫团第八中队队长盛泽肆带着替安局的一群人%公共租界巡捕麝的警官们一起搜查了南京路^本旅社的第29和34号房间。他们追捕了九^，这趺密{某的另一名重要顿导人位名州姜明杰i/音）的军官后来也被逮捕了，井奉南京譬事洁庭命夸处死。同上，第213页。关于这扶逮捕的详细完整的记录和有关这吹奇特的密堞的剪报虹缔觅上海岱共租界警势址档案，D一3369，特别是1932年4月日的‘戈尔德秘密报皆”。
　　一品番是作为在上海的四i^的同宣台储或省宾馆。它由二名四川绅士谢无量和曾统主管。四川军阕的j悔代表周迅予在那里设立丁办公室。局也秘密地为戴笠工作。沈醉《军筑内幕》，筇46-47更。
　　翟为民《l|拇租界两警官遇硎内幕》。
　　啦同上。
　　∞同E，国碗上。
　　右1，20万霉元的捐款踊跃捐来，大多数米自辱外广东社区的华侨。安克鞋：《J。拇市政时》，第362其。
　　岛朋惶彦：《敌对的扩大》．第312 313页。
　　国同L，第313页．同上，第313—314页。
　　向上，尊367而；冯齐：《上海与补界》，第246页，博伊尔：《战争中的中国和日奉》，第页，中华民国外交问题研究会音嫡：《日军侵犯上海与进攻华jE》一第鹕页。
　　囝斯蒂尔<上毒与满洲》，第8。9 F.。
　　第十一章日本入侵对上海警务的影响栽看到7日奉人发动曲最后一次空袭……栽见到一粲飞机向一座三层楼房猛扑过去，它的宽阔曲阳自上挤满7士兵。第一攻击牟7房顶；又另外两次轰击南墙，墙刨在平台上。天空中到赴都是飞机，一舍儿许冲，一台儿拉琏，蛔尘蕺日。终亍，E丰海军陆战队从他仍臬T五十星期之A的老地方推进7，涌避7火车站的穴院：而P九路军棠部逐屋退守，终于沿着铁轨撤退，斯渐地硅弃7这十地区。早些时候开始的大^越斑越旺，整十闸北曲大部分地区都成7 --片火海。遮仿佛显为上海昂和的抗日希望举行7 -.-班黪痛的火葬礼。
　　冯齐；《上海与外界》
　　尽管中国守军十分英勇，以伤亡1 4万人昀代价，造成f侵略者人的伤亡，日军最终j丕星占据了北站。。那儿已韪片废墟。1932年3月日，中日双方接受国联调解进行停战谈判的时候，闸北“仍然余烟未尽，黻着尸体腐败的恶臭”。。
　　在—个国际委员会的监督之下，中日双方于3月24日在上海开始了正式会谈。。中国的策略是尽量将停战谈判从上海转移到日内瓦，在那里国联的国际委员会（所谓的十九国蛋员会）将会分入。中国A相信，通过强调中国在E海已经对日本怍了多大让步可以赢得委员台的同情和支持。蚀们也相信，他们可以利用公共租界外国当局的尴尬处境，因为正是公共租界防卫委员会邀请日本海军来守卫包括一部分华界在内的地区的。一旦战事发生，外国当局既无能力阻止日军夺取由他们的守卫区域内公共租界工部上海警察，局的权力，也无能力阻k口军在华界的军事行动。但是，j在战事结束了，中匿几需荽外国的支持，特别是英国的立许来阻lE口本将他们■在事实上嗣出的地带变为台法，即由国际共管造“中赢”地带，中国的民政和军事官员不得避人。固中国盼策略成功r。4爿11日，国配政府代表要求召集十九国委员会。这就将谈判转移到了f1内瓦，4月19日，委员会聚纳r停战改判『聍解捷方睾。日军认为这是对它最高指挥权的一种侵犯，威胁tH本将退出国联。最后达成一项妥协，国联萤员会饕求中日艰方考虑先启动撤退侵犯军队程序。这又将谈判转回丁t海。4月2日，H本驻沪领事馆为庆祝天争生日举行宴会，名朝鲜恐怖分子BI爆丁枚炸弹，炸北丁H川将军，炸伤了n_名其他官员，几乎使淡判成了泡影。∞，但当时，撤军程序已经启动。第二}。四混合旅和第十师已返回日本，而第十四师已被派往乐北。结果，日本皇家海军提出碧求中崩军队远离浦东的时候，中国拒绝接受+并得到了萸国的支持，aL海的日本海军军官别无选择，只能让步。停战阱定在年5月5口纂署。。据一位战时记者摄遭：“中国政府只争取到了保留非军事泛内的警权，才算挽回T-点面子。”④日本人控制上海不过．日本替力培南京当局强加一种中立立场，南京政府最终不得不于年著赢，节铷在上海菜些地区的驻军，每椒有部队通过这些地区的时候都镬通知日方。@作为交换，大上海还保留在中国^的手中，在H本撤走除常规警备部队外所有在沪陆军和侮军时，由中国组织保安队噬维持治安。《韫然让中国军队远离上海有损中国主权，但是国民政府确实觉得这可以址日本不再对江南地区实施进一步的进攻，而使蒋介石的军事力量得以腾出手来进行一  且19年5月5日“停战协定”签字——第四状反共“围剿”。。同时，停战协定的条款规定日本在1932年5月16日从讨苏州河的公共租界的西部地区撇军。。
　　但是在进一过秽的莳三十月，曰率用壕沟封锁了华界的这一地厦一有万到7万名日军占据r 47座公批的和私人的建筑、所有残存的市政府和行政机构的J房崖趴及1LO所中、小学较。。虽然他们否认他们建立了傀褊政府，但他们确实建立丁联音警察队伍在闸北地区巡逻。据他们自己的记载：
　　第十章日车^璺对上海警务曲影响日本女局既投打算也没支持在闸北建立～千政治曲盛行豌的类似政府曲机构，日本i领军的行为只限于军事上所必需。同时，考虑到为确保治安和维持交通，警察队伍迫捌需要重建。∞这个傀儡警察队伍最初足打算取名为华警队，由前任闸北商圃团长和闸北商会会员王彬彦来领导。@王拒绝r日本』’利用自己的商团首领的名单，H本人浏此≈i织了闸北市民维持会——这是一个“以前闸北区曼名昭著的坏分子”的乌合之众，其中有鸦片贩子、军止走私赃，还有原公安局侦缉队的便衣，他们所要下的就是将沦陷的闸北变成鸦片踌和赌场老板们的天堂。∞可差的足，闸北市民维持会：亦名L海北区市民维持会，足以清理街道登台的。3月z4日，日军雇佣了iso名rP国苦力精}I扶苏州呵一直到北站的街道：他们由中国幕北帮的工头监督着每小对付酬五角，过肇钱由闸北街道商贩两元月捐的基金中支取。选一行动由一个名为“大日本新政精事务所”的机构负责管理，它j殳在民立路66号原市财政局闸北分所。这个由日本士兵把守的傀儡‘市政机构’，到4月10以后，就南中国攫女F口j运作了。d0其主要头目如下：
　　胡立夫，主任。当年d5岁或52岁，曾在小沙渡路上开过索皮革厂，南京路522号的鸟龙豁室的老板。由于大多数在上海的浴室老板都是长扛斟北（‘扛北”、“苏北”）的人，被上海人轻蔑地称为“弧北人”，胡市夫也被看作是苏tE人。实际上，胡是安徽^。他的好朋友鸦片走私踬阿根（见下文）“据说与在虹r{靠贩卖吗啡为生的日本痞子深横勾结”。。
　　王度，庶务主任。王来自于阜宁，为横淀正盒银行工作，舍讲日语。。
　　常玉清，警务主任。卫名常国情，在公共租界巡捕的报告里被称为“臭名昭著的江北流氓”，大约四f岁左右。他开丁一家浴室，位于西藏路号的大观园浴室。最初他是一个码头苦力．有一样“地痞”跟着他。他一度在福州路上有一家戏院，曾牵涉一件恐吓信案子而被捕。他任苏北旅沪同乡会会长，也是“一家戏院的业主和f_海最著名的流氓头子”顾四莳好朋友、。顾四，就足是苏北帮的头子顾竹轩。曲程阿吕交通监察。叉名程希之、程阿根和b龙阿根．曾是爱多亚路斯？1路I1的E茈出租车行的老板。宁渡人，大约四十五岁，原先是一名汽车司机。．1920年到1924年闻，他从浏河同法租界走配鸦片发了财，之后在湖北上海警察．璐、慕尔鸣路（今茂名北路）和爱多亚路上开了出租车行，还在愚周路上进了房子和一家工厂。锄1924年何丰林将军发出逮捕夸，指控他犯了武装抢劫鸦片船货物的罪行。他躲了起来，但他的两家车行被法庭下令查封了。最后程贿赂了何将军，他的汽车房可以重新开张了。但是，当日本A赞动进攻时，他的车行叉关闭了”。他与公共租界和法租界里的白相人为伍．。攒醢他还买了葡萄牙国籍。。
　　姚志图，总探挺。叉名端阿生、桃子都和姚五，江北凡，年纪四十岁左右。1907年，进公共租界巡捕房当巡捕。后来，成为罪案债查总部的华人探长。“1928年2 fi 9日，因涉嫌勾结犯罪分子而被停职。W29年4月，义隔他与武装强盎相勾结，发出了逮捕争，此夸至今还保留在l海特别区法院的档案里”。
　　李1三，警务督察怔。卫名李鹏飞、天津二宝，自然是天律凡。原采在歌厅里卖艺．是有名的强盗头子季云哪的徒弟。1927年他充当杨晓天将军的首席保镖；杨退休后，他叉在领事馆路209号的轮盘赌赌场里当赌台管理虽。李-是个出了名的军火、毒品走私鞭。亩抬出这些恶棍充当傀儡以组建莉北维持会的目的，在商店镪窗里贴出的告示_=蜕得冠冕堂皇：‘鉴于中日觇事所造成（闸北1之秩序混乱，特组成胡立夫为首、王度为副之市民维持会，“制裁遗甚分子，操～方之平安。”。
　　为了支付这支由已瘟征的20至25名身穿咔叽黄制服的警员和4名男女侦探组成的小小的警察队伍的开支，维特舍提出征收搬运许可证费、车辆牌照费和货物销售费。。
　　但是，这种接货值征收10%的搬运许可证费和征收两元的牌照费对这些帮会头子和以前的警察来说实在是小零头。维持台的支持者们对于获得经营鸦片馆和蜡场的执照矍感兴趣。有三个出名的家伙与这个勾当有关：
　　顾竹轩，他的兄弟顺松茂和魏忠修（音）。麒竹轩，“苏北皇帝”，是上海有名的“虹北帮”头子。顾松茂．几称J唾三，是他的兄蒂。原来是十黄包车史，做过星星黄包车行的工头，是“一位闸北札淮戏院的老板，一个白相人’。。魏忠修（音）也是江北凡，”以前是公安局的探长，现在是杜月笙的徒弟．在法租界鸦片帮里做事”。。
　　无庸奇怪，当时一般民众都愿意相信，与闸北的日率占领军相勾结的主要是“江北卖国贼”：也就是长江以北的^，苏北人。。甚至外国^也有这样的看法，有一一位公共树界的英国偾探在他对于伪警察的秘密报告中写道．第十童日本^匣对哥§警务啦影响“据报，在办公部门（在傀儡机构中）I作的^员中不是全部也是大多数，都是吲b的游氓阶级，谁也不台相信，他们的管理能对An稠密的闸北地区能起什么补救作用。”舒实矫上，雏持舍确实做出了提供社台福利的姿态。4月7日，当闸北西部几乎四分之一的小商店重新开业，500多名黄包车夫找到工作的时候+上海北区市民维持台在变通路重开施粥站，为大约300名穷A提供食物。。但是，同一天，是市长的市政府舟争公安局逮捕目F些“勾结别国人”、操纵维持台的“败类”。
　　维持会的支持者为耩得建立鸦片馆和赌场的机会所付出的代价就是，露骨地点持日本占领军。一群为伪警察工作的女便在在壹根路（夸西苏州路）桥的北端，替日奉海军接中国女行人的身。男便衣中的30人被r到闸北各条路口，对进入遮一地区的人搜身，或者柱查运出这一地区的货物有无占领当局发放的特别许可证。@到4月10日，伪警察的人数已增加到名．这些卖国贼在虬旺路上原公安局第五区派出所所在地建立了一个区办公所。据公共租界的谪查员报告，区长也是十“江北流氓”。固但是，即使顾竹轩本人觉得自己被认为是一个卖国贼是件争人不安的事．但回报是有利可图的。。椐一位公共租界的秘密侦探报告，这些流氓已在地丰路f今商期路）底开了∞多索的“高级蝈馆”，它们正对着德精略（今安丘路）118号的一家大赌培。另两家大的鸦片馆也在物华路L开张r其中的一寨刚从法租界迁到这里，另一家由一个娃张的几经营，他的内弟是葡萄牙，。他通过位于元芳踣（夸商丘踣）i签号，受伪陆缉队华^探长——厦公共租界的些人探长姚志圈——保护的同泰行来贩卖鸦片。姚志国电是江北同鼻会的会K．他每天下午都“由四个日本兵保护”，到烟馆和赌场矗嘲。窜鸦片娴馆突然辫旺的一个琢因是，伪警察每天只对每支髑桩征收五角捐。许多哦鸦片着从法租界和公共租界跑到闸北米，少花些钱就能挝一下嘏瘾，结粜当地的房租猛涨起来。宴际上，所有这些非法勾当如此赢利，连～再与法国当局商量有关赌博和鸦片事宜J杜胃壁也在考虑，如果法租界坦干不下去，就将“赌场、鸦片行和熠馆”迂到闸北。回杜月笙是在费沃利甚监和柯格霖总领事舶保护下+开始统制法租界的赌博和毒品这些非法勾当的。。大约在四一二政变一年以后，青帮头子得到了些广东投资者的帮助，在洼租界里开了四家赌场。他们衣雹楚楚地经营赌场．赌场星有全副武牲的“保撩”监视，肪止流氓骚扰顾客，赌场还结坫上辞警察，顾客提供免费的食物饮料，甚至是女人和毒鼎。赌场每天照倒付保护费，500元，由杜月墼亲自秘密地将它们童给最高当局。衄在L: fi的两年里，事情变得对杜月肇比较有利，他因在193J年戒掉了自己的鸦片瘾而远近闸当。咏公共秘界巡捕房档案里8j一份秘密备忘录记载：
　　年和W31聋是杜月笙在法租耳的统治最辉蝗的时代；他经常被租界里的有钱凡请去解决由升配遗产、离培等{}起的组纷。他通过处理此粪案子，使自己戚J暴发户，。
　　但是，i0处理离婿和财产kLI纷更j重要B<J是杜月簪作为静[调停A的角色。杜对1928年12月罂T和19130年6 8月祛罾电车电船公司的罢工的调解，使他获得了对法电1：套的控制权，也使得柯格霖总领事菩廊由青帮控制曲纳税华人含向临时委员台推举华董。辅税单A会在1930年J1月8日召开会议，正式认可了五名现任的华董（当然包括杜本人），井向t渣局的各委盟会推举了九名特剐顾问。杜月笙现在控制着//董局临时季员会，完全了绅董派的上风，支配着法租界的行政。
　　年6月9日，杜月笙为了庆祝他的统治和声誉a隆，举行丁个隆重而体面的游行来纪念他家的祠堂在捕东藩成。蒋升石址军队和地方的政府官员，咀及这一地区的所有国民党党部培这个帮会头于、慈善家弛电祝贺。参加辨行的有成千上万的青帮徒众，商人、驶府官员、英国警察、赘南巡捕和中目步兵。他们整齐地蛆杜月笙华格臬路上的宅第列趴出发．终过重兵把守的街道。辩行队伍由张群市长带领前列高举张学良、孔祥熙博士和蒋介石送来的恭贺匾额。。
　　蒋杜月笙赶出法租界杜月笙在中国的影响是毫无疑问韵，但他的势力范围迁来厦于圄井。
　　巴黎当局意识到在上海的事情是错误的．在那儿整个法租界好悔已经宣龄了中国的流氓。崎在河内的殖民政府中有人，可能是一位不满t々立法机关成员已经对这种腐败进行丁指责。祜于是，来自巴黎的强大压力推动柯格霖与英国^一起在1930 1931年冬天开始了清除赌博公害的行动。
　　年夏天和初秋，这种压力不奸增加，当时上海有～奉存在8jlai不长的法文杂薷1～章日本^璺对上海警驽由影响志nH做《真相》，每星期都对莹租界警务总俯在取缔i赌博行动巾故意拖拉发丧长篇文章进行抨击。国诅明显，就是在这种压力F，费祆利V.~才于年9月16 H亘布他将对青帮的赌场进行一提清际．“至率周末，法租界将币再有一家中目的或外国的赌馆。”。这纯粹是种宣传花招，因为费抚利尉只关闭丁十家小赌场，面对杜的赌馆根本来动一根毫毛。。
　　但是，1月28日同日率的战事JF始以后，{击国远东舰队司争、海军中将赫尔宣布丁戒严令，禁止赌博和嗳毒。当一千多名杜月笙手下的徒众，L以法国逛捕房提供的武器垒副武装，簸着三色袖章集台起来，支持总领事柯格霖的时候，海军中将赫尔只是把这些人赶出r街道。何珞霖马E要求杜月笙从他在1932午2月15日取得控制议的公董局临时委员台退m；而住这一辞职宣布之前，伺格霖本人也被解除了职务，由法国驻天津总锈事梅理霭接任。费祆利l-尉也不得不辞职，让位给天津法租界巡捕痔总监法伯尔。
　　梅理霭总制事和法伯尔总监，加上巡视员罗伯特·乔布的支持，据说是不可能被腐蚀的。错虽然，据猜测社月笙曾试图在法国贿路巴黎官员，以求得他的事业顺利，但在那里他蛮在是鞭长莫受。。性在法租界的非法勾当显然依赖于柯格霖和费提利的个人庇护．现在他们和他一起失势了。
　　午2月中旬杜在他位于华格枭路上的豪宅为乔治一马里耶·哈尔特举行宴会，马里耶是雪铁龙汽车公司组织的重走中国丝绸之路的汽车远征队的领队。他们在2月12日到达丁北平。赴宴的客人中，就有以前的总领事柯格霖孝n总脏费沃刺。那天下午七的荣中有一道是用宁渡蘑菇做的，而部些品尝丁这道菜t的』、中雨四个很一陡就死去了；啊格霖总领事、A马卡迪耶卜棱（法国驻沪陆军司令）、M迪帕克·德马尔索利斯和哈珠特。哈尔特在他肺炎发作之前，于193年3月16日到达香港，死在了浅水湾饭店。费沃利虽然病稃很厉害，但他还是从那次“鸿门宴”中幸存了下来，并且回到了祛国享用在b海摘的果实，远离杜月笙的谋杀范围。
　　虽然这些死亡辅生病可以归咎于无意的食暂中毒，但上海充满了有关杜月笙报复的流占蜚语；而这一毒蘑菇案件很快成为遣位神秘的敲诈勒索者的全部传说中的部分。∞投有证据可以证明造一谋杀的谣言。但梅理蔼总额事还魁园马卡迪耶和柯格霖“在为租界服务的过程中为法国而死”而称赞他们。∞年3月14E，梅理霭在公董局临时委员会就职演说中，宣誓在法狙群内蓐逢个好政府，岛改组警务处精。甚伯尔总监解雇了大量腐败的瞢上萄譬窘，1晰一】
　　察，精心挑ixr新竹管rt7舡譬舞灶内筛系刊的命令博到nri强，建立．迅列r自第一．次世界^战以束管寻址itj最佳纪律耵艘制状态静在加强他们x.罪恶（麻醉品．睹博．重浑）制裁力度的同时（/L围表6）．浊租界暂磬址邛蛄丁要牡月譬将二鑫公列_迁H；洼I罪的嵌判。址尽山与侮删鹰和法俏≈；通融．2向他们竹贿，又肚秆刺栩艘酶．塌后，杜力楚终干叫白．J鸯聪謇主闻陆回政肝的决茫mj发布的禁止赌博活动的斯_争足不能政变的，岢然，出路还是有的，就是将他的蜡馆穆到岍北．fE那儿、fi本AIUiF能够容忍一t在伪誊#蹴冶之f wJ，为非j击符等，r绿灯的城区。但是，部种选择有戋面子，与杜月整侄上海落j驻之时，晒干对地来说尤为重要、他所控制鹄广东凡喘蝎老板们肄措r 400玎元，请f喧舞谈蛳，以取精法{n弊摊赌命争．们址々邶种前群蛮得暗淡的时候，牲月笔决定将饯厢于建造中Ⅱ’大楼，把他盘阱年前成直曲银行itA#-p．把资本投^到轻却赍法的企帆中赌璐置扳{：艘Zd此表示辟没，而池“J紧接曹就在- ,个为期五年、簿年分期付款的I摊中得到丁完仝的鲥报．∞础1：
　　罪…件。
　　垃竹产—u口牖    k窗    女圈Ⅲ．圃耘6  浩租井的犯菲¨壹辩毫_．CJ搏11J}t，19.5≈．U0-”
　　弱一第出路箍同毕再当局联音，砧浩嚣ei Diil皿卸·以带叻杜窟立新的蓐赫市场青一些小的工厂——通常仅仅是一十苹阐．仪蟛容蚺·问实验——舒散在法租粹内，tEnl;儿生产产地在刚川东都的丰经加_[过的吗口0，燎后由中同的．H章的，簿圃舯和俄国的化学索提炼戚心啡tiI海港~l.心举卜章H$A侵对上精饕务曲影响年，国民党政腑再次企图推行台法的鸦片公卖，如果能够游说与杜月笙达或协议的话，那么这些提炼者就可以在法租界眦外的大卜悔落脚啦进个最终结果是在同日本战事结束以后达成的。杜通过号召法商电阜工会在当年夏天举行罢工的手段，尽力迫使梅理霭总领軎与吴铁城市长会面。他们两人最终同意，部址可以将他的毒品工厂转移到南市．法崮同意将鸦片莲出租界。列1932年底，三鑫公司解敬丁，毒品事扑由扬鹿指挥的海保安队下的特剐服务处负责。。根据//共租界的报告：
　　（拉目笙）明自武装保护对运输鸨H的曲要性，成功地涟橱虎将军被任帝为上海儇安队队长。保安队设立7 - /“特别骓务赴”；由诜矬接管7巴“结束”的三鑫公司的事务。但是，1932皇12月，逮十特别服务赴章关键城可长的谛母并^公安局。
　　众所周知，这十安排与蒋介石和牡月笙之问的“交易”（见第八章）如山一辙，根据那一交易，杜同意组织反共恐怖插动，以交换蒋承认他在长江流域的毒品攀断。。
　　伪警察的终结同时，闸北舳卖国赋对他们自己的声名狼藉越柬越感到不安：“由于意识到了他们啦名声不利于他们顺利地从事嗣北的管理工作，上海北蕊市民堆持会的最初发起者．正在考虑政组维持会的岿要性。”。维持会的领导人胡立夫，据说正在不断向一群较有声望的上海^发出i~ii看．让他们来加人维持会，这其L中包括王彬彦、范回春（远东娱乐场的最大股东和流氓头F黄爱荣的好朋友）、史量才（《甲报》的发行人）李述一（天津三井株式会札的*办）。世此时，公众已刊“这些卖国赋的恶劣手段如此不满’，以警于k奉人在月10日决定按照美囤和英国领事馆的要求解散维持会，英美人士曾告发这些投机家进行勒索。。但是，胡立走及其同伙继续受到日本的暗中支持，五天“后，他们重糯组织了闸北难民救挤会，叉名闸北自冶协进会，它的办公室由日本悔军陆战队保卫，位于靠近民立路的原公安局第五区公署。舒在维持会的支持下，非法买卖继续繁荣：三家更大的赌馆开张了，其中最大的家，大鼯公司俱乐部，可以为它的顾客提供鸦片、赌搏和蛙女——为了这伸上褥鬻察．一特权，谚俱乐部每天向政府宠付300 Jc钱。闸北自治协进舍也打算征税、发行彩票、发妓女执照、窦行鸦片公卖。而日本人认为，在闸北，睬了日本军队自己撵鲺的当局之外，不能意萁他当局。，∞不过，即使当中日开始准备停战战判的时候，胡立夫厦其同伙仍以难民救济会为掩护，继续在育才路Zll号举行秘密会议，计划扩展他们的傀循统治。04月28日，胡立夫主持了一个会议，会上通过了七项方案，勾画出丁一个从自卫队发展戚-’~调查情报机关的完整方案。。两天以后，难民救崭会（它的艘员名单仍然在公共租界的秘密机关保密}再- r/c开会’通过四项在H本军警保护下规范嫂院和鸦片烟馆的行动方案。露但是，卫过几天之后，停战协定签署了，伪警察的H子也就屈指可数了。∞赌博——特别是位于德润路118号的较大的大丽赌场一一变得如此明曰张胆，以至于公菇租界觉得有必要与H率讨论一下对建一非法行径的处置。5月19日，公拭租界的中川总探长培日本领事馆打了t电话，并会见r钡事警察司法姓的长官寞村警督。但是，日方考虐副“tMr目F将乩f海撤通和为撤离所做的必要安排的工作压力”，拒绝采取行动。。既然1932年的战事已经缩束，对闸北新一托非法勾当浪潮的控制1二作只能等到中国警权恢复以后。
　　中国警权的恢复中国人已经开始为恢复他们在闸北行政机构作准备，这意味着要重新组织警力米恢复法律和秩序，并列付那些肯定为数不少的与日本的军人和平民发生的可能的敌对冲突。秽在谈判中，日本人反对中国恢复旧的公室局，因为日本人同他们曾发生过激烈的冲突。国民政府的警察顾问纳粹鲁道夫-穆兑博士提出丁一个解央方案，犁“成立一十幢别办公机构，屡伸外崮人（欧洲人）为其戚员，“处理那些牵涉外国凡的寨子”。。
　　虽然韫局长反对这一建议，但是他已同意穆克博士的第二条建议，即海公安局从北平赶募50D名警察。∞警官们被派到以前的首都征暮警察，而北平的职业警官来上海担任闸北公安局的重要职务。0虱5月中旬，特有名北平警察在总队长卢鲧将军指挥下重新占领闸北地区，丽位于临平路118号的警署将处于北平警察吴廷勋督察的指挥之下。甜月2日，“一旦日本人撤出闸北和曼淞，为了恢复这些地区的警歧”，募r～章日本九星对上涟警务的影晴公安局组成了一个包括王致京（音）（第二区长官）、卢蓖（侦探长）和洪启悼上（外交部秘书）在内的十人委员会。日本领事馆拒绝公开允许上致京代表委员会进A闸北视察，但是公堂局的警官们还是非正式地视察，那～地M，井凡向委员会提供了在战争地区熏组警察部队和重建瓶局所需人员的大致数目。。这一情报现在变得更加必不可步了，因为H~A韭5月5日的协定中加入了一条，要求中国人建立保安圃确保闸北居民的安全。，坼温应星局长作为共嘲委员会的一员，监督口率的撤离，但他是以公安局长的身份接受日本军队精于5胃16 H撤退的通知的。神公安局建议用名警察来维持撤离地区的冶童  闸北的那一部分地区北至铁路线，四面和南面至苏州河，东至从棼州河至海宁路及逛北铁路的闸北租界，∞年5月14口，掘应星致幽公菇租界警务处长贾尔德通知他的汁划，声明那些武装值勤的警察队伍从南巾出发，需经由西藏路穿过法租界和公共租界。。第二天上午，即5月15 0，一支包括448名北平警察在内，佩带手枪和毛嚣枪的750名警察队伍从昆【U乘船到达南市外潍。他们被安顿在龙华路676号的钱业公会。那天下午，他们接受了吴铁城市长，俞鸿钧秘书长和温应星局长的检阅。神日i-午7点如分，第一批队伍穿过外国租界。这十辆装满了装备和全副武装的警察的轻型装备汽车没有按照公共租界巡捕房指定的另一条路线行进。当中国车队越过麦根桥进人闸北以后，日本人已在上午8电撤走了在桥E站岗的薄簟陆战聃。另外两立中国轻型汽车队也在那王上午田警察护送从新闸站出发了。∞同时，喷壶公餐局后备部队的瞽官黄明拜访了共和路上原为警士教练所的日本第五海军陆战队指挥部。日车』、与黄明换支之后，昕任中国^崆回他们的警察岗位，有一名当地警察和一名北平警察在交通要道上持枪站岗。当天上午IC点，当粲着机关lt的摩托车巡逻队在过些街道上巡逻的时候，公安局的七个重新办公的机构开始发放调查表格了（见表6）。∞下午名街道清洁r开始睛除瓦砾、移走尸体和喷洒i自毒剂。当夜幕陴临i的时髌+中国的戒严令已经在闸北的大部分地区生效了。。一月之中，1，龠工人巳喷洒了超过II吨多的石灰以防止大规模的流行病，另有三十连的名武装警官和警士到第五区值勤，而苏州河以西和凇沪铁路以东的那个K由较高级警官指挥100名武装警察警卫。∞中国替权在日本人撤退之后在闸北恢复的成功夸人印象深刻，这种成上海警察，功小小r鹱L是日于北平乘的警察部队  -~if像1927年的保定警官那样～  的支援，制止了当地伪警察队蕊而敢得的。但照，他们iZiA的这个华界城区现在已是满目疮痍。琊些空旷的街道在傍跷昏暗的光线中到处都是硕大的老鼠。- 12000多座房屋、4000家商店、240所掌位和600家工厂靛毁；大多数学枝市政机构和派出所虚了  片腹墟。。仪在闸北，就有的居民逃难了，而居住枉交战地区的已沣册的801，839人中，有”万人迁走了。啦！至2月的战争给了在上海的西方和日本前人一次严重的经济打击。
　　由于仓库和所藏货物被毁，上簿的贺易一数掾地。映洲和美国到上簿的轮班取消了，而在其他港口卸货。工业生产停滞，20万工人失业。前日奉损失选l，800万英镑，3万名H率居民中有半已经回国了。∞对中国市政腑而言，1932年在闸北的战争作为经济上的灾难，使得国民党的城市现代化计划瞬间陷于德痪。缸停战协定签订以后，原来的居民开始返同被毁的家园，在这块曾是“奔筵t燥歼凡子，败井颓垣剩饿鸠”的土地，钮慷t J万曲棚户在一夜之间涌了爿|袋。@但是，比较---w-八事变发生前六个月和发生后六个月的华界A口释圯数（包括摊户居民），^U/6是明疑下降了43%（见表7）。曾华界在商务H的损失尤为严？蕈。国有三分之一以上在毕界注册舯珠宝估和食品店倒闭r，有一半的当铺和旅店不复存在了。其他常生括福利设施也受到损坏：剧院和电影院等华界娱乐设施中，L10家中有。家已不再重新登记，可能是因为歇业或巳被破坏（觅表8）。
　　城市逝是得纠了恢复，随着难民薰返闸北和虹口，弹橱填平了，房屋重建r；远洋客轮再次驶阿了黄浦）1。嵇但市政府的财政状况仍极度困难。鞫每个月的啦人仅选10万元，只及战前该市收人的六分之一。母币过，不断有闸北的商人代表要求市政府完全免税。1932年6月，市政府宣弗豁免饭年前f.个凡的房捐，车捐自六月份起征收，而船捐、交易等税自筮生后起征收。对于商会提出的豁免捐税的要求，秘书长耵鸿钧凰肄道，市政府收A已经损失很大，幕些捐税也确有必要。实际上，俞先生坚持应征收雇捐并且获得成功。市政府确实付出了15万元建设补助费，加到由地方维持舍提供的30万元捐款之中。它还规定在交战地区再免征三十月房捐。但那年7月，它很快就开始剐不动产征税，试图改善市政府的万元的财政赤字，蛐来自其他渠道e9,救济款育国民政/的50万元、番政府舶is万五和地第J^一蕈日本人臣对上海鬻旁国影响奇堆符尝时弼7元。固但是新的开支很快吞噬丁这些钱款，萁中包括搿结月5日协定所规定的代替凇沪警备司令部的保安团的开支。因为尽管吴铁城市长向国民政府请掌帮助，但南京拒绝给造支蔫由上海市支付工资、武器和服装的警察组成的队伍以起码的资助。鼬年6月市政府宣布成立保安队，分为阿个团，每团l500人，配备糟螽武器，将分布干整个尢上海，也包括边远的市区在内。毋他们“装备棒良配置完善，一旦肖事，可以迅速集中，随时可“对制强盗或此娄不法分子。
　　这些不祛分子园最近上海及娃鞠近的战争而剧增”。婚上海保安队的核心是皋自北平的专业警察，他们后来组建为第一步兵团第二营。另外招募受过军事和营务训练来允蛮，并组成一支由步柏手和机植手组成的、由骑警连、摩托队和装甲车队配音的特酱部队。坶实际上，这些应募者的主要束源是正规的宪兵队员，后来他们构成了第二步压圃主体。国上海啦保安队最终于1932年7H5H建成，成为一支具有威慑力的军队。由黄弭一L校任圃长的第一步兵固有兰十营四t连，每莲有124名警察。6”第二团也有3。00人，由已从江北剿匪回到橙江的宪兵第六掰改组丽成。国整个部队于7月5目由上晦市长和他的副手温鹰星局长完垒控制人预辩地加强r他们的权力。"o到1932年I2月的六个爿之内墨铣城市睦和公蜜尚妊掌握r近四千名装备自动化武器和重机枪的士是，他们驻扎在城市四阉的寺院和舍馆里（见附录二）。必由于上海受到如此严重的破坏，其恢复可以说是个奇连。正如位历坐学象雕盲，日本人在1932婶对上海的进攻表明，“在最困难的条件下，市政府可“成功地解央一丈堆间题”。毋在公安局看来，1月至5 11的危机是他们精力舶严峻考验。在他们自己时记录中，华屏警察为自己同那些想刺用棍乱米“破辑公共秩序”的“赢色分子”四出话动进行斗争的能力表示庆蜘。燃表明r他们对抓共产党人的一贯热中，固为对于基本犯罪的打击，1931年7月至1932年6胃的警务记录是羁不光崭的~年。这一替务罪牢上升丁80%多（见表3、。当伪警察廉价地纵容赌博和卖淫行为时沦爱局的成员，正翔拄应星局长坦率地报告的那样，戚f十九罐军战士的后援，随时随地履行职责，情况相对较好，圆而当战事结束，十九路军和警备司令部撤走了．公安局发现它自己}匕以前更军事化r，iE扮演着比宪兵（它在1931年被蒋介石夫规模地护充）、从北平al进的为恢复闸北秩序的专业警察以及新戚立肿准军事保安趴坯捉要的角色。辔上厨警察，虽然存在着某些相似之处，但是，这一新的军事化的警密队m并不是倒退酗l f北伐Ⅻ4刚结束的时候．琊时上簿的民警不得不接受北方瞀察。第，市眭和公爱局长行政地位之于地方利益有了显著的加强。1931年12月，国民党市党部在市政大厅前面绑架学生而声名狼藉，这次危机所产生的意外结果是市政时与尉魁党市党酃关系的逆转。国民党市党部在挂会局新局长昊醒弧的指挥F改f41，吴和陈氏牌有交往，并被i确京专fI委派来控制市党部。a9新的执行委员会由控制党务机构的老成员和来自市政府的俞鸿钧等的较温和的新成虽组成。从此阻后，国民党部不冉罐手市政府的行政事务。鲫市政府Z于地方名流的地盘也得到r加强。在民是问题上帮助词解以达成登拇的E簿商A和市民领袖被市长任命为临时市政委员会鼬成员。世即使这泣有根本改变市政极力的分醚，却给r打．浙财阀在市歧府中一十新而不太正规韵角色．但是天平很明显倾斜到了是铁城市K和温应垦局长过一m，这种情况的出现．只是因为地方名汛已经剐白了他们同中央任命的、与圈民政府体制相联系的市长支持下的市政集权的警察当局相对抗的局限性。咄息而言之，在上海市公安局存在最初五年中，萁作用的过些种种变化突出了惟一的、最重耍的  瓿：以牺牲市民社会为代价，换取行政当局的强^。
　　城市自治，而不是城市民主，还是占丁上风。嘞①霍器《出卖上缚滩》，第214页。这种统计是各不相同的，但在中圆军队中可能有亡蚺00凡受伤。在嘲北、江湾和昊珊有6000多居民教永，i万多人失踪。
　　安克强：《E海市政府》，第363直，忏特《非政府至上主义》，第砸页。
　　霍嚣．《＆卖上捧滩》，# 214·215页。顺便据一下，在这蛹大止中，作索巴金丢掉了他的小说《新生》的韧稿。巴金．《春天里的秋天和其他故事》，第141员。胃联i斡央议在3S4日通过。
　　代表为植田将军，中方代表为郭奉棋。郭是宾步法屁,r大学毕业生，正担任外交部的政治攻长井刚剐被提名为圣借拇斯珐院曲部长，韩谈那些学生“爱国者’认做为姑息者，佬州向他曲脸上扔铜楹，甚至f一个茶杯几乎砸瞎了地的眼睛。停战协定不得下子5月5 R在他疗伤的压院壁签订。包华德编：《中华民国传记辞典》第二卷第功趸，吗齐：<}海-ti#F界》，第瑚·251斑；岛瞄燕彦《敌对的扩走》，第第十审臼乖^侵艇上海蟹秀蘸影响—317贞。
　　持克伍蘑《上姆公共租界》，第l0<3 Et岛田债彦：<敌对舶扩大》，苇3/7贾。
　　野材梅午E将、植田将军村井总领事和熏光首*aarw了伤，岛田1俊彦、《敌对的扩凡》，第317 - 318贞。
　　斯芾尔：《土蜉导精耕》．第似贞。
　　圆“口奉陆军心有不甘。当1937年a-十机会刚一出现，夏争舟多n，祁乳流凡上悔，重占t海。岛田俊置《敌对的扩大》．第319页。
　　善嚣：《出窭上海滩》第2妇厦。
　　螬咿j、-《战争中的中国/j日本》第29页，在‘E海的一二八事件中，jt产党加强他们在扛西北邢各县的活动，并试瑚夺取硪省南部的赣州。魏《中冈的反革命》
　　帮舯其。国民党政戡鞲l邺2妊上拇战役看成是一种畦利，并越中总结出“城市L争出野外战￥更可取画为这可以}E制日奉矗火力、真话性和后勤L怍甜优势’。遗日是蒋介再为f什矗在啪年8月选择将他的精锐部队遵诬上海的一^碌噶，井隅此损失丁粥万^。卉锅生：《艟年中蚺国民党．#饲》第嘶页。
　　。如嘿你从苏十n河措着租界的诗异向北走，并以虚线延件到铁路，那矗铁路阻北鹤地区适在H车^手里，iEi掘鄂杀虚线“末直到托站的地区一样。麦根路眦南但稿罐几码的地方，毋一条线延伸到铁路，在这辱边界以内的地嚣，军队将撤离。其l~ k地方迁在-4A手中，l海公井租界警务处档案柏地图n- 3648，W3年5月is日。
　　∞最韧9h^柏砰队中~2万凡已被运到东北去“平定”满洲。宣克强-《lr海市班府），第撕7页。
　　法国情报局报告的译件，上悔公共推异警井处档枭，D一3445，1932堆4月】9H。
　　妥克搓．址拇市癌府》，第1百万。
　　。谭绍良督察秘密报告，上海公共租界警井处档案，D一3445，1932年4月l9 H。引自年4月凹日的《新晚报》上的一篇的译文。同上，0 - 3415，1932年4月”Ⅱ。
　　回1932午4月5…的《新晚报》上曲篇译文。上海盐搀租界警荇蛀档案，D一3445，年4月l9口。亦站同一卷宗中谭绍良4月5日报告。尽管他力日萃^秘密狂井，潍仍然是罪案侦查总酃罐可靠的裴浩情报分析家之一，彰良扭肯，市民堆持会，上海蟹共租界警务址档睾，D一3445.1932年4月8日，第—2页。亦见法同情报局报告”维持会动忑”．1932年4月7日，D一3445，1932年月19日；韩起搠：《上拇的移民文化》，弟10夏。
　　。谭甜良报告，“市民堆胎”，笫4E19324F4月5日《薪晚报》上的篇馓，r海公共租界警势址档案D - 344，19年』月5日。
　　⑩谭绍良报告，“市民难持舍，弟2页。
　　∞上海蛰共租界警务处档案，D一344，1932年4日7日，珐国情撤届报告，”堆挣会勒毫1。
　　上海警桀，。谭绍息报告，“市民维持会”，第3页。
　　同上。
　　法国暗报局报告，“熊持会动志”，韩起湘《政浩偏见》，第柳页。
　　。谭绍良报告，“市民维持会“，弟2-3页。亦见土簿市巡摊房1932年4月5 d的情况报告。上海公共租界警舞世档案，D - 3445，l蛐年4月5日i轴御罐群形成》，第茚页。
　　。谭鲻腱报告，“市民维持会’，第4 rzi上海蛰其租界警务处挡案，D—34酊．1932年4月日。
　　引用D S戈尔穗给特务段的报告，上薄公共租界警务处档案，D -34皓，1932年4月日。
　　日,凡世有允诺给侦探和警察的每月薪金r分别为每月30一硼元和18元）“财政上的主持。宴际上警察所得刊的工资与街道清诸工样一每天五角），而调查员或侦探根奉拿午到工资，o.s戈尔禧给特务股的报告，上海公共租界警务处档案n。
　　∞，1932年4月7日。法国情报局报告，“维替尝动志”。戈尔德的线人是“年遁蕾”
　　（音1，他的身份是伪机构社会局的局K。这可“参考一个叫做“申井生’的人，他是《上悔时报》的排字工^，后来为中国律师盆里仁作酗译，恢律师是黄盘荣的徒弟。
　　谭绍良报告，‘市民维持鲁’第3—4页。
　　国谭绍良报告，“市民唯持会”第4·5页。
　　同上，第5页。
　　韩起澜：《偏见的政治》，第267页：韩韶镧-《簇群形成，，第26页。
　　戈尔德给特务腔的报告，上簿公共租界警务处档案，D。；惭，I93! +f 4月7日。
　　施粥处以前由闸北慈善机构会掌握。谭绍良报告“市民维持会”，笨l页。
　　年4月7日《新晚报》卜一篇声明的译文，上海蟹共租界警务蚰档案，D- 3445，年4月7日。
　　谭绍良报告，‘市民维持舍”，第t页。
　　上辩蛰共租界聱舟_处档案，O j45.1髓午4月i±日。
　　回顾在《新晚搬》上登丁一篇广告，宣布《太差晚报》上报导的他与维持会有联系是失宴的。上海甚共租界警务矬档案的附件，D]一34蝣，1932年4月7口。
　　九可能就是陈阿昌。
　　。这个侦探的身份足公菇租界巡捕房的‘壤外毕探剐榔长’(旺。CIBI)”，19.3Z年5月日秘晰线人的撮告，阿上，D一Ⅲ，l932年s月27日。亦见安克强《上商市政府》，第1筇一1衢页。
　　可能是正探长瑟古德在1啪年5月2日写的报告。上海公共租界警务姓梢案D。
　　，L93年5月珂日。一位秘密警察线凡5月5口的报告称五十鸦片烟馆已从法租界征丑恫此，至于旭们的姓名和他们行劝的详细情况，靠见谚报告。
　　第十革日萃^侵埘上海蟹芳圈影响马歇幂：《鸦片与帮皇政治》、第33煎。
　　“社本人（杜月笙）以一种老练的方式进行贿赂，接者法国邂捕房辆法国顿事馆的中国人和l属i高级官员都急于讨好他，结果他在穗租界的影响擞大地提高T”。《杜月型ii镛）先生备忘橐》，__哺公共租界警舟蛐档案D- 9319，1939年第4 5丽。
　　。亚当斯：帅国：历史背景’，第38】页。
　　。《杜月熊（铺J先生备k晕》+特务殷秘密备忘录，上海公共租界藿舟处梢寨．D一931吼年，第5页。
　　马丁《与魔鬼订约》，第24.25、第27 -盐页。‘掂静．1击租界的黑道坐尢，事宴上组成了一十交际上控制连一地区的超级敏时。”《密劫螽评论报》，191年7月is日，第辅页。
　　潘翱：《旧上海》第卜4页t伊罗生编：《国民党的反动五年》，第g7页，诸国当局蕞了薪任大使奥古斯特·魏尔登i谰盎1930年中期上海的形势。他的结论是，柯掐释和费利沃与巍氓联系盘密切，不能靠他们清际避种局面。马丁：《与魔虐曲》，第勰页。
　　椎克·勒克吕也是一名皇派分子，他到上海在4衷方巴黎”教陆语，并对fb所见刘的警察部队的麝败感到恐惧。他的一垃表兄是参议员，他缩他荨r -伢差于珐租界科两嘉警察的诗敢情况的详细报告。范里高与考错：《康生），第蝤一蛳面。
　　这份杂卷由馋斯特雷靳，-i/ri有《进倾向的法国律师．n糖．他最后于9月l5日之后离开上海。《密勘氏跳撮》，1931年Il月姐g．第465页。
　　。《密勒氏弹浩掇》．193I年9月l9 H，第私页。
　　。有证据表明，1931年7月请精工的罢工是由杜月堑煽动的，姒恫F那些威胁耍芙闭他的赌粝的法国官员。马丁：《与鹰鬼订约》，弟凹一狮贞。193l妊9月，宥这样的持疑即进行使祛i界警察感到前苦的“道律运动”是届为担心，对将出席太平样台议的中国代表打算对法租界的情况进行轰动性的捂礴，以支持中国收回外国租舁的掣隶。《密勒氏评论撤》．1931年9月26日弟124页。
　　马丁《与鹿鬼订约》，第?0一31页。
　　当珍珠港事件后日本人慢^法租界时法伯尔授宥先期与与罗怕特释布和其他杆名警察一起击绝政参加自由法国运动，他无祛应付局面，用手棺对准头部，戗弹面札。范里离与考褶；《靡生》，第iU2磺：
　　。谣自是杜月整正瓤一名中国代表景巴黎，以贿赂法酱政府。m年4月中甸，稀毓秀和孔样熙夫人去巴黎进行辩说。域维钧夫人也向北平的大使魏尔登施加髟啊。
　　同上，马r，《与魔鬼订约》，第越强。
　　同上；擅里高与考福：继生》，第IOI—102页。
　　。址布雷．《迥往j。海之路》，第182一L83贝。
　　马f《与魔鬼订种'，gg 32页中引用了梅理揖的这句话“l肭puur风脯aum∞∞rHm…t№IWt”
　　喾Iq上，第∞一船员=每个巡捕鹤“惩罚”的详细记录酃舟别存档。1%g年。月，我有幸第一次狂毒观上海市档寨馆内部库藏的时候，侧览了这些档案。
　　龆《牡月簦（铺）先生备忘录》，特舟腑秘密备忘录，t海公共租异警轩处挡巢，D - 9319，、。盎记公司南臭名昭著的吗啡商行姚棒记经营商行健在敏体尼路（幸西藏南路j在古蛙略外的安纳盒路（每东台躇）I和圣母院路c争瑞金路）々菲斐德路t争复姓中路）拐巾处设育L/，在爱害亚路（夸延安东路）的束肯日J刷大楼没有货栈。19"年如l6日总领事琴盘士致乍盛顿嘲务卿的备忘录。国务院十瓒位档案893．# 114麻醉制／208，1。
　　年，伍连谁博上( I(Jll年和/9lB年海牙鸦片会议上的山固代袁、国际幢瘴蛆织的前仟首脑1认为，政府控制的垄断——即对稳君子奇法登记一一是帮It鸦片砭监惟可行的办法，正如日本芷什湾所rUF明的。他至少在1920午就提出Ji遮十观点。
　　丰于史主持这个观点，他~iU/+鸦片公盘所具有的童大税糠，于193【年9tdi垄断，但根U围粤论的抨由而放弃丁。聿：《中国的禁蛔》，第18-19 66 67页．马戢尔，《鸦片与帮会攻请》，第∞一21且。
　　。乌散i<:<鸦片b帮台蚺惜》第33一34瓦。马丁-《与魔鬼“约》．第，2页肿}H笙（铺）先生备忘晕》，特舟股秘密备忘录，上缚公菇租界警势处档案，D+ r)31U，．第5—6甄。
　　伊罗牵缔，悃民党的反动1L年》，第9面；马丁：《与魔鬼订约》，第32页年4月5日，谭绍良督察长报告，上悔公共租界警务弛档案，D - 3445，1932年月19日。
　　。范同春最韧也是鸦片走私贩。同上。
　　国《新晚报》L的一篇译文在上掘蛩共租界警务处档巢中D。3445，lg32年4月27日。
　　报纸在4月18日报道I旧的维持台巳解散，“伪政府”的新行政机构已在R立路酿号成立。《束膏时报）的寺电，盘在上海公共租界瞽舟址档案中．D一3445.1932年4月日，亦见宜克强：《I。海市政府》，第126、366更，。《新晚报》上的一篇译文，E海公#租界普舟处档案，。。3445，192年4月77B探目戈尔德报告，同上，1932年4胃羽砖十蚕a会在公共租界ii捕房．也艟称作‘上海北区难民安置委员会”。
　　∞探日戈尔德报告，上侮公共租界警每趾档案，D。3445，1932年4月29R。
　　。探目置躲德报告以“6号拽^”牧集的情撤为依据同t．1932年5 t 2日。
　　。但是，1E如我们将看到的，所有这些不过是1937斗-Uf事巷演变的一擞精心的霉排。
　　上海公共租界警务址档睾1n—3445，1932年5月27日。
　　上海耸J}租并警暑处档案，D一3445,1932年9月i7H和D一3969，1932年9月12日．谭绍良督察长报告+t海公共租界警务处捎粜，D一3邶3．l932年4月J日。穆克博士将要桌k海与温应犀将军对难警察重组办法。他艟队为是异纳粹．L海公共租界警务处档案，D一47甜，L933年S月7日和L933年4月10日．。谭绍良督察长报告，上海公共租界譬奇处档案，D一3郴，1931年4月1日。
　　叵总队长卢菜，新闸北公安岛的鱼责K官的照片，在《}海泰晤L报》周H副刊，年5月凹日携他的妻子蜘北平。上海公娃租界膂努处档案中的复印丁卞，D - 364S，年5月鲫日。
　　年S月t6日法租界警备姓情撤报告，上海公共租舁瞥务处档案年5门IS日．位于恬甲路n8号舯派出所是第五K分局第三硪t出Err。吴督察指挥一百名悝表和矗名侦探。同上，193年6月L2日。卢苇的副手屉张盘杰、总鞋练是马鸡懦，两立警察部队的司令足剞万钩和阉小。法租界臀*处情报描告．月16日。同上．1932年5月1S日。
　　。谭绍厦¨报告，上海公共租界酱务址档案，D一3589，1932拄5月2 d，。壹觅强《L海市政府》，第1H页．同r，第蛳贾。
　　媛地区来面的袋状地区同包括火车站和该地区北面神铁略措蛙样仍由o车管辖。健国情报局报告，在E连公j≮租界瞽务赴档案中．D - 3648，1932年5月18日。
　　‘日本防区在1932年“后变成了块堆台珐飞地之内的一块准台珐飞地”。艘业站建立起来丁，营业执照也发放了——都是日本^傲的。“工酃局对口奉防区没有控籼权．遗种新的管理由日本柏地方毒军司令负责，面不是由末赢5。怀特：《非政府至上主殳》，第惦页。
　　。外盘部秘书洪启亲自进出的信：译文在』海公*租界臀哥处楷粟，D一3648，W32年月18日。
　　鼬jL半警察被编组成阿支队伍，每支队伍有两十分队，每分趴¨2凡。三十/l队“步枪武装还有一十手枪分队。浃租界譬势处情报报告，1932年5月l6日，同上。
　　。4共租界巡捕房估计有大约九百名中冒警察蔼过了租界。其他舯资料估计为瑚。圊E。
　　。觅《上海市蛰安局业务推告》，第五卷，第蛆页，户口诃查记录。
　　舒法租界警乌赴情报报告．上悔公菇租羿警舞处档慕，U一鼎8，1932年5月悖日。
　　。诅应星致贾尔络，同上，w32年5月19 a和1932年6月【1口，毒克强：<上拇市政府》．鹑12面。
　　曲安觅强：《E悔市政府），第1嚣页。
　　圆周上，第螂页。1932年6月，有158，i93个整户，J43，045十副产和L，4坼，267个单身（男S科，066^．女632，igg人），加上9，967名外国^向华界警察璧记。《上海市公上每警察，l蜘安局业丹报告》，第五卷，第221页。
　　“苏州河两岸工业区的所有华资工厂大都被毁坏丁。上海电刀公司的工业电力铺雷量在t蛄2年占L 506百万千瓦小时下降刊452百万手瓦小时”。奥察德：C上海）．第页。都毋是因为引燃了日本和中鐾纺织厂之间价格战争的抵制运动，部分是因为长江的水宄，中国的棉纺毅业在这几年受到了沉重打击。到l933年中，上海叫家率赍：厂有12家停产。韩起谰《棉纺广女工》第船-M页。
　　。霍塞：《出卖LL海滩》，第214 - 215页。
　　毋市政府估计中国的城市遭受的损失atttl5亿元（370百万盎元）。安凫强：《上海市政府》，鞯{28页。亦见乇业键-《上海钱庄的兴衰》，第131页，鲁迅：《题三义塔》。
　　。市政府不得不命令公戋局采取行动以阻止一十上贫民窟的增加。安克强-《上海市政府》，第131五。
　　根据登安局统计．1932年6月上海的总^口为2.,938，蛐虬其中包括公共租界的名外匡人和昕2，3昕名中国人法租界的l2，922名卦国九和鸵l，sas高中国^。
　　《上海市公安局业务报告》，第5卷，表恐I，安克强：《上簿市政府》，第115．¨6页。
　　。霍塞《出卖上撵雌》，第2挪面。
　　。财敢局在闸北的所有建簋都藏毁了，它的册籍电完全散失了。它直到1932咩7月才开女工作。妄克强．《上拇市敢府），第1弛其。据估计，由于f本人J轰炸，但在嗣北一地所遭受的损失总计就这132，488. 751元，曼淞的损失为】6，743．06元。伍湃德编《南隔年鉴（1驰3）》，第67l页。
　　通常，市政府房捐占40%，马费捐占鲫%，年船，码4等捆占3W。在5月撤军撒强之后，政府在变战地区的捐税收A寥寥无几。壹克强< l-海市政府》，第363再。
　　同L第135—13、197、∞l页．同上，第37。页。
　　同上，第200页。每正市政预算中增加的选笔额外支出这150万元。
　　中国事舟冲茸每周要闻》．1932年6月加日，第48一49页。
　　神目上，第卵·4ji。
　　同上，第嘏氪。
　　安克强．《L海市政府》，第第一营由公￡局曲后备酞^员组成；第=营由_i平警察蠕成：第气营仍由缸声涛指挥。_上毒公共租界蓍务舱档案，D一3648，L932年7月27日。
　　由于害怕来自于，F目∞i强的反对．国民政府班宣布正规军队的正式合并之前是耽聋不嵌的。
　　对吴戗】醯i萜，这项任命并不陌生。l9笛年他曾指j箪世瘫采队的前身蒋介石总司令第十一章日本^侵嚣上与警务的影响部警卫队。
　　上海公共租界警务址档案，D - 36髑，193/年7月”日和193/年12月30R。
　　国安克强《E坶市政府》第J38页。
　　辔《上海市咎安局业务报告》，第五卷，第221更。在鄹十警务年度，有】58名其产党员在72十不同的案子中被捕。
　　国同上，第3贾。
　　辔蒋弁石在W26 /f 6月于广亦从黄埔军校的警卫连中组成了宪异，隶属何应钦的第军。J931年，蒋舟石静争答正佬在南南组建宪岳司令部，任命他为司每，将宪兵童通队并人连支部队。在替百》11940年的任期冉，宪兵增加到妇十团秤两个营，宪兵学院也成立丁。卓建安：<答正佗与国民党宪最》，第225.22S页。
　　。关醒亚当丁二年的局忙，直到Ig35年。ffi'T在I9/7- J931年厦1936一1937年担任同长的播磐礁电被确“为陈匠兄弟的成员蕞局在同时代/.看来是-+Oc景li堡每。
　　陈《中国劳i组织》，第10页。吴醒亚也被认为是蒋舟石总司令在上海的情报机关前首脑，映租畀誊舟赴报告，“蓝袁}的滑动”L93J年8月3日。上海公韭租畀譬务处档案，D - 4685，1933年8月26日。
　　麦克强：《上蒋市政府》，第74- 75、f3S、327酉。
　　诚垂屠叁廿^，t姐，卦部门研瘫计划。公共安生组有两名壹员．社月笙和王船稽。
　　同上，第351员。
　　同上，第90.LOO、i3q面。不用醴，上悔华界警察队伍№束垒国性地中央集极化。在国家荤权的瞽察结椅中．由单曲中.J按照常规在垒茸黜范哥冉对搬一缎舯机枷寞行它的运作指挥，比如俾法国意丈稠，爱尔兰或苏联。招厦的凄式可“tE高度分翎度的国家见剐，如莲国，在美国世人知道究竟垒国有多少警力。必利．《警察模，第鄙舒页i采轻半（音）．《警寮枣制扁题>，弟”更。
　　蛔在这方面，可参见科曼的观点，即‘中央暾府越是插手城市的事务以宴现它自己的目标，芭就越报害了斌市的权威和它自己最终曲剩盏”。辩曼《城市权力与民众参与》，第5页。
　　第十二章笫二次机会：吴铁城市长当政尽管有这些年利条件但大多数上海的观摩家都赞同，在连插暂的，、年里，中国凡在市政府现代化的进程甲取得j明显的进步。华界的居民己受益干治安、Ⅱ生、公共设施和交通设施的改善。已有亮俩表明蹙过良好i~l #li W中国官员在不受到Ik /r压力的情况下能讳很有披地工怍。中国城市官员和外国女局之间的关系也有7一定能改善。中国海市政的发展B取得T超出许多牛营^可耻相信的进步。
　　小威廉·均翰斯遣：《上海问题》
　　一二八事变以后，重建闸北的需要似乎给上海提供了建立开明的市政管理的第二次机会。由于闸北被a本人破坏的地区有迅速娩复i的迹象，许多^都大胆地相信，在军事压力下，在硒～行政机构合作的城市领导人能够实现新的政治目标。上海的第四任龃是1937年中日战争前的最后一任市长吴铁城将军的到任，也萌控了政治的复苏和城市现代化的希望。是将军一到任，特别是在与日本的危机在1932年5月解决“后，市政府的权威和活力呈现出一派生机。除秘书长俞鸿钧以外，秘书处的所有成员更换丁，卫生和公共事务让以外的所有部门，都任命丁新的领导。m七帛领导人中大多数来自于沿海地区，五个出生在广东、两个来目安徽，遗都是昊得以步步高丹的地方。俄们年纪较轻，平均四十罗，有过数年的密切交往，几乎都受过大学教育。面新近改组的国民党市党部的五名领导人都从上海的同所法律学校毕业，而且可能还是同届。②根据大家所说，这群律师、军官、工程师和政治家密切合作，共同分享他∞第十二聒第二袈机舍晏铁喊币长当酿们在旧的废墟上建设一个瓤上海的技术专长和政浩热情。@昊市长甚至将这一段重建H期说成是上海的转折点，一个新的“中国复兴”即将出现的时职。固他li他的市民讲，“如果你允许我带着你的思想进A-个理想境界．你可以在你的头脑中画出一幅城市的蓝图，一个鸟托揶，那是吐界上最先进的最受人欢迎的市政的形象一…这就是程们想看到的大上海”。蟮对于上海未来的种种幻想但是在耶个时代的人看来上海寅际上还好慷是两争城市：“地狱上而的天堂。”@写在1932年破坏之哥并且考虑到了吴铣城的建立一种瓤的、甚至更好的文明秩序的许诺．《新中华》的编辑们一方而看到丁这个名利世羿第六位的大都市作为“国际帝国主义对华彝商的大率营”，不断地“繁荣与欧此”的一面。但是他们血看到了底下的一面·忍饥挨饿和无家ryiH ttJ城市平民不断增加，他们就住在那些寓有和悠}ij的富翁周围。⑦正如当整个商业都破产了而这个城市还享受着大量的进出口贸易一样，这些“主人”，上流社会的中国^，每天都要经过那些在死亡的边缘It.的“奴隶”，在街道中渐渐枯萎的中国人身边。
　　二十世纪三十年代早期，乐天派们把他们对未来的希望建立于一种欢治和技术酌自然进化的基础t结果杂文家陆埔希望，将来L海的外侨将一托拙地遣送回国，所谓租辱，当然啦回…．现在租界E的一切恶臆．自蒜电肃清无杂。
　　将来，上海的建筑当划分若干区……每区备啦宽大的马路为界限，像树木年转般一层一层地包围着。这样，我们可阻知道，最中心是行政醛，外层是医院、学校、体育场、媛辱辑所等等，再外是商业区，最外是工业区。如此，上海像7 -+城堡，四周部被工厂的蝈由所围绕着，向层层的刘分着各种职业上的区域。除7划分界限曲马路补，还有几需以行iEk E为出发点直连边境的大马路。所有在马路上来往的掷是汽车………一每一个家庭——自然的一x-妻7堕位-都得自备一辆汽车，把一切日用的设备都在最简单的条件之下装置着，于是就把它当作克完奎垂的一爪皋。我们可肚称它为家庭汽车。有7这样的家庭汽车，上海市民的i#暂都可以很顺荆埴解班7。固曲它E间可H随意上漕警禁．行驶，晚上只消在较为幽静的地方停下，平是就可以过夜幺？这时的上海，一切都走上T正轨，很有秩序地前进着，_兜邛怕套有毒外的。
　　通过模仿束嘲弄这种乌托邦的幻想并不困难。铭三写遭，上海的将来将是“进化”的，“满街尽是名流、闻人、大亨、绅士、慈善家a#界才7 efx及洋人和洋太太等”。年轻男女一律“摩登化”：
　　鹿仆(MoAem Bny) -律穿洋装，留着两绺“考尔门“胡-7。魔鸹律烫发，穿着高跽皮鞋。并且男士皿面，奎讲洋话。
　　闸北、杨树浦，棘家汇一带的草棚，完备拆陈，改造作电影院、跳舞场、咖啡馆、活捧问、大饭店、西洋按摩陡、东洋艺艘馆、巴黎姜客睫、俄罗斯大慕馆一…弄堂房子一律是十层桂，中西台壁式。。
　　……马路上剖满7妹蚌网式的汽车蝇…黄包车、马车、脚踏车电立奎遭淘汰，行人代步，限素汽军……1字街头遍设富丽堂皇曲广告牌，写走英、大姜、大日丰、大法兰西等国女品的字样……棺H店也有买一连-的豪举…一各学校大门口一律悬挂彩色布景，装年红灯(Nleon)，举行,tF fV二季走减价。。
　　铬二的讽刺中的无忧无虑是一种饿外。那些描写上海和它的将来的人中更为典型的是冷辞稳重的记者杨远生，他忧郁地描写道．你彳看郴平垲的马璐和摩天大楼，不部是劳动考血汗的堆积吗海的安宁和秩序，F都是建筑在巡捕的{楹和帝国主义军舰大炮上面的吗?你午看群众们新日创痕和束干的血速吗？。上海^神秘的紧张，不都是建筑在望落的生活与享乐曲迫遵上面吗？体平看蛙女的妖艳、舞场的淫席、按犀院的流行·一和一切i 1~ /J的伸张与扩大吗？
　　中国人民能够起来并摧毁帝国主义统治中国的堡摩，但肯定“是要经过斗争、流血与破坏的”。
　　扬一渡这样写遭倘若踺威尔斯T(H G Welis)#不久以前所谎的预言宴现的话，上海将来一定要成为中国^农与帝国主义争夺与苦战的十山，在争夺的过程中，上海将要遭受奠尤的破坏，其程度自接要较之“一二八”事件所蹙的创傍胜过百倍……中国大众争牛上海，是格然要经过这一斗争过程的。
　　幕一=章第二~rra~．吴铁城市长当政上海是一十沸腾着曲上海，靠不看见几十月毗前曲事实吧，黄浦江的怒嘲，口轻涌上岸来，把重要ai7 2/ ,路都淹波7。遮正象征7中国大众争取上海的一幕啊一…我真希望冲毁连一日曲上海，爆裂这帝国主义统治东方的堡主！埋菲7那些吸血鬼的黄金梦！怒吼吧，上海！上海在不久的将来，势于会考怒吼的一天。。
　　虽然具有突出的卡走卡风格，怛较少启示论的是刘梦飞对上海未来的预言即那时不再“主人”和“扳隶”之间的差别，“高等华人”和“马路瘪三”——或被刘称为的“黑虫”之闻的差别。∞穷人们可以从他们的老鼠洞出来，乔迁至“安乐公”的“高楼走厦”，而“安乐公们”将乘飞机逃到“火星”去度寓公生活。虹口的东洋兵营将被推毁，外国银行将棱“黑虫”们“受盘”。
　　“黑虫”们也能够拥有纺织厂和报纸。老A统治集团将为道德的丧失和社会混乱的出现而悲痛。“实用主义”的博士也将叹息痛恨于“^权1，而“行为主义”的心理学博士也为不能‘实验…‘黑虫”们的心理而感到遗憾。不过，“虽然胜利是终于‘黑虫’们的，但也要嚣着‘黑虫’们的努力”÷精英的联台统治在吴铁城市长和他的改革专家心中还有一种设想。他们的大上簿计划既不墨将该城市的权力交给^民大众来掌握，也不是通过公众选举让中产阶级参政。而是由吴市k挑选在上海的财阀——宁渡的金融巨子们——组成常设的委员会和理事会讲行合作。在与H本的战事结束以后，经与前任张群商量过后，呈铁城寻求大多住在公共租界和法租界的江浙资产阶级的合作、支持和资助。他提出井获得授权提名组成临时市政委员台，委员可终身任职，造意味着在正式的市政委员会选举出来以前，该委员会不能破解散．∞一由市长任命的新委员会引起丁一些市府官员和许多走上簿的中国市民的惊愕与反对。他们反对由住在租界的A来统治，要求扩大委员舍至少应包括闸北和南市的代表，更不必说ti市政府管辖的其他城区了。他们没有得到答复。@相匣，市长办公室开始重谈绅士家规的老调，即“地方自冶”。正如三一年前那样，鼹是在这种情况下，让地方名流参政无须任何理由就可以堵住别人的嘴。事宴上，通过重新划分原像曼淞、青蒲和宝山等竹上超警察．J927一区，与|匐北和南市起组成～个单独管理的、拥有494 Y-方公里的总i面积和，655，070人的“华界”大上海，“原有的”地方社区在行政上已不复存在了，∞同时，是市长建立了一卜叫敞筹备自治委员会的新组织，儿乎全部由市府行政官员组成，并由稍钧秘书长领导。这些官员们一同起草r -个糯州划，建立四}个医公所，i蹙个区长、一个副医长和几个户籍警以谰查隈内^H。人口洱查要在四个月之内完成，新年之后进行地方选举。i18粉饰门面井来阻止吴市K独裁倾向的发展。但是，由于缺乏经费，这毡自上下的“地方自治政府”计划落空r，选举也从未进行过。耐且，巾长临时设立的市政委员尝变成了常设机构-.一-至少直到五年以后日本进攻的时候。
　　由于得到了上海商界头面人物的支持．是的集极改革压制了那些反对与租界里的权威^土合作曲人，升且迎合丁那些“老中国通”，他们对是流利的奠爵和同西方人的交际能力印象辣刻．为他的夫A在海格路f令华山路）官邸殴的高雅宴会所吸引。他们认为，亏得他，华界警察才“乐于制止意存冒犯或寐照外凰凡的行为”。
　　事实上，华舁当局同上每的外国当局之问关系的转暖使饵决伤眩筋的越界筑路问题期好的方向发展成为可能。击年夏天，采取r第一个步骤，正是公共租界邋捕房与公安局在顾厩章叛变以后戴同控捕共产党，k的时候。
　　年7月硝日，费信悼总领事照会征苏外事局，称工部局已指示j二务处长哈珀“系统阐违关于越界筑路的具体建议，并邀请t_L海市政府代表就这些建议进行磋商”。。工部扁与上缚特别市政府的磋商在一年以后，即中日战事结束之后，终于达成r项可接受的协议。协议规定，大上海市政府须设立一警务机构．F设派出所管辖租界外过路区各段；该替务机构归公安局管辖，但工部局有权在突发事件时派出巡捕I工部局由中方市政府授权代表它井拄它所定的税率征税．并负责道路维修、污水处理等事宜；公共设施属大上梅市政府专有之权利。。
　　国民党把1932年？月的这个“权宜之计”的协议枧为国家主权的巨大胜利。对于t海市党部执行委员台的成员来说，司法主权在界外道路上的确立是中国领土主般娥复的实例。但实际上治外法权井丰废除，国民党非常珍视的这种独立的证物却芷第二次世界大战时，由日本人给了征精卫的伪政扳。辔L槔以外的城市，特别是那些有大的外国租界存在的城市都表示赞成。国立武汉大学的教授们迁通过武双市政府要求看看上海外空照会第十二章第二次机击；吴铁城市长当致耐本，以便了解上海是如何“恢复越界筑路妁管理权和行政权的，。。无津市政i也向上海索取这些解释上海如何恢复“警权和行政权”wJ文件。。
　　市长办公室只是高兴，却无以应对，因为即使是那个一权宜之训”的曲谴也出于日本趣反对而役能宴搪。日本九在虹口北部也自{J-越界-筑路。捌了年，许多日本工厂和5，690名日本居民聚集在那里，而到了1933年，他们还在江湾路建立了一个兵营，同时还有海军和领事警察常Jll值勤。。日本当局医而觉得这千“权宜之计”的协议，尤其是有盏Sf局睦领导T的联合警务机构的条文难以接受；他们要求联等譬务机构的副处长和高缓官员应是日本人。1933一1934年的复杂的三方谈判未能打破僵局。英国和中国同意除了副处长以外，日本人可在高级官员中占多数。@1934年10月，日本总领事提出了一项匣提案，即工部局（性的同胞们在其中的声晋已经越来越大）有权任命副处长和二名帮办处长中的一名，而拥有治外怯投的外国由该副处长管辖。毋当日本^坚持要是市长同时同意两项协议的时候，他自然垒都拒地了。∞日本对于“权宜之计”的搏议的阻挠意味着在1932年7月眦后的五每里，租界当局同中国人在上商西部的司法冲突将持续不断。工邵局和特别市政府为征税权而争执．公共租界巡捕房和公安局却为某些道路附i匣摊贼曲营业执照发放权而争吵。印这些问题既牵涉到警权圆题，卫与经费不足有关，特别是在1936—年的困难的冬天，整十世界都陷入经挤大萧条。公共租界巡捕房1929年出卖电力厂所得的8，100万元准备金维持已有多年。为了避免来年的财政赤字，工部局曾于1936年试图将地税从14%增加到16%，但是日本纳税人强烈反对。∞出于公共租界的净f债——它以价值为6.700万元的地产和由工部局所有的建筑为拒保——在1936年6月已选39，692,284元．工韶局除了再动用电厂准备金一百万元来维持预算平衡外别无选择。1937年的预算值然如此，再要动用急剧减少的准备金蛇5万元。因此，在1936年儿月柬，工部局采取了特别措施压缩开支，包括辅减警备支出8qc并削减各种名目的警务津贴。。
　　公安局虽然没有如此窨迫，但它在1936一1937年的预算支出为3，463，元，也被缩减了5%。@不过，无论在管辖的地域j丕是在人口上，它所需要的开支也比公共租界巡摊房耍高得多（觅圉表7）。在上海毕界的警察支出中，人圬支出实际上普遍地抵于中国的其他犬城市<见图表8），这有助于指删柏t）教4咖蛐。
　　。
　　帅，。
　　】帅上商譬譬．1927一啊矗7  上海，南京、北平、青岛警察比倒瓷懵丰谭l【，椎mH奉聃∞11聃j I，K……┏━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━┓┃    ■  ．  ┃          ┃    _|；  ┃┃    ■      ┃    ■    ┃          ┃┃1l  昌      ┃    ■    ┃          ┃┃            ┃    ■    ┃          ┃┣━━━━━━╋━━━━━┫          ┃┃    意赤一  ┃    一●E ┃          ┃┗━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━┛十    ^{    -*LN    删Ⅲ．囝N＆-．∞*t‘}_川_M-。*^【zl口围囊8  若干城市警务费用比较啬科采曩，十凋第二岍±日窭埘．17 6I一2j"2—醢明l-海犯罪牢上升的原因．公安局将片警枉延伸至上海西部，下但需要罚款，执赚等短期收人的新科豫，而且耍保证所增加的巡警和裴备的长期支厦J}台作因而．坩这两个警察队伍来说，相互问的竞争和在变界处的晕攘都是得偿失的，所以，枉【932午7月以后的Ⅱ年里，吴戢城与租界当局耶感到砷旷8蛐8蛐。”
　　警群k教第十二章毫二强机会-吴链城市长当酶有就共同羌心的右关中心城区的治安和政治稳定进行更广泛台怍的需要。
　　鲁作主开始，公共租界警务处的领导人_分赞同：同国际共产主义作斗争，与维持治安一样，是他们的基本职责之一。英国情报处成员H．斯藏普托存他193tl年写给吉文新妊长的信中说：
　　义地说，共产国际就是对抗国际法律和秩序的非蠹阴谋活动的蛸羲。而誓察就是要堆护选种法律和秩序，从地区乃至手国际，而且在拽看米，如果当地警察无论由什幺渠道得到有关共产国际间谍在这儿存在的消《，年最有毒最走努力去弄清这些A的一举一动，都是一群根式的遣-噫。。
　　这样，与浃租界和华界警察一起担负的同馘际共产主义作斗争的职责顺理成章地漓变为帮助国民党当局摧毁国内共产党A的一种义务。固这种合作程有必要。尽管顾顺章叛变后，中崮共产党在城市的组织受到打击稠九一儿事变到一二八事变期阉毋度活跃。首先，周恩来担任了总书记的职务，诘～职务自从向忠发被处死以后就一卣空着（此处史实有谋。——棱注）。@九oA事变后，中国共产党制定的任务是在逆境中开展群众【作，为]人的日常利益而斗争，加强和统赤色工会，在“黄色工会”
　　中建立共产党直部，在T人中加强宣传。有美中共置传的档案卷宗是共产党活跃的明证。1931年8月，中共的宣传部门由于受到破坏，尚未恢复，所以几乎没有在上海敢发过任何宣传品。但是到了9月份，在公众抗议H本人橙东北的运动巾，上海警察档收了66种共产党的宣传晶。窜这些宣传工作有的直接针对在上海的外国军队，包括日本。@例如，1932年4月，警察发现安南军营中宥以法语和英语印刷的反帝传单。∞当公共租舁巡捕和法租界巡捕搜查中共驻沪外军宣传委员会工作站的时候，他们迁发现了有关国民站a 2932年6月j6至j7日盛庐山举行的军事会议的极端详细的会议记录。中共特务显然混入了由负责镇压红军的蒋的军队司令官参加的绝密舍泌，井进回了最县敏感性质的有关国民党军事和政治计划的绝密情报。。
　　这种发玛自然在警察自员们的眼中强化丁国际共产主义者向西方帝国主义发动进攻同国内的中国共产党反抗国民竞的起义之问的联系，使得合作越发显得台乎情理。结果．从1932年5，剐I933年10月，往租界情报机构参与了16出对付共产党八的联合行动，为取得重大成功而暗中欢呼。啪诲警察，这些行动有：在公共榷界冈对在沪革命外国士兵委员会的办公室进行侦察．该会在1931年6月被毁后重建；对共青团中央办公机构的侦查；对驻沪外军宣传委员会工作站的侦查。的还有”扶非常重要的逮捕，包括中国共产党第任总书记陈独秀和他的组织中的八名成员(1932年IO月15日在公共租界被捕)、中共中央委员张静兰（音）（1932年l1月20日在公共租界被捕）和中共政治保卫扁第二处姓长陈刚（音）(1933年3月2日在公筵租界被捕)。罐共产党的反应是加强自身的纪律约束和惩处。l932年和1933年中共红队（‘打狗队”）加快丁对于为南京工作的脱党分子的打击。这一运动既是为了摧毁共产党的敌人，也是为丁恐吓那些“不坚定”的党员，但它实际上口菔与中共党内的斗争纠缠在一起。特别是在陈绍禹（王明）接管中央之后，将许多以求自卫的党虽赶到了国民党一边。∞同时，政府改变了它惯有的政第，从处死被逮捕的共产党员转变为建议他们投降并为了“国家的健康”
　　一『目合作。。许多八这样撇丁，共产党员如——黄平、胡中和、孙际明、王云程、徐炳根（中兜委员袅成员）淳平（音）（《红旗》的编辑）、卢辐坦（化名李玉风【酹]，政治局成员）、汪盛获f化名邵奇伟[音]）和陈巨（音）（上海中国工人红色总同镯书记）以及十七名其他成员在1孵3年3月公开宣布加人国民觉，并反对共产党中央蚕员舍的做法。。当然，住所有叛徒中最臭名昭著的是顾顺章，他躲在哪里是高度机密。作为一名棱保护的有用的证人，他被秘密她嚼在首都，还与一位僳亮的南京裁缝的女儿结丁婚，同他的儿子阿硅团壤了。
　　顾l啊章的徒弟马绍武也叛变了，他咀前是中共中央的特派员。豫顾一样，马绍武在充当目岛党秘密特务后，帮助国民党特务科逮捕或“策反”了许多党员。他和另名擅长安全工作的叛徒黄永华被国民党专门派到上海“击搜寻共产党受”——一项他们热情执行的任务，尽管他们扮身份是公安局特务组的侦探，但对守怯公窳却毫不尊重。
　　年S月l4日，警察人员搜查了昆山路上的一座公寓，逮捕了左翼作家]玲、她的丈夫冯达和一位不知名的共产党朋友，他们从公共的视线中悄然悄逝丁。保护人板委员会秘书长杨杏佛指责这一绑架，但政府不予理睬，杨本人不久就被戴笠的行动队员刺杀。。但是，丁玲被绑架时，有位目击者看到了汽车牌照号码：4223。这是一辆属于大上海特别市政府的汽车牌照．在丁玲消失的那天晚上，遗辆率曾被马绍武侦探办对手续后开第十二童第二≥撙~吴铁iVfi长当政走。锄在丁玲被绑架的那天的r十月阻后，马绍武的车停在了幅州路外的“刮心”歇厅门前。他钻出车门时，有几个人冲出小巷向他开枪。马侦探还没束得及拔出手枪就巾弹而死r -/众猜测，他是弛产党打击行动的～个牺牲品。在有许多官员出席的葬礼卜，文鹇恩局长赞扬丁马的热情和能力。∞与马一起叛变的黄永华接任公安局特务组主任，他继续打击共产党八。但是，lt)33年8月23日晚Il点15分，拄拜访r在新新旅馆的朋友之后，黄督察和保镖两人登上电梯时，有两名刺客向他们连射四枪后安然逃逸了。。
　　马和黄的被刺系震惊】公众，也侄苏州河两岸的警察警惕起米，园为们的目标如此直接地针对安全部门，更为密切的合作显得十分必要尤其是在法租界警务处与国民党秘密部门之间。9月l1日，公安局另一名秘密人员被刺．接着，在公共租舁臀察,ajr里发现炸弹，陈立夫的副手徐恩曾和西方的警察迸汰戒拼议：在中方，德被授权可派其秘密特务潜扶到|两个租界内同时．法国和英、美答应起进行对红队采取大规模行动。1933年II月日，华舁警察在逃捕房的帮助下，在公共租界逮捕了五名全副武装的红队分子。审讯证明这些人曾参加过六次剌杀，包括刺杀马绍武和黄永华。从这些犯人和其他被拘留在公共租界的红队成员那儿得米的进一步f}j息，使公共租界巡捕房和公安局特务有机会在193年5至6月逮捕和“策反”康生的两名下属李士群（化名斯拉温）和丁默鄙，井关闭了联系莫斯科与上海共产党人的中兜通讯部（授收丁七台无线电发报仇）。姊二年，戴笠有一名特异在医院病床E被谋杀以后，军统特务和法租界巡捕在福煦路上的一家银楼里逮捕丁四名“打狗队”成员，并最终将他们执行枯挟。
　　年8月28日，在特别市政府举行的“总理纪念周”仪式上，吴铁城市长在提到在执行任务中被系的公安局警察时，特别赞颂了马绍武和黄永华。昊市长说：不避，他们的牺牲在过去的一年左右，给上海带来了相对的和平和秩序，其原因有二。第是上海^认识到，‘上海市的安包，与全国民旗的安危有磋切的联系”；第二是在肃清反动分子危险分子方面，“公共租界法租界巡捕房与公安局通Jj合作”。吴市长最后赞扬了“尽忠职守”的公安局职员，他#1“不厩一切利害一…来尽忠他们各自的职务”，以遏制抢劫和共党。
　　上海警察，压制反日抗议台佧的政策与将激进主义列^重罪，继续或为在吴铁城任市长期间的第二任公安局长文鸿恩t校领导下的公安局工作计划的特色。像他的前任（他固一个台伙人的违法行为而辞职）一样，支上枝也是广东A。文鸿恩从云南陆军讲武学校毕业“后，曾任广东省讨赋军总指挥部参谋，后在国民革命军中任团长。】啷卑在他作为一个陆军师的师长的任期结束之后，文被粮往欧洲学习的训练三年，主要在法国。L932年9月4日就任上海公蛊局商长时，恰在不惑之年．。反日抵制运动仍在继续，“救国”示威自春天就持续不断，而公安局也不断加以镇压。。最大的一次进攻是在7月17 F，闸北恢复以后进行的。中国当局冲击了由反帝组织代表参加的集会。会泌是由共产党渗^的上海民众反对上海停战卧定支援东北义勇军联合会召集，在劳勃生路（今长寿路）的共和犬戏院举行的。公安局拘留了这一组织的名成员，而四天以后，它又要求公共租界巡捕房哳助，逮捕了有窝藏共产党虽嫌疑的11个上海不同组织的成员。∞所有上海当局都害怕1932年9月iB日——九JA事变周年纪念日“菇产党可能起义’特别是有传闻，日本打算在9月is日前一两天签订条约承认伪满州国。92 15日，支上校写信给鸯共租界警务处长贾尔德．“鉴于日本承认（伪礴洲国）将激怒爱国民众．有为厦动派系所利用之患，我已更改率局辖区宴施戒严的H期为9月l7日至9月19 H。”固同天，即9月日晚l 7:30，一群聚集在光华电影院外面的^被公共租舁巡捕驱散；几个赫行者的组织沿着马尼拉路和爱多亚路进^{击租界，在那儿政治艘的侦探逮捕了五名带着“共产党传单”和一面写着“上姆反帝同盟东区壹员会”旗帜的示威者。。接着叉发生了一些事件。例如，一个多小时咀后，更多的示威者聚集在大世界周围，高喊“打倒帝国主义！支持中国共产觉”，有凹名示威者被捕。
　　月18日，所有的上海警察当局，包括日本的领事警察，都处于紧急待命状态。在森严的戒备下，其发生了一十事件：二十署“工人和学生阶级”的戚损试图在南京路和陕西路的角落举行示威，只喊r儿句“共产党的口号”，进一步的活动就被赶来的公共租界巡捕tTP了。日本人大大橙r～口气。
　　海军陆战队可夸杉扳鉴派丁一名中尉作为日本缚军情报机j阿与公共租界巡第十二覃第二敷机会昊趺峨市长当嚏摊爵特箨股的联络人，并向督察长吉文斯表示“感谢在过去的几天里，工部局巡捕房给予日本驻军的支持’，而另一位日本筮言凡告诉新闻界说，“在爵近的地方历史上，还未曾有过为维护这个城市的和平与秩序，各国的当局进行如此有效的台作”。曲由于自身合法利益的原因，合作政策也在E海r市公安局内部得到发展。
　　我们将会看到，整个1933年和1934年公安局都继续被力于铷止上海学生、平民和工人进行抵制运动、游行示威和罢工，是为r使日车找不到借口再嵌盛行毁灭性的军事进攻，从而将吴铁城市长在市政管理-l的成就毁于一日。
　　①霞克强《}悔市政府》，第112页。
　　②自吉尔、#新特莱诺、安克强和何培音f青）：《民豳时期上海精英问9~if{史集（1911- ig491》，第啪一909Ⅲ，浇怡：f t簿市-s局十年》。
　　④麦克弗森；《设计中国域卣的丰求》，弟4S页。
　　里铁域一《夫上海，，引自安克强《i.海市政府》的犀页。
　　钱拱涛写逋“上侮是装饰的天堂。正面有着高大的洋房，热闹的市街。反面同时宿着犯罪事件，饥饿的惨剧i”新中华杂志牡编《上海的将来》，第6页。
　　⑦“海除了是十对比悬辣的城市而外，就什么都羊是了”。盖姆威尔《中国的门页。
　　圆新中华#毒社编．《上海的将来》，第1甄。
　　⑨阈上，第5 6页。
　　⑨删上．第2贞。
　　。考虑到}海的件当盏棚．进是一种自我解嘲。1937年上海市政蚕舍的特别住房蚕员舍宣市‘整个上i牟的产业工^都羊艟烈估们i鲫收^维生。”它报旨说，‘可脂泄毒一十产业工人的家庭是住房宽褡的”。《密勒氏评论报》，1937年8月40，第赫Ⅱ。钱锺书在1939年秋天发表的《围城》中写遭“房子比靴更难拽.….t悔仿佛希望每个耕来的^都像只戴壳的蜗牛，随着常着佰告。”镘锺书：《围J/&~第327甄。
　　新中华杂志社编：《上海的将来》，第2 3页，年，公共租舁巡捕房的警察向示威学生开枪酿成五卅惨寨后，这血淋淋的一幕印在了知识分f的意识之由。‘血曾经淌在逮块地方，总有渗^这蚨土里的吧血灌耩者m辙橱着，娉尝着jjf的花开在这里，血前景结在这里。胂墨陶}《五月上哥警察，19奸三十～急雨中》，第2is页。亦见孔如轲：《上海，I蟠年》，弟l6一”贾。
　　新中华杂志社犏：《E高的将来》．第9—10页。竹盘撬言道，如果中国^收回租界，帝国主义者“必然出蚴来W:~其既得日9利益。到值*1年魁保守时，必然璺毁火上海，使中国人接收不刿甚幺。反正死的是中国的民众毁昀是中国的求西。拽恐怕ⅢE时的恪酷，要更甚于‘一二八时的闸北”。同E，第S一9页。
　　同上，第1【且。
　　妊12月1F，上海市避摘房号码为3的汽车司机柱中樯（吾、报告说，两名英国警官，眈内斯特·成靡·彼得斯探目（后来《上海警察》的作者1和芟尔弗雷德威廉贤德斌用逃长将一位生重病妁48岁的中国乞丐毛阿飘或毛嗨飘头朝下地扔进了虹口何皂．建#乞唔拖上来看，商溺木而新患的肺炎瓶于圣卢克医院。逮两名警官因谋杀而被审判，井被一个由12名英国凡组成的陪审团在1936年2月1{日宣布无罪：《密就氏评论撤》，196年z月ZO H，瓣l12、17.5 -lH页。
　　《上海的将来》，第5页。
　　。安克强．《上海市wr.》，第Si厦。新委员套田19 Mi成：t名粮行家，包括杜月笙；名盎触求和稠人，包括虞浩卿和王晓籁（他号蒋介石的关幕饺其密切）；三名大学的管理者和教育象-名出压商，不A就被刺杀的史量才；一名劳工的代表，-a党的代表。同ILl，第拍磺。
　　日上，第蛄页。
　　程}斟L《规划中国城市的未率》，第鹅页。过十k口牧是l蛳年的，那时另有1．，碍2名中国人居住在公共租界和法租舁。
　　《东方亭自》第七卷，第五期（1蜉7年】月），第239-  2AO两。
　　上海市政府档裹。1- 3.526，第姻页，。同上．第岱页。大约在1931年，外国的公用事业酋司开始同毕界∞政府进行直接谈判。J935年L月上海电力公司沪面供电所取得培越界筑路地区供电的专右栏。西蒙-《中外冲突》，第n、扭一棼酉。
　　海市政府档案．L932年IO月13日的吏件，j一5 - 5，第卜2页。
　　。国立武规大学致上悔特别ij市曲，1932年lO月儿日，同上，第6页。
　　。天津市致上海特别市函，1933年3月”日，葡上，第i6一”瓦。
　　日#漶^在l932#;S月．当右汉奸神釉被炸瞄旨，组织了虹口街馐武装避逻趴。
　　这些暂遭巡逻队与所谓的红在团都完±是非法的，日率当局并不蕺认他们。蒋边报告：“日奉海军登姑队最近的行动“，k海甚共租界警舞址档案，D . 39ffl，1932军9月日，第1五．西利象《中外冲鸯》，第zs。靳页，小洛兄伍德一《上海酶公共租界》，第1阱3页。
　　固上舟市政府档案，1-5—52q，第3 -15页。1933年7月以后，H率凡开始要求往公抖租界警寻灶中有更多舯代表．包女任寿～名日奉时到处长和二名额外帮办盐长。
　　他，原    凯    鼬电榭    一一一    一～    撕篡~三薹一嚣一器豪一一一一一一瓣纛雾囊    蘸一静上薏警纂．上海洁租界，u7}.，弟55页。黄永华愿名姜髓章I音）。如阜（江掉）凡，在南京中学毕业。投降国民觉m后，他任蒋舟石武溲行营军浩灿审判部千事。《密勒J氏评论报》．1933年9月2日第抑页。
　　。ti杏佛在1933年6月l8口键戴笠军事情报局韵代理A刺系。这个暗杀小组由行动小组组长赵理傻领导，ft还带领着李阿尢、过得诚和旌芸之。刺客们——他们起誓“fjiX功删虎仁”——隐藏在亚球培路t的中央研究皖时国际出版端的货运大门口。
　　当橱告佛前生停在门前的时候，刺客们走向前并开丁樵。橱中丁i'f。张散寒：《触每与“军统局”》，第132珂；洗醉《我所知增的藏笠》，第9页。
　　靠《密勒氏评论报）．1933年6S 2日，第147且。
　　。同上。
　　。同1：，l933年9S2H，第曲页，上薅法租界，237/5．第55页。
　　海法租界文件．237/S．第55更，范里高和考福：《埭生》，第106，l∞页。
　　。二勇一女被捕，墩挟六把手枪和弹药。其中--小男的就是击医院开枪的^。戴笠想亲自审问共产党的特务，但法瓶界聱务当局啦案件盘生在法租界，耍先行审训。戴笠同意以后，法国审讯员审出这些^是专门制裁菇产党内额徒的+r b孰’的主要成员，不摘暗杀国民党上屡分子的活动，罪犯披变绩了警备司夸部中戴笠的手下u最终他们被引蘸到南京蛐r死刑。沈醉：（军统内幂》，第蚪页。
　　《宁林西搬》，1933年8月凹日。
　　蠢克强《上海市政府》，第437一43S、蛳夏。
　　。例如，19n年3月，公共租界巡捕房和公篓局jUSi先阻止'r -起由中国j女抗日救国台在劳勃生路川村纪念碑k近举行柏缴进的示威运动。两名‘学生模样”的男于和丸名蛔直被捕。上海公共柑界警赉耻档案，D一3314，1932年3月8日；鼎上，D。
　　年3月8日。这个组缎亦名上海妇女匣帝同盟，设在劳勃生路12b5号的光华小学内。玻捕的1l^中，有五^困藏有共产党的书刊被判JA狱。“据担告，藏组织此后停止了活勘一。L海公共租界警舟址挡粜，D一3922,1932年8月lo日。有关反口抵制运动的一系列事件和违警记录，见同上，D - 37郢。
　　上海公并租界警务处档案，D -，g丑，博狂年g月10日。
　　。同j，D一4003，19n年9月法国每日情报报齿，同上，W3 8f.i)月L9日。
　　。赦逮捕者包括来自于{_[硝、棼州和常州的五名工人．名来自四川的失业工人f-瘩红f字台雇员；一喜来自宁坡的术旺；名来自四川的纺织工人韵I头和-名来自的失业人员。他们的平均年龄是25岁。同上。
　　第五璃新市政秩序的局限第十三章新生活运动与民族救亡运动上海警察曲飙集中训练，曰/从前警察与乎民闻并无太大区别。
　　他们无精打采、无动于襄、玲滇无情，驼背g腰、瘸腿蹒珊地巡来逛去。
　　他们并午适合作现代警察。而且，他们心里并军满足于所得报酬，更热裒于与恶人联碧，肚进行腐败活动…一我们必须设法消除这种平台理的行为…”他们必须穗体魄、有能力、南革帝军人的正义盐。惟有如此，我们才能执行法律ffll f~风导恬。
　　葶动单将军，1936年上海公安局的领导们并非空穴来风地确信，共产党亮着爱国主义的旗号利用反对日本侵略的民族救亡运动以达到他们自己的目的。d)1933年，在上海的中菇中央迁到了苏区，第二年，江苏和上海的地下党组织几乎被彻底铲除。共产党员个人和左翼知识分子将俺们的注意力转向于由无党粮的“社会名流”所领导的民族救亡运动，并以“统一战线”取代已经失败的对抗政策。019斟年秋，丈f鸿恩）上棱死后，禁劲军接任上海市公安局局长，他告诫他的届下．“青年学生……其爱国热忱，固足爱护’然侦探其内幕，则复杂异常，实有种种背景在。主要原因，系江西、四川等残余匪共，自去岁经国军追蚺合击之后，立足无地，迸东窜西逃，或假托救圉u号以掩护，企谋不轨。4固作为吴铁城的第三任警察局长，蔡劲军中将也是广东（海南）人。蔡在吴铁域创办的广东警H讲武堂学习时开始其军旅生涯的，他将自己视作是市长终生的学生。当鬻卫讲武壹并八黄埔军校后，蔡作为国民党的学员缝上褥警察，1927一续学业，jil黄埔一期毕业生：在德国、意大利和苏联进行短期军事学皋习后，蔡艟任命为北伐军参谋部第处址疑，后雍又被任命为南昌行营总务局长。蔡将军攮高个儿，神态严肃，iqllr阳十岁，他于1935 +2闩24日抵达上海．5月1日，正式就职。直到1937年11月，他直攫任E海市公安局局长。岱警察改革的复拦摹将军就职之时恰逢暂鹱改革第二孜浪潮和新生活运动的高潮。这第二次浪潮在文鸿恩L棱1934年任潮的最后数月已经攮起，谴显然反映丁昊铁城一H长的信念，即强有力的警察体系对于国家“富强”至关重要，必须以阿个强大的‘警察国家”——德国和日本为榜样。
　　速两个团家依靠弛们强大的警察建立7安定的社会和富强的国家。我们国家作为一十民最走过贫襄。我们的杜台也不大稳定。与德国和日本相比，我们要需要警察。蚶中国民众最弱点在于他们缺乏“自活力”和“组织力”。如果中国想要“复魁’芹变得“富强5，这些弱点必须悄陈。回警察毕竟是‘亲民之官”，周而“指导”民众赢得“自治力”与“组织力”，是他们的神圣职责。⑦鉴于在这样一座内部文化迥异的城市中维持公共秩序困难重重，吴市长命令公安局通过研种途径提高警察十人的挛质，一是严格警士教练所的人学考试，二是扶北平招募学生。1934年io月8日，吴铁城在凇沪警备司令部召集警士教练所全部员警训话，授权他们派遣四人为招考委员于月31日前往北平招收250名学生(见图表9)，。得到北平市市长的允许，名麻iE者前来登记，井于1935年1月5日接受考试。2月3日，前名经南京南下，进^上海公安局营士教练所的训练班，期前后丹拨备局所服务。删第十三查瓢生再运劫与民底救亡运动田襄。上海市.毒局＆警砖疗示意图（1934年崔料采耳：L褂min{馆同时公安局为了f.a使矸i工部局巡捕房自硷杷人员，开始训练内d的骑忙t孥家；圆制订新的警服最例，耍求穿着’民旌服装”和中山装；。井装备丁瞬辆番战I玎]L的救火车：9住腿县市眭的龠々、在市中心和银行职n宿舍附瑶设立了新式的报警事《“像珐柑界中的‘臀察懈亭”’）：D柱高校附近和与警察散比例过于悬殊地区醴立豫H{Wr，姒保证掌牛剐附时居安全：U~n丁愤缉总队和求属于各讣局卡¨警察所r的侦缉甘队。曲蔡蜘军徙心麟续溶a,t造胜改革．首先是扩大按科学的两式方法训练臂窿Ⅳ川划，L'准，斋也付像Iq站年人浸ⅡE样的丧寝事件。尽管碌先存在着抨簪．还世冉约不到眦分之一的在职警察确实接受'r训练，主要困勾他们在受屉之n十璺接受短期的a副川练禁局长在凳市长批准提高工资“嗳引高精质人品后，碰为那些非毕业于正规警校的虽警组~I r四期特别训练研时蕖Wl白，尽管经过如年的现i圳蟪，中国警察仍然令嚼众1忌怕隈恐”，浆公扦将他的办公室A盛划分钧三午等缎，称职能f若为^等，老弱行为C等。吣算立即就靛炒r就鱼，而且将来只有^等的拄考者才能进警幢学习。aof￡与各分局K_谨纠论训练计赶【时，巢强涮L簿警察队伍洲练水rrtiX仅注重干警察拥跄与技能，迁麻重视有戈通讯、防火，防空和胁晕等常识．”证会蛆警幢学生时，幕将'4lq他们训话：
　　要把你们重行1 J|练起来，晕博们重新僦^．塥政甫非，好好的一2训．然后既滩回击服务。从此雌舌，倘若再有舒厅或敲诈若百姓的警察．我宅罡逆警备日争郁击孽清，钟上港警察，从南昌“剿共前线”一回来，蔡将军以军人对于这十城市J9lf酵金进、中外混杂和Lft风日下的厌恶：瞢手处理上海“维持社会秩序”的问题。在年3月1H就职演说上，这位新局长就宣布，“我们最重要的工作就是”通过新生活运动“转移风气”以“防患于未然”。01936年1月他卫告诫他手下的警察要儆四项工作，首先就是竭尽全力推动这一运动。。
　　新生活运动一方面是推进“警察”的社会行为，另一方面是“训练”民众习惯，二者一样，不仅影响到公安局，也影响到新生活运动。锄1934年2月，蒋舟石总可和江西省主席熊式辉在南昌正式发起了新生话运动。正如稚们所见，公安局对于民众风气的关注，早在此前很久就已经加强了。01932年日车入侵后，上海市公安局继续关注本地公众的身心健康和风俗的改善与控制。∞当L934年4月8日，国民党市党部将国家的新生活运动带凡上海时，引起的反应自然是欢欣鼓舞的。上海各界举行了一系列会泌，如4月日，商人在总商会开会；J2日农民在苏淞中学开会，13日政府与国民党f部开会等等。@截止4月儿日，已有5Cffl采^为上海新生括运动促进会签名i当天下午的集会通过了～系列奂议，包括要求教育局命令本地学桂教唱一支由将介石作词的新生活歌。学4月12 .13和14日，促进会在是淞游乐场组织宣传会，接着举行了灯火游行。曲这些早期活动的高潮乃是新生活运动第一局周末在河南北路中/国商会举行的集会。当叫中国巡警维持着正常秩序，而公安局的队伍就不仅仅扮演造一角色了，有300余A作听众聆听国民党人鼓吹新生括运动是中华民族革新惟一途径的讲演，报以齐声高呼口号，还有许多^参加了接着举行的∞00人的灯火游行，其中包括500名保安团成员、300名公安局警察、100名宪兵。游行开始于下午6时，穿过南市，晚上10点】。分在西门结束。。
　　政府与政党所发起的运动继续努力通过职业、3 T:1t]商会组织进行，并将上海新生活运动的中心避在江湾的市政府大厅中。@4月17日，促进会的儿名成员在祁齐路（今岳阳路）的办公室碰头，决定地方党歧军和其他群众组织成立分支机构，并在江湾、是淞地区成立试验区，以期统一推行新生活运动。母两天后，本地报纸报道，有趣来越多的民曲加IA这些分会。。
　　谊运动具有象征意义的举措是把江湾作为新的市政中心。市政厅于挪第』三青新生活遁动与民族救亡运动年10月竣工并举行了蒋成典礼，旋即，除财政局、公甩事业局和公安局外，所有的市政机构均南老城区迁至新的中心。更多的建筑相继拔地而起。
　　年12月1口，嘲书馆与博物馆同时奠基，同时市立运动场、体育馆和蝣泳池破土动工——所有这些建筑赶在r 193s年8月的第六埔垒国运动会之前竣工。罄W37年月7月10日为上海市政府成立一周年的纪念口+新的市中心成为了举行这一市政府纪念大会的最佳场所。成千r万人前往江拇参加庆祝活动。——谁也没想到，这个在引发中日战争的卢掏桥事变爆按三天之后举行的庆典，却嘲弄人似的戒了这座城市大拉展时代的尾芦．而非序曲。。然而在1934年，江湾的市政中心还未竣工，还无法为新生话运动举行这样盛大而正式的庆典。愈所周知，这一运动不是民众白发的而是一场自上而下，由职业团体、教育机构和其他一些受国民党控制的市政团体组织的运动。∞由特别市保安处国民党部所作的宣传规定了新生活运动的基本理论。
　　它称，在目前，其他国家认为中国人“野蛮”，是一个缺乏科学与文明意识的落后民旅。在“培养科学AA-“上的失败在于中国不够关注文明的基本精神。相反，日本人则能蝣在倮有他们的“丈和魂”的同时效法西方，在明治维新之后使他们的国家现代化。
　　老窖说，箍国从清末目国藩时代，已努力科学人材的培养7。教十年柬，依热故我。何以不能救国？无他，忘掉精神培养。岛作为主席，蒋舟石已经阐明，“剿五共雕”必须多方人手方可奏效，就像治病一样，对于病痛要兼顾病人的精神与身体状况，全面观察，辨症施潘。
　　这正是蒋介石推行新生话运动的原因。01934年5月，运动继续推行，尽管到该月月底，已经变得举步维艰和偏离正轨。。有关新生活的集会仍层出不穷，但是不少集会给』~留下了越来越马虎敷衍和数漫不堪的印象。。
　　这并不是说新生活运动作为由党所领导和由警方运作的宴践，在I-海市民日常生活中不再是重要现象。只要看一看南京内驶部的档案，就可蹦发现，新生活运动的指导员们是如何巨细瘁遗地统治著民众的一举一动：
　　豆腐坊的经营到老百姓表帽槊的尺寸。@但是新生哺运动虽然可以全而地规范民众的行为，他们却可能无法真正抹^触盈每个人的政治觉悟。比如．年2月21 # 23 H，当上海保安处想要庆机蒋介石南昌讲话一局年时，他们所能想到的最好的办法就是清扫马路和收集垃圾的“清洁”活动。蜉上游罾祟．大众对于新生活运动越漠不关心，像蓝农社之娄的右翼固体就越雌更大的热情推进运动。蒋舟石的狂热追随者的组织核心是激进的秘密组织——成立于I932年3月的力行社。岛由力行社的中坚（均为黄埔军校学生）所褫生出来的两千最为重要的激进组织是复兴社和中国文化学会，分别成立于J933年6月和l2月。围绕新生活运动协调这些组织的行动，被视作篮衣社的一大重要职责。噼如裂复辨社卓番成教，那么新生活运动就可能“使举国气象一新，凡奢风、贪风、惰风、欺风、诈风、赌风、淫风，以及数千年来刳建士大夫等好逸恶黄之风气，霄无法生存…．人人以致知力行为荣，糜费钻营为耻，旨在复兴我固有曲日新叉新之创造民族精神，为庄墩自强之奋斗，恢复了自鸦片战胜后之民媛生存发展信心，实为实行民族主义，恢复我同有民族地位之趁弗”蟮民族复兴与法西新相应地，中国文化学会的根本宗旨在于通过改造民众的心蔓和思想达到全民致，以“革新生活”。其努力之精髓是将“军事化”计划由新生活运动促进会推广至普通大众。谖组织推行了许多备受争I义和骚扰民众时新生活运动的措施，如禁止吸烟、跳舞和穿着某些西式服装。噼结果，蓝衣社招怨于洋人，尤其是荧国传教士．由于它已经背离了新生活试验的初衷，而变成了法西斯主义统治的运动。。
　　蓝衣社成立于上海。。1932年1月，力行社筹备处就着手在那里蹦建一个组织，以控制学生运动。。两年后，根据日方报漕，蓝衣社在上海举行一次执行委员会会议。。会议形成了一整套宗旨，制定，章程，并目/埔定社员的规则和种类。日力称蓝衣社的宗旨包括宣称“为实行专制统治，麻采纳珐西斯主义”。为“实现新的社会秩序和尽快使法西斯成为国家的根本”，蓝衣杜根据需要着手收集情报、进行宣传稚宴施括动。。
　　与此同时．萧怍霖——中国文化学会书记长（该社名义由蒋介石担任主席）从南昌抵沪，在刘炳藜（《前途》杂志的编辑）、倪文弧和其他一些当地蓝丧社员的帮助下打算开创该新学会的分台。@据萧作蒜自己说，中国文化学会是在复巍社的“法西斯宣传运动”达到“高潮”时成立的，当时蓝衣社嗳的追随者和对上海公众舆论的影响都达到了顶点。@中国文化学会在环第十三章新生活运动与民歧瓤亡莲劫旭路50号的书店和印刷广开张后，开始定期出版书籍，如《青年丛书》、《军事丛书》、《民主丛书》等等。学社还出版了一批由呈寺彭领导的南昌e社翻译的著作。酗萧作霖同时待《青年与战争》杂志的编辑部与复兴杜的“机关”报《中国革命》一起迁至上海。中国文化学会还支持艺术类月刊《中国文学》和文学杂志《文化情报》的出版发行。∞复兴社希望能够通过中国文化学会发起～场“文化话动”，使蓝衣社的知识分子可以实施对广大读者的思想与行为的控制，以领导一场民族复蠼运动。遣-rf埘以复兴社月刊《前途》专论形式提了出来，晏镘域、郝炳雾、贺表率等人就此纷纷在谚刊撰文，诸如“中国历史上的文化统制”、“统制文化“救亡囤存’等。。所有这些文章中部充斥着-^r简单的概念“统制’，令人隐约感到复兴社无论怎样都应统制这个国家的精神生活，而特别强调蓝衣社应在当时中国主要的立化中心——也许是上海，领导场新的思想运葫。鼯其中有些观点与公安局领导人不谋而台，建并不奇怪：共同的术语和相似的用语都强烈地表明警力的高官们要么本身就是蓝衣杜员，要么就是与这种文学、文化统治和道德复兴的观念亦步亦趋。国陈果夫、际立夫及其ce泵深知该运动是对他们的政治特权的挑艘，井准备应战。复兴社剐成立中国文化学会，ce系就组织了中国文化建设搏会。1934年萧作霖在上海成立中国文化学会分社后，陈立戎紧随其后在爱麦虞限路（专绍兴路）45号成立了中国文化鸯殴掷会上海j’会，旨在与萧作霹一方竞争对于文化和文学界“名流学者”的控制。0cc系迁组织r一个‘特殊i圆体”，其任务是“调壹中国知识界的政治倾词”。。访“特殊团体”
　　后来网罗了《晨报》编辑王新命，商会月报编委会主席何炳松、在南京的中兜大学政治系教授武靖于、复旦大学法律系主任孙寒冰、中央大学社会学系主任黄文山、北平大学新闻系教授陶希圣、复旦大学教育系主任章益、暨南大学法律系教授陈高慵、《文化建蚀月刊》编辑樊伸云和中央大学政治学系教授萨盂武。。
　　系这一意在竞争的文化协会的形成缝吴铁城市长和大学校长们出丁一道事实上很尴尬的难题，因为他们已经加入f复兴社的筹备委员会。
　　他们和一批知名教授们迅速地采取了晟为安全的措施——阿个学会都参加。然而，蓝衣社的中囿文化学会更擅长于在上梅的大学生中赢得支持，尤豳*寮，1W7】
　　其是在J的专业院校中。珏i￡如在暨南大学，蓝表社就能够将大多数学生积极分子网罗进来，因为中国文化学会的骨干们自己以前多是军校学生他们能够更有效地组织和训练他们的支持者。。当cc系的支持者们试图反击时，恒发生了火井中华文化学社的干部于脯把中华文化建设协会的成员抓起来，关在校圊中，夸党郝的社会局局长是醒亚和教育局局长潘t}屉等一筹奠展。钟直到吴铁城市长出面调停，将复兴社员们蒲到谈判桌边，这些被关的学生才被释放。。
　　上海的蓝衣社员们还擅长于组鲺在当地和，临近城市（如杭州）中的警察和军队官兵中的支持者。上海分社成立后不久，他们就建立丁中华文化学社杭州舟社，由浙江大学和其他一些当地院校学生组鳜的文化前卫队电成立了。∞虽然由于蓝衣社组织了文化前卫队这类组甥以网罗学生中的支持者，通过基层党受在替务系统扩大组织，CC系无法与之竞争，但是陈&H弟可以凭借蒋介石本^的计划，指定由他们目己负责知识分子I：作，并日在限制蓝衣社盈其各种分支机构在军队中的督导工作。在组鞠群窳受挫之后，陈立夫走了高层路线，说服蒋于1934年6月问F令解散中国文化学会，恰于此时在官方的公安局的立持之下，新生活运动茌上海萌发。。
　　但是，蓝衣社仍继续或明或碚地对上簿的壬}寝文化施加新生籀准则的影响。在去年，蓝衣社员们就已经着手抨击左翼电影丁。三十年代最重要的两家电影公司之一联华公司的创始k与蓝衷社荧系密切，试图打破持续到I936年的左翼尉作家团体对电影制片厂的统恰。01933年，由中共地下党领导的艺华电影公司受到一群自称是“影群铲共同志会’的人的攻击，设舍实际上是蓝衣社的发明。赊了袭击异己的制片厂和建立他们自己的电影公司（新华），蓝衣社还发出警告：“影界铲共弼志会”还将“清洗”由左翼电影组成的“文化界”。曲一脉栩最地采取挑剔手段的国民党审查员在1934到年目枪毙了83部电影剧丰，查封了l4家电影制片厂。国左派尽全力反击，或贿路检查员，或使用笔名，或故意插^萜燥乏味的情节姒使审查员厌烦，使影片得以通过审杳。同时，电影制片人还要血付公共租界和强靼界的审查，逭两个稠界分别有j7寡和8象电影臃。1937年一年间，我们有可靠的数据表明，公共租界和癌租界巡捕审查了451部长片、部短片和269部新闻片，有132部影片在糊去了有争议的部分之后得以通过。@然而，由于导演的足智多谋和节蔷制度的错综复杂．i辛多批评犀利笔十三青新生琵运动与民墟救亡运动的电影得以上映。《马路天使》于1937年7月在上海上映，正是日本人侵的前一十月。。
　　当然，对于电影业的摧残，构成了审查制度强化的部分，探刻地影响到了上海中国居民的文化生措，他们中已形成r约有30万A的读报队伍。∞1934年2月，国民党在上海下令禁书149种，还禁止76种杂志发行，包括《北斗》和《文学月刊》。@这一年中有2，709起公安局案件是有关禁止“反动作品”的，至少25家书店被威胁封店，因为他们出售鲁迅、郭辣若、茅盾和已金的作品。01934年6月，新生括运动方兴束艾之时，一项强制要求出版商在书刊付印之前，将所有稿件提变特别审查委员会审查的法律出台。母国民党的审查制度的主要目标在于共产主义和界定非常模糊的“民旗救亡”类出版物。@公安局频繁要求工部局巡捕房协助搜查此类资料，但是巡捕房自身段有感到搜捕共产党宣传话动者的迫切性。
　　年7J-j 22日，根据中围特区法院发出的搜捕々，工部局巡捕房积极参L一系列搜捕共产党的各级组织的行魂。虽然所捕获的24凡中大多数都否认是中共党受，声称他们才刚到上海不久，但是查封“共产党宣传品和文件”，巳使工部局巡捕房毫无顾息，听任江苏省高级法院第二分院拘斟了他们，并雌共产党嫌疑对他们进行起诉。固一般说米，工部局巡捕房在与公安局联合擅捕共产党嫌疑凡时行动迅速，∞怛对‘反动宣传品”和无疑是“民族救亡”宣传品的突击搜查，热情稍减。1937年4月2日，特务腔会同公安局和华界社会局持特区诸庭箍署的搜查许可夸搜查了三索在公共租界内的书店。惟一檀到的材料就是一些救国舍的出糖物，比如《国难新闻》，只关涉中日争端的事态。英方最终决定将救国会的剌料送交国民党部检查，但是没有捕人，至少有份许可令没确使用就退还中方了。。
　　安内攘外公共租界当局不愿意迫害“救国”的爱国志十，因为伴随日率帝国主义军队A搜华北，南京政权群术不仁地崮守着“攘外必先安内”的政策，爱国主义和激进主义之间的界限日益模糊不清。曲逐渐地，新生活运动在这一白热化的民族矛盾面前口益苍白无力，尤其是在1935年爆发的一二lL运动之后。次年11月卫发生了触犯众怒的暴行—一中营警察逮捕了七名救国会上海警襄，1927—的领袖，包括记者邹韬备．示威运动非常激烈，大多数的上海』、都反对政府攘#F必先安内的政蕺。。上海的国民党政府在爱国示威面前左右为难，出版物中越来越多地呼吁蒋政权搁置与共产党的争斗，共同抗日。国由政府或政党所组织的节日庆祝构成了反集会的措施之一，以加强存新市政秩序中政府自身的形象。比如说，1936年5胃3H国民党上海市党部通告各社会团体：
　　月5日为我革命政府成立周年纪念日，地方党部拟于该日上年时举行g异代表走舍，叫苷庆祝。軎蚊府机关、社告囝佯，学授却叮党部各毂组织须慷三名代表参加此姨庆典。谚日应升国旗，还应分别些行庆祝会，以庆祝此纪忠g。。
　　这次和其他的庆典集会综合排漓均归椎沪警备司夸部掌管，1936年月底，他们“为在即将来临的5月份维持各区的治安”临召开了次公墨局、墚安团和商厨官员会议，$他i仃l{々非常琐防措械托明是有效trtJ：这个革命的月份中，没有发生重大的破坏事件。官方组织的庆典虽如摩举行，比如五卅学校的师生们在烈士墓前集会，由国民党领导^王晓簌献祭，但似乎缺乏亮点和流于程式。看来政府虽能召集参加者+却无力唤程人们的激情。。
　　西安事变-蒋介石被要术建立抗日联共统一战线的主持者们绑架一瘦之间改变了这种麻木不仁。国蒋介石于1936年圣鞋节获释后，公众中产生了巨大的、坚定的、自发的对于委员长的支持浪潮。在上海，当地的一些商^和职业团体申请批准在12月26日在商会举行一次集会，其规模和程序与与两年前的新生活运动大同小异，国民党市党部意识到局势大变但是前党部领导人吴开先拒绝了他们的请求，相反决定于12月z8日在大众娱乐场举行群众集会。嚣第=天早晨，地方群众团体的20名代表在甫市的豳民党市党部举行会议，商议筹划群窳大会。所有本地黠柠均接到剃会局避知，12月28日下午学生停课。地方组织成员和大学生们被通知准备出席群众大会，每人耍带一面小国旗。与此同时，扛湾吴凇和捕束也举行群众集会，公安局和商田鱼责在所有这些集会区域维持治安。国年12月28日FT2点15分，盛大的集会在南市公共体育场举行，出席者达15万之众，@集会开幕式是在军乐队伴奏之下齐唱国民党党歌，向国旌、党簸和孙中山肖像鞠躬，向西安事变中被袭害的同志默哀三分钟和大声朗读总理遗嘱,燃后是主帮团成员向听众作报告，是开先作演讲，磬r三章新生活莲动与民族救亡运动当地社会团体的ft表们也作了简短的发言。集会通过决议，致电蒋总司令欢迎他回到南京，赞美他是“中国惟的国家领袖～鉴于他伟大的凡格和对国家所做出的杰}b贡献”。大会干下午2点45分结束，“随后无数群簸鞠成了长睫的蒋行队伍，商呼口号，在鼓乐声的伴奏T游行，所有要遭的交通中断数小时”。《上海泰晤土报》称之为“近年来E海之最为盛大和多彩的游行”，描述r游行队伍如何在公安局和凇沪警备部队的军乐队的带铷之F步行近四个小时直到南市西门，同时有两架由中国航空俱乐部包根的H机沿路撒下写满拥蒋口号的五彩传单。∞年J2月为废祝蒋弁石西安被因获释的集会．昆次由国民党领导、市府筹划，在上海举行的反示威的最为成功的例证．连瑰集会模仿激进的政治集会却意在取而代之或与之竞争它表明了政治动员是如何创造丁集种特定的市民文化观念的。。宴口果我们特别地将此次集会与帝国体系崩坏之前中国城市中i王何形式的城市活动加以比较的话，我们台明白，这种新的市民文化与1九世纪城镇中的甜拜仪式和宗教庆典何等迥异。@然而，中华民国的城市市民文化的生命力令人生疑——至少当它发生于r海时如此。在那里，市民文化磕立在两把甄相矛盾的利斧之t。首先，城市的统治者们希望培养民众的“自精力”，但强化自治力与市政机关想塑造臣民而非公民翦初衷不相符。第二，市政府需要噩国集会时的自发参与和支持，但进与其对秩序和治安的要求相冲突。啦国民族救亡运动的外延之广可以从讽莉怍家铭三对于上{薛的示米完全奇托于“救国”
　　的描写中加肚证明：‘耍^们天天牟别墅里开会，讨淹鞭国/案，报馆天天出救亡专刊：无线电台天天播送鞋国名沧涪大学且添设救国课，讲授救国学。”新中华杂志社编《上海的将来》，第3尉。
　　②孙，《上海帮识分手团体》第'8-19面。
　　②中国第一历史挡案馆，12(5、门18，1936年2月四日，《警察月刊》，第14且。
　　固《密勒氏评论报》，1935年3月2日l安克强；《上海市驶府》，第438.443面；中国第二历史档案馆藏有J帅薪的J戎装照片12(5)716，1935年3月30日，《警蔡月刊》
　　吴铣城I9蝣年3旦1l H对膏士教练所第十八期毕业生的讲谴，中国第二．历史档案馆．1935 /f3月30日，《警察月刊》+第3页。
　　⑥注意下面的史言措词与蓝衣褂的f“舟相似。
　　却空，井建议照搬佛奠孤罪学矸竞的调盘问卷。中国第二历史挡幕馆，】25）715，年l1片2日，《警察月刊》，第3-6m;12(5j—l9，1936年3月引日，《警察月刊》，第—iS且．。摹通过给邪地报酬非常之n的探员增加工资以提茼处理重要栗什的使埠队的能力，并重新分配他们承办的寨件，“减轻过量的工作压力，专门为探员仍安排特g㈣l缘班，提高他们的“道德与技能”。《上海市年鉴》（19扼），F一76。耗匝安排有一砸为期务》，同上,12(5)/,17，1W6年j月]1日，《警察月刊》，第5—10贾。
　　④蔡劲军：《警察必须彻底忠诚井致力干潘步》，在上海警士教练所的§甜e中国第二历史档案馆．12<5)/7n18．L936年2胃29口，《警察月刊》，第9页就职演ia，1∞5年3月]日中国第二历史档案馆，12(5)/-J6，l936年2月日，《警察月邗》，第5页。
　　第十三羹新生活运动与民窿救亡中国劈二历史档睾馆，12\5)/717，1936年1月31日，《警察月刊）．第1j页。另外三项征务是厉行禁烟、调杳山口和训l练警察。同上，第【2页。椠将军经常以进样的方式对那些辖区瞢长对他禁姻和推行新生措运动的命令“阳奉阴违’表示愤怒。见中国第二历史档案馆．12（砷门）8 19V年2月鹳日，《警察月刊》．第19页，国蔡劲军在4训l练”的标题之下包告了警察教育与公众革新，1936年2月}7日于孙中山纪怎会上的讲话，中国第二历史档寨馆，12(5)/718，1蛳年！月四日，《警察月刊》，第1，页。
　　熊式辉与复辨计划委员会的成员if于2月15##i定蒋运动计划。在得到杨永察的赞同后，蒋在南昌谖委员台的一捉喜议上对此表示支持；蒋舟石并干2胃玛日，在一傲包括142十团体近I万^参加的鸶血集会上发表演说以发起遮一运硇。魏《甲国的反革命》，第76．蔼页。
　　。训令中国第二历史挡寨馆，12(.)门【5，193年11月2日，《警察月刊，，菇”卯页．，)门幢，ig，6年1月21日，僭察月刊》，第邪丽。
　　当地的国民党鄱和其他政抬组i织靛认为会实施某些卫生条规。《申报》，1934军4胄，上辩公共租界警务处档案译件，D-”曲，\g年4月12日。总商会妻会虽后流产对备娄商业团体发出240份通知后，韫有15^出席。上/海酱共租界警务处档案．D- ST,9，l934年4月12 H。
　　国上辫公儿租界瞢舞处档案n -5729，19M年4月12日。
　　毒公共和界謇务址档案，D - 5729/1.194年4月17日。
　　国同f．。
　　有关此中心的避计与建设情况觅部祖安《国民竟敢府的‘^ lL湃计IJ”始末》，第页。
　　新生活运动促进会社教舒台髓立。上海公共租界警努址档案，D一5729，193年4月日、。同J和D u 5729/J．1934年4月23日。
　　寄克强《上海市i峨席》．第250。2i5页。
　　同上，弟323员。
　　茁L海公共程界警务址档案．D一5々29，19型年4月3月，】934年5月1日。
　　。《土簿布年鉴》(1936)，B—l岫-5。
　　。同工。新生活运曲血成为当局长期努力的一部分一以积授的文化对抗‘捎掘”韵激进主义文化。LtAnl踟年，政府肄划在上悔开办一象国家主义书桂，以‘不牵就年轻^的口味，而绦年轻AU;f益的书籍”。伊罗生籀《国民觉反动的五年，，第。
　　￡诲公共租界謦务灶橱粜，D一572，1934年5月9日I1好4年5爿【。日。
　　拇公菸租界警奔处档案，l93年5月H日。
　　上海警察，新运总舍会刊，中国第二历史档案馆，3/61，lq34年8至12月，l一13目4本。
　　。《}海甫年鉴》(1936)．BW-5。，。千国勋：《关于所谓“复兴社”的真情实况》，第嚣页。力行”典出《中庸》：“于日：好学垣乎知，，“行近乎仁，知耻近乎勇。”《中庸》，眷之十右第二十章，理雅晷《中国经典》，卷，第4钾面。
　　干国勋《关于所谓复兴社’的真情宴况》，第船硪。
　　同E．第8页。
　　国布顿粹#舟石的结拜兄弟）．第3 JO虹。
　　④“娄虽比竞起运动后不久一群黄埔茜西汾子（‘监表杜’）试网将rw搬运曲用于畦浩颠覆目的，是他们，而不是委员长为运动设下了礴如禁止哩姻、跳舞、穿袁、瓶发等诸相此粪的陷阱”。关于建方面，罡过美国教育的传教士、新两兰^封描穗劬认为是‘将谚运动从诰西斯聃支配r解救出雍’。见“中国的‘新生活运动’
　　的政清内涵”南京桌信，473号，l朝7年5胄羽口．见《美国国#院育荚中国内部事务文件》，1937年6月I9日。
　　国_{车人对于蓝表社和青帑之间的亲密联系了如指掌，山本《支耶》，第144 - 145菱。
　　感谢博怫果[j洳F噼I）救授向我舟绍了遮奉书。
　　。邓元忠：《二民主义南行杜史》，第Ⅲ页。
　　。台瞄J l9斗年1胃1日誊行。
　　《土阻每B新闻和东索a口新闻号舳中国事变），1937年io月20 H，第凹更。
　　。萧怍霖：《爱必社述略》第弭页，第蛇一郫页第挑页。
　　同上，帮啦一43 F。
　　国同±，第蝌面。
　　《中国文学》的前身是在南昌出版wJ《潍露》。同上，第39-40硪。
　　。此亏号为饿月刊第二年的第8号，出扳于1934年。
　　。薷作霖．《复兴社进略》，第艇。观更。
　　。比如说曾硅华的《怎么样才能复共中华民族》中就强凋“竭R努jj”阻治愈中国几的疾痛”。中同第二哥史档案馆，L啪）716，1935年3月30日，《警察月刊》，第30直。
　　亦参觅踱杂志第18一l9页中有关内政群长和督祭们有荧新i!活运动的工作的记载萧怍霖《复必社述略》，第56页。“E平晨报》，日期不详，译自特务股报告，1933年月凹日上海公共租界管务蚰档案，D一4685，第2页，“中国的话酉斯或‘蓝在社”，特鲁胜秘密备忘录．t934年1i月23 H，上海葑共租界警务处惜寨，D - 4685，第3页。
　　“蓝衣社开始实行统话并通过崔学校、大学中安插指导员,#报社安置编辑和助理编辑，在杜台团体中安排秘书等，在当地的救育界、出舨界和其他的社击组飒中实施榨制或取得立足之地”。《蓝衣社备毫录》，特务股秘密备忘i录L940年12月9日，上海蟹莛租异譬磬处档案，D一4鹋5，第7雨。
　　幕I三章新生活运司与民旌社亡利E平晨报》，第2 F。
　　上新命，浙江人，曾恬在吴淞的中国政治学院新闻摹教攫。何炳松曾任光华上学和大夏大学历史幕教授。武埔干曾是鲜南大学政治系救授，为上海市政府参议会每事。孙寒珠除了任系主任之外，还是福州路u4号擎明书社的主编。黄文山来自扛苏，曾是光垡大学桂每学教授。樊仲云，江苏人，曾是中国公半的一位系土任。萨盂武早些H口候是复旦大掌敢苗学教授。《蛭衣社备忘录》，特务股秘密备忘录，住月9H，上海蛰共租界警务处档寨，D一4酪5，第2—4页。
　　由根据上悔臀方报告“1933年．蓝表社组织了名为文化促进学会的学生照织#目的在于更直接地控制学生，但同时卫能隐藏自己与学生运动的关联。上鹰蕾共租界警务蛐档案，D -矩赫．L936年1月27 H。
　　描称臀南大学柱长鼯洪年在1933年初就已加^了‘法西斯党”．节录自法租界警察每日情撤，W33 Gf S月L2日。上海公共租界警务赴档案，D一如蟠，1933年日。
　　萧作霖：《复州社连略》第筠面。警方的一臂报将“往西斯党”的影响与193J年由教育部长解聘具有自由信仰的大学技虽%‘党化’运动联系起来。au庄暨i大掌中，他Ⅱ声称有四分之一强的教授柱解聘。“中国的法西蜥或蓝衣村”，特务股秘密备忘录年11月嚣日，上海公共租界警务赴档案．D一46e，第3页。
　　萧作霖：《复兴鞋连略》，第56页。
　　弃成立庆典上——庆典于剑与^刀之前举行，象征着谜一同队的“聩血’精神，来自中央航空学桩和浙江警官学校的学生等身看制服．刊趴整齐lⅡ：严。参加观礼的大学生其干余^，目睹这些新队员们在来加装饰的』剑前宣誓，为当时t3面的井然有辛和庄严所操澡感雄。同上，第40—4}丽，《ⅪI目r，第北亘。上悔市公安局备区、管局于193年6月凹日，在南市的中华路公安局召开联席舍设，新生恬运动促进协会上簿公安局分告成立。上海公井租界警务处档案，D一卵29，1934年7月30日。
　　。联毕公司的创i始^为罗明i佑。另象重要的电影公司是明星公司（成立丁1见2肆），明星公司的<at女红牡丹》是甲圆的第一黼声电影，1931年上映。明星公司为影业会所控制，其领导者夏帑领导着制片厂中主要的写作队伍。克拉克《中国电影》，第10一l】觅。
　　。同上，第儿一12,页。
　　考去曼：<电影“马路天使”》．第2 3页，亨特：《中国左翼作家联盟》，第2吐员工群局报告》，第眄蔓，考夫曼《电影“马路天使”》，第1碡。
　　衙1934年据报道下列报纸的发行量为《申报》．15万份（加%在上每，60%在外地城市）；《新闻搬》，15万f份（舢%，60%J；《时投》，9 4万份(47%，岛%)；《日{事新撤》，9万商警察，份l帅%，40%）。其他在上海出版的报纸的发行量均低于5万☆，接近+】万或2万份。《上海市年鉴》，V-7。
　　年，在上海有2i2份杂志出版∞份普通，5份妇童．3褂青年，l2份』L童，3份出版业，6份国际，3份珐律，l份警察，l份社会学7份教育学，L份航空学，】0 1份经苷学5衍交通，17份工业，6份自然科学6付工程学和建筑学8份电信，1份化学工业，2 ff农业，zi甜药学，1培姆印刷，l份戏剧．10倍电影+4舒摄影，2份音T/.l份历史和2份文学。《上海市年鉴》(1935)，T-17。
　　。同上，F - 67。
　　亨特《中国左翼作家联盟》，第2甜一266页，第273页。
　　站年L0月3tl日，围民党教育部发布磐争——关于遍盈垒国的无产阶级文学艺术的戚斯。画密夸引1艘nTT蒋舟石称之为“乱萌’的攻击。同上，第263一2似酉。
　　。典犁的做法是，江苏省挂院的法官根据上簿市公安局静请求，蒸发撞捕令，然后嬉搜捕夸转变上部局巡捕房，井标有“据此搜查并没收反动出版物”字样。r海公共租界瞽务址档辜，D一7855，1937年4月6日。
　　。上海公共租界警务处档幕，D一6%4，1935午7月茚日。
　　。比如，19撕年5月3日，济南惨案一周年纪念日，上海的作家们一方面降半旗，另一方面卫特别警塌“反动分于”（比如共J产赍）。《中央日报》．1936年5月4日。
　　卿上海公共租界奢务赴档秉，D - 7a55，1937年4月6日。
　　然面，当共产党于L蛳年a,a/西日向国民党提出结束内战进行抗日之后，中史琏府认可了一份由蜥位北平的知识分子们提ri的强烈的爱国宣言而蒋舟石也升始使用“民藏救亡”这样的提珐。罗辛褚《中国的战时政治》，第19页。
　　。《密勒氏评论报》，1937年6月i9日，第SI面。
　　这些示威运动常是相当自发地发起的。1937年7月9日，七名中国店员和学徒在外滩公园一物’民蘸救亡政曲”演唱岳上被捕．“/演唱台是由公园中苴他一些同游者唱起来的，在那里阳中国老百姓不日{地举办”“所唱的歌曲没有公同内符何一十团津的人组织但只要~一首歌唱完，就会键旁边b9A接F击唱舅i_首歌，歌声此起锼伏”。
　　上簿公菇粗羿警务址档案，D - W99，W37年7月Ⅱ日。
　　《中国中央每日新闻》，1q弱年6月1日，译自上海蟹共租界警备处档寨．D。7333，年5D4日。
　　。《中国中央每日新闻》，1936年4月16日．附于上商磐共租界瞥务处档案，D。7333，年4月∞日。
　　上海公#租界警务灶档案，D一∞站，1936年6月1日。
　　怯蝌：《上海的jq莸》，第J2贰。
　　。上海。共租界警每姑档案．D一7675A，1936年控月凹口。
　　。间上。
　　第十三章新生活逗动与民族救亡运动舒这是《上海泰晤土报》的估计，1936盎12月29日，同上。警方估计集会者选■万多为学生。
　　同上，娄怄崎集会在浦东、江湾和晏淞也有举行，分别有4000 .5和3mo A壑加，芳进行了游行。
　　。然而，可u说，速时有*城市道德羲宁的公是理念q奉世纪韧美国的进步改革时并不相仿。觅圣路易丝帕幕特(St Lms P删)和马斯克(MasWP)对1914年的分析．见伯耶：《美国城市民众》，第256 - 260 tq。
　　固罗政廉《双I1：冲突和社区》第207页中像剐，十九世纪九十年代中期H前，渡口从来出现过的集叁示威建一点值得注意。7jF见曼《地方商人》，第加u 93页，伊懋可《市铸与河道》，第441卜47玷贞。
　　。“南常解决重建问题的速径主要在于囤露社尝主置和官僚机构；精力集中于致府祸动而忽视了已经在19）9-1927年间证明其价值的政党、群爪运动或公众舆论的广拄的政治普力”。凯文迪《国民党的‘新中国’》，第172页。
　　第十四章警察国家化和犯罪受尊敬警察荽明7他在国家的地位比军队更重要。军M只是对外，在国际F.保护国家，警察帮是对内，要在国内维持社会的秩序，保护百姓曲生奇财产。否则社会猎序不能维持，百姓的生帝财产没有保护，国家就导纷乱T。
　　蒋个石，L936午二十世纪三十年代的L：缚．交织着两大镪著的变化。首先，源于蒋介石对于普察幽家化的努力，这产牛了国家H标和地方现实所形成的一系剐复杂的革新。其次，由于L海流氓们的努力，他们开始变得受人尊敬，/f融中产阶教社会，而促成了警察的更加地方化。速阿者的交融在E海产生新的社台氩围，使得警察与罪犯、爱国主义与恐怖主义之lb的界限难以分清。
　　年，国民政府开始着手旨在建立统一的匿家警察体系的九年计划的第～步。警务专家全国委员会战立，由四名京畿官员和八名各省官员组成，内政部警政司长任主席。。第二年公布的条例要求对所有警官和新警员进行统一教育，在浙江江苏，广东、江西、湖北、陕西，山东、云南河北件肃、察哈尔、青海、福建和广西等省最立警校。同时，中央政府宣布全国的民圃都应置于直接对内政部负责的各县、市政府领导之下，而国民党中央下令内政部直接掌管南京的首都警察局；②l1931年1月，内政部在南京召开第一改全国内政会议，讨论普务行政。1932年12月显召开了第二捉会议，与会的有来自各省市的百余名代表，他们提议在垒国范围内引进警察退休金毒上四荜警察国家比和犯罪受尊敬制度、使用新式武器、聘用女警和统一指纹体系。。
　　在所有由国民政府组建的省立警官学校中，浙江省警官学校公认最佳。
　　它由来家骅创立，朱曾担任中山大学教务长．1927年，被仟命为新独立的浙江省的内政厅长。GD1934年，赢校在蒋舟石眼中成为同类学拉中的模范。。
　　按照军事化路线，该校拥有多名受过外国训练能警奇专家（包括毕业自伯克利的奥古斯特佛奠[ Au再st Volimer_的学生丰裕坤和余秀豪），他们依照国外最新的警察训练方法，在学校课程中加^了辩论学。01934年9H南京囤立警察学校和中央军事学校合并后，浙江警官学校成为“该领域最主要的囤立警官学校”，可以面向全国招生，包括选援一部分谭过体能与智力的组合测试（直¨美同军队的基本删试）后的各地的警士。。
　　地方统治与国家警察体系翌年，蒋介石决定将渐江警校与江苏普校台并，在南京成立新的中央警官学校。蒋的建立一所中央警官训练学校的决心檬于他作为国家缔造者的滓谋远虑，他认为，除了军队之外垒国性的警察体系能够整台其他的地方治安体系；并能与军队携手成为他的政权的左膀右臂。
　　年5月，蒋召集十省地方高级行政^员会议，讨论地方警察与金安同题。毗琥含议是在中央政府官员和地方首比肘于是否维持保安队或保安同长期争论不休的背星下召开的。∞地方官员自然倾向于保留由他们自己拨饷和控制的地方民用。iill l7rtti主席黄绍蛇甚至提议同时废除警察队伍+而将他们的经费全部用于保甲和民团体系。Dili央政府的代表夏对保安队，建议成立由新的国民政府领导和训练的警察部门  虽然仍由地方财政拨款。存昕取双方的争执之后．蒋介石决定支持警察国家化。。
　　囊理事适时地批准了一项提议·要求各省根据警政司在佛葜的学生丰裕坤指导下制订的原则，提出警察改革的计划。@丰宣称到19?6年底保安队将要消失，而三年内他们的职责将逐渐由正规的警察所替代。保安队解散后，其资金和武器应移交县警署，各县警署在]I资、职位和训练上应尽可能地保持一致。为丁提高地方警察孰伍的黍质，警政司计划在省城和备市刘所有新招募的普员提供训练课程，而高级瞥官将在新的中央警官学校接受进修训练。五庸多言，这也就是公安队伍垒国性台并的下一步。卸在1936年的新的地方警察规章中最为重饕的条是第8款，规定各县淹警察，均应成立独立于常设地方政府和前保安团的警察局。该局的所有重要警务均需得到省政府的许可，同时它也必须向地方长官赁责，地方陡官拥有他自己独立的“警佐”。盘虽然在常设行政管理体系中分离出权力产生r-定的问题+但是新的警局结构仍然是有效地将地方警察队伍整合人中央政府总的统治链条的重要的第步。。
　　但是送还只是蛀韧的大致计划，蒋介石纵向合并的想法一全国性地将警察体系中央化，与太过宠杂、联系薄弱、安置非正式的各县瞽察队伍之间存在鸿沟。事实l-．农村的撮出所与警卫股之下的保长并无太大区别，丽县长手下的瞢佐通常还只是非正式的私人幕僚．就像是曾国藩时代的“幕友”。心处于国民政府直接控制之下的城市的警察队伍与蒋介打的理想较为接近，但是他们还不是中央集权的国家体系的组成部分。没有统的警务行政条捌，世有巡警的规章制度没有双边通汛协议。蒋介石捷心支持国家警察以替代地方民团之衙，高级瞢官们在南京开会，一致认为障r首都的瞽察队伍之外，所有其他的瞢队都已置于地方行政机构的控制之F。因此，与会的警察首脑们决定此时要实理国家“统”，他们所能做的最好办法就是组织中国警察协进会。蜡此协进会于】937午6 n更名为中国警察学会，它至少能够使警官之间保持更紧密的联系，有助于实现程序标准化和保持职业标准的统一。∞对上海的影响年间，南京正式推行全国警务行政中央集极化，对于上海市公安J的运r产生了微妙的却清晰可辨的影响。内政部下夸各地警察区、所政制为总局下的直属分局后，上海市公安局适时地改变丁名称，井增设丁街道“警察所”，完整砖保留r赫近革新的派出所体系。。同时，新设的分局虽仍置于蔡劲军将军的管辖之下，但已进入丁更为中央集权化的指挥链之中。】935年之前，在北部的新闸局、北市局和在中心城区J『工#、是淞和真如的所有警务都归于设在闸北北长安路上的特别分科坑领。作为特别市北区的一千二级管理机关，该分科提有自己的武器库和拘留所。1935年5月日，蔡局跃下令所有比违鬻案件更为严重的违法案件，都血归于新成立的上海市警察局一般在腺上缚县衙门管辖，分科撤销了装备，关门了。∞嘉十四章警察国客化和船罪曼尊敬在上海实现指挥集授化不仅迎台了蔡将军的军人习性．而且符合早在年时就已发端的对警务活动军事他的强化。这一方面提高了警队处理严重事件的准军事化能力，诸如市民暴乱（公安局处理这项工作的能力也许远社于普通的执法行为），另一方面也是为战时作准备。∞1月，公安局开始在空袭警报、通讯、射击、伪装和防空武器的射击方面洲练防空骨干。。
　　状月，进一步筹划警方的国防准备，包括电信洲练。岱与此同时，南京政府密令吴市长继续围绕上海市从北部的吴辩直到南部的龙华秘密修建以房屋或是寺院为掩护的碉堡群。学中央政府也同意向上海市公安局拨款113，元，以购置l艘武装水f.巡逻艇和12辆武轮武装卡车。。
　　在此期间，上海的警察与军队开始经常性地在该市的城市庹祝集会中扮演主角。比如说，在纪念特别市成立}周年的专刊的中心插贾中，14页中只有一张照片不是表现警察、准军事机构或部队风采的。1937年日，吴铁城市长离开上海赴任广东省主席时，有两张插图照片展现的是他正受到公共租界洋捕与华摊、上海的侨民义辱鼠的祝贺；还有黑市长检田法国驻军、检阅华界南京公安局和保安圃的照片。七张记录公共租界侨艮望勇队年度检阅的照片，他们身着打榴的苏格兰裙、佩着自动机枪，列成轻骑兵青队。甚至有一张照片拍的是新上任的意大利公使邱列诺·克罗于4月2日抵达时受到法西斯式仪仗队的欢衄。。
　　蔡将军对于“军事化”婚偏好延伸至他的侦缉队，使它有意无意地被特舟头子硪笠纳／＼进了中央暄府的军统情报系统。I933年，蔡静前任文鸿恐和他的侦缉总队长卢莫不愿与戴笠和军统上簿匮合作。母而后，戴链命令上海区一组组长陈志强运用其在青帮中的关系，建立与军事秘峦机关和公安局侦缉队探长们个人的联系。。
　　一组，亦称南市组，就设在南市蓬莱路，其主要职责在于关注老城厢的动态。陈志强利用他与流氓的关系开展特务活动，并语过他在警局和螋麻中的关系保护因为卷^毒品交易而落难的帮会朋友。通过帮会撮合，脒志强又与法租界巡捕房建立了特别联系。他晟高级别的线^是范广珍——华人使缉队长，正是范将杜月笙介绍给戴笠的。范声称他与军统合作，提供丁亩价值的情报；但是戴笠也看到比起中国秘密警察柬，范更效忠于法国殖民政权。一旦对范施加太大的压力，他就会感到不得不牺牲他的中方关系，以维持与他的外国主子的供养关系。因此，戴笠的^其在迫切需要之酎才求助于范：偶尔要求由他带^黑社会，或是上薄区在法租界进行绑架活动的时上商警寮候叫他暗中去掩护下。国由于范广珍并不可靠，戴笠确信有必要安插一些他绝对uJ，X信任的人进人法租界情人侦缉队中。戴看中了他的黄埔同期同学阮兆辉，阮最切的职抒是在南京的乖统总处的交通员。贿赂范广珍500元后，戴笠设法让阮当tT正式探具。结果，酥志强和其他一些军统上悔区的头R们可以确保每大接触有关篚法租界觅求庇所的菸产党嫌疑人的情报，还可利用阮保护军统那些会因拐骗和暗恭而被捕的特务。。
　　陈志强还与些华羿警察局的成员保持着紧密的联系，其中包括多名分局长和公安局的侦缉总队长。∞但只要文鸿恩仍是公安局长，国民政府的翠统特务机燕就无法与上海市公安局建立正式的联系。但是，蔡劲军将军被证明更腽意与戴笠和军统局台作。逐渐地，他允许军统特务在普士教练群任职：撮后赣笠让他舶手下腺击强担任了公安目的督导长，同时另两名特务官员担任了l海瞢校的指导员。。
　　虽然扣此，直到1935年，军统在上海任何地区都仍缺少直接的警察管辖权，姐粜特务机茏想要逮捕或审问嫌疑靶，就不得不非法绑架该人，并将其秘密解往南京。国民政府的特务行动在上海基础薄弱的情况，一直到蒋舟石谨慎地授权军统执掌上海的两大执法札关——凇护警备司令部侦察大队幸u京沪杭雨铁路局警察总署必后，才有所改观。鼬建立秘密警察蛳年蜘，蒋总司令就授权戴笠亲自执掌粒护警备司令部侦察走队。
　　淡夫队位于南市方斜路白云观，军坑上海区区长吴乃宪被任命为大队长．。原则上，在上海地区的所有宪廷探员现在都已归军统指挥。然而宴际1．吴区长只能在上层指挥侦察大队。为了取得行动指挥权，特务头子需要将自己的特务^员安插至稽察员职位以掌握大队的中层领导。这在翁光辉继是乃宪任大队长之后才得以实现。∞翁于1932年时曾任军坑上海区第·任区长，因为曾想越过戴笠率Ar茄将-份有价值的情报直接上报蒋介石丽失宠。。此番重新受宠，翦光辉带来了四名军坑高教特务任督察：啦酵、程慕颐琳之江和倪永潮。但是力量仍显单薄。他们试图将警备司令部蛳察大队改造为政治的和准军事化的秘密警察队伍的计划很快就遭遇到两大障碍：副大队长的顽固抵制，不愿合作的稽查员仍大有人在。。
　　第{明毒警察盈雾化和犯罪受尊赦解决第一个问舾的办法是限制、排挤大队副，井取代他。。宪兵稽查员中的老人马是蛄种类型的问题。依他们所受的训练和看法，他们应主疆致力于维护地方的法律与秩序。想蔓将侦察队变成个恐怖和高J=E的工具，用非法的绑架取代合法的逮捕，把合理审讯的程序变为严刑拷打的伎俩+对他们是一种亵渎。后来，军统自己也感到裂进行刑事侦察，阻当沈醉向戴萑瓶报他们需要更多关注于解决蘸察时，戴笠突然发问：“你以痔我们要掌握这个机关挂专门去替A家抓小偷扒手的吗’”曲然而稽杳员们并非轻易就能解雇或取代的。他们中许多人都与法租界和工部局巡捕房的侦探建立r紧密的工作联系。这使祷军统在公共租界逮捕疑犯变得容易得多，但逝使lL海区的特务们不樽不提防因为突然清除他们在军警中的老朋友、老相识而引起外国租界巾的巡捕们的猪忌和敌意。
　　因此，挟定在别除侦察队的官员时步骤必须十分缓慢，并要尽所有nf能使得以前的稽查员愿意熊自己啦为F'悔I的员。王兆槐接管侦察队之后，迓渐地，从特苷机关的军统分子中凋A丁约12名新稽查员，同时前侦察队中定数量的稽查员如朱承新和王开明被招至军统麈下。整于稽查员们已被渗透，而且猜疑亦已缓解．宪兵侦察执已经转变成为彻头铷尾的秘密警察，成了军统E海区总部的外围组织。无论上海区什幺时候想要将绑颦变成为逮捕，只要宪兵侦察队要求警备司令签署一纸逮捕夸即可。现在，权力之伞同时庇护着违法与合法了。
　　而，当案件明显冤枉，为表示公遭．襁密警察会将其移交军法处或是警备司争部的军事法庭。军法处长陆京士乃是杜月笙的门生，与侦察大队长王兆槐私交甚驾。当秘密警察感到犯人在押期间已经快要波折磨至死，不得不将其释放时，他们电送给军法处变保释放。陆京士乐于应乖，但他的属经常抱怨他i~P酥睦f2密警察‘扛木梢”（上海话为替人背过的意思。-泽注）。尢论如何，戴髓的A已经无可置疑、完垒地拥有了逮捕权，过使他们在实际it取代了上拇特则市公安局的权威，在南京的直接控制之下的军统迅速地在这一地区扎F根，大权芷握的军统上海区，变成了令人恐怖的洪水猛兽。现在，他们可以肆无忌惮地监禁、拷打政治犯了。唧上海区的扩张戴笠接管上海的铁路警察，采取丁与控制警备司令部债察队一样的方趣警察．1927一法，1935年袱他任命关乃先为京沪杭莆铁路局警察总署长。这是一重要的行政职位，吴的警备司令部侦察大队长的职务移交给翁光辉，其上海区区长之驶移交给王新衡。。车久后，轮船招商局警卫稽查室也为戴笠的^所接管，戴直接从南京派人任此l职。从此以后，军境的特务旅行时可免费索坐车船，而且任何时候饕将特务机关的犯人从上海押住首都，上海匿的特务都能从铁蹄警察处得到完全的支持与援助，会为他们的秘密差事在卧铺车中剞出特别车厢。。
　　攫取侦察大队和把持铁赂警察援大地援高丁军统上海区的职责与权限，上蒋匿在其精力充怖的新区长王新衡的钡导之下繁荣了起球。王是宁渡人，是一名曾在莫斯科中山大学学习过的前菇产党员，他与旅沪宁渡商人的关系很多。@他与上拇的黑社台也关系密切，是牡月笙的密友，还是膏帮缉织恒社的座上宾。有赖于这些关系，王为特务机关织就了一张更为广阔的关系阿，他在留苏学生、商人、工人钡袖、帮会成员、上海邮电工会、作家和艺人挥等之中招廷买骂。新的秘密分组在虹口，闸北和沪南射封开张。约家独立的站点都归属于军统调查组。还有一个大功率的无线电台，形成了中央通讯刚络。晾且，上海区的裁员增了五倍+从100人扩至sco人，他们在总部或基层日夜夺停地工作：∞戴嚣任命像壬新饕这样一名共产党的“自首分子”或称叛徒率掌管军统上棒区．表明这名特务头子相信，没有比一名前共产党员更合适扶事地下工作r。在这方面，王只是许多共产党叛徒中的一名，像犟干乔、谢力功、叶信、陆海防和程一呜等在二十世纪三十年代都成了军统的高级特务。嘧这与中统的工作形成J鲜明的对比。在中统，陈立夫强调在思想意识上忠诚于三民主义的A应占主导地位，而弗产党的叛徒其能当作顾问，而不能让盹们礁当面。所以前上海』I产党中央红队钡导人顾顾章在中境并无实iI；能手F也挫人。咖{间长了，顾难免搏到困惑、不安和沮丧。四也许因为军统好像比中统更能给他加官迸职，顾jm章秘密为戴笠效力，除此之外，顾还向军统头子泄露他从俄国掌卑的所有有关特务活动的情况。。前军统的官员们相信，侦的情报对戴笠球说是如此地右价侦，以至使颜落丁自己的命。投靠军统不久，这位茫产党的高级叛徒顾顺章被杀丫。
　　军统认为，顺顺章是被陈立夫处死的，陈永远不会原谅这个将自己的技日B攫供给戴链的叛徒，她耍防止其偾特务睾家隐藏共产党的秘密。回陈克夫对此断然否认，他告诉笔者，顾顺章是十杀^狂，新以才被姓死第十四章警察国家亿和3B罪受尊敬。。根据最近公开的中统局档案，事情的真相是：陈立夫发现了造个叛徒要为“另一特务组织”工作的打算，而且“顾顺章的阴谋败露”。更有甚者，年春，顾央定与共产党秘密接触。
　　不久之后，中统特务搜查了中共在r海的-^r地下站，自然也起获了一些文件。文件中有一名中境内的高级特务，也许是一名叛徒向甲共提供情报的证据。颐顺章被怀疑是这1~叛徒，但是中统头子绦恩曾坚持不能动顾，因为证据还不够充分，还固为在中统的五六十名前共产党的叛徒都将顿视为他们的头领。一名新近捕获的共产党员提供了更多的控罪证据，僚恩曾私下警告顾顺章，要他改弦更张，但没有逮捕这位前红队领导人。。
　　然而最后，一个名叫林金生的=i来岁的自首A员——顿鹏章曾亲自训练过的前共产党的情报^员-向徐恩曾报告，顾正汁划暗杀‘特务机关工作的负责人”，然后逃往仍留在江西山区的苏维埃政府。当然这名“：晚责”就是膝立走，弛立即召集高级特务与顾问开会，顾顺章电束丁。这砍会议名义上是作工作汇告。但是轮到郭德基——他带人掘r顾顺章家人的尸体——发言时，这名特务头子突然站起来+要求颇向他的军统同志们坦白立场。颢顺章涨红了脸，埘郭德基做了-个无L；}作，拨出手枪，往桌上一拍，挑衅地说：“休敢碰它吗t”这时郭德基命令林盘生避来，站到顿顺章的面前，遣名年轻的前共产党员一五一十说出r暗杀计划。颇的气焰彻底熄灭丁他晨缩和沮丧地最汰了他的罪行。这样，只须办最后一道手续，由“偾责A”
　　陈立夫特此谋叛行为报告“最高当届’蒋舟再，将厩麒章移奎扛蒂缳安司夸部．由机枪班秘密处丧。国对罪犯的尊敬在这些事件中贯穿着一条复杂的线索，将公安机关-~ii箭和陈立夫的秘密警察重新串在了一起。这是一条线，它与另_一条缇交纵起来，构成丁最强有力的核心变{亡点，逮条联系犯罪的线索主要是由杜月笙织就的。
　　在遭方面，有两个不同的过程，1932一1937年这五年与国民党在上海统治的最初五年截然不同。第一个讨程，在城市的余融界头而人物从政为官和银行被政府接管的进程中，“上流”士绅与流氓分子融合起来了（见附录三）。0这-融台由于蒋介石对于流氓的信任而加建进行。∞比如说，年，蒋介石将自己的手书“文行忠信”题瞒赠于黄金荣，挂在上海西南郊槽两上海警察，1927一泾新近落戚的黄家花园。啦第二个过程，进一步将流氓与上流社会整合起来：即促使犯罪官方化和政府犯罪化的官方毒品专卖的建立与运作。
　　年发生的两十事件使杜月笙在这些发展中的作用更突出了。一是“杜先牛”第一次进^市政会。∞这,个老流氓现在可以与吴铁城任命的银行家、企业家和政界大亨称兄道弟了，这是融合过程的很好例迂。=是月恒社的成立，泫社的宗旨是所谓“进德修业，服务社会，效忠国家”。
　　年以来，上海成立了若干社团，使青帮的演进进^了一个新阶段，它们的头子政头换面，成了国民党在上海的头面人物，备受尊敬。恒社便是其中之一。青帮的传统仍然保留（虽然其仪式已有政动），但是已经有了一系刊的依附性的外围组织，有点像蓝衣社力行社下的“先锋团’。上海的帮会成员纷纷组织社团，并非为了掩护其秘密活动，面是莸瞰社会尊敬；为他们的门生中注入“新血”：用一种组织形式将先生和门生的组特关系扩大到这座城市的不目的社会层面；并将这些社会的、经济的和政治的美系都融铸干一个组织之中。。
　　从最简单的层面看，恒社的成立就是杜月肇对于日盏增多的，聚集于华格臬路杜宅希望成为他的门生的买办、官僚、政容、军官、知识分于、商人、实业家和工会活动家们的回应。
　　其他社团也是如此，在政府合法注册。黄金荣的荣社容纳了一批中产阶级商人、掮客，娱乐业人员（例如剧场、游乐场、舞厅和饭店的职虽）和探员等换言之、就是他的同定客户。。但是，这些人与普通的青帮有着关键性的区别：这些社团旨在排斥无业的帮会成员或是流氓之娄，而吸收较高层次的成员。帮会头子张镜湖在青帮内有徒众30DO skA，但其中倥有200^被允I午加^张的1一社，八社条件中规定军人必须是少校以上，官员必须有确定的官职，商A要有一定的社会声望等等。。
　　在另一稍显更复杂的层面看来，帮会头子们在其发碰之时．常常在珠宝店、茶馆这样的场所与黑社会关系人物如店员、罪犯和督察碰头，与之相比较，帮会祉团还是一种“令人尊敬”的形式。恒社和仁社的活动完全是公开的。韬朋路（今通北路）1 535号的仁杜俱乐都中常能见到华探长、公安局第一分局局长与前通州镇守使、前淞护警备司令。位于向来尼鬟马浪路（夸马当路）39号的仁社社部，昊市K的私人秘书与凇沪警备司令部军事法庭军法处长徒京土勾肩搭背，总工会主席则与宪兵队侦察大队长王兆槐称兄第十g睇鹭察固雾化和犯苇i受尊鞋道弟。∞社团的模式扩展到了各个专门的职业群体，使这些社鄹最终烙ih f鲜明的职业团体色彩。。比如杨虎将军在洼租界巡捕房政务址华^督察长的帮助下，曾想在拇员和书店店员中招募会员，组成糍中社，但是他未能从法租界当局那里获得批准。另一方面，杜月笙和张啸林于1936年组织r生活互助社，最初由国民党上海市党部的党员管理，社址位于蒲柏路（今太仓路觚1 434号。1937年j月，缘社转而成立沪东司机委员台，组织出租车和公交公司司机WA。工部局巡捕房对该委员台特别关注，该社“对本地青帮大头子牡月笙先生惟命是从，大多散发趣^都是他的门生……在地方党部和其他政府机戋巾任职’。曲这种组织之所以引起公共租界当局的注意，不仅因为它成为流氓控制城市经济中重要变通部门的私人工具，还因为在日本的威胁日益增长的形势下，它使上海的小市甩、工^与异己曲城市}层^物甚至是国爵政府自g联台韧露端倪。然而日本^自己很快就看穿f在每千青帮成员幕后的蓝衣社，他们的记者在L937年3月10 H丝毫不差地报导，挫月笙已经成立生话互助社，“以组织小汽车、公差汽车和有轨电车的司机，以防止他f'; J在战时为敌方工怍“。。
　　犯罪行为与爱国主义混淆辱以话，杜月笙于黑白两道相兼的闻人身份之外，卫披上了爱国主义者的外衣，迅速她拓展其话动，当时有许多机台让杜向公众展示勘士国家的忠诚和对辖介石千人的效忠。比如，1933年蒋号召生国购买彩票，为买军用飞机筹措资金，杜月笙与戴髓起组织起“大运公司’，表面上是代表驶府出售彩票，但也用来运销毒品。杜将自己应褥的邓份酬劳资助戴笠藏．杜与扬虎三^在1927年E结为拜把兄弟)WJ秘密行动，如1933年6月日暗杀中国民权保障同盟总干事杨杏佛。
　　年8月12日，《小公报》记者宣称已经掌握丁蓝衣社的暗杀计划，谖社已经堋练好特务眦打击蒋介石的政敌。
　　他们从庐山返回上海荨待蒋舟石将军的命令后，谖会在本地的暗杀组成员日益活跃。对特务人员曲严格训练正在谴会总部紧锣密鼓进靠警察，行着，所有备区执行任务的杀手的选拉工作业已展开。曲此项用心良苦的汁划招募了57名特务，在戴笠和赵永兴领导下分成个组：六个组在法租界、五个组在公共租界、三个组游移于整个华界，。这些恐怖分子据说阡揣手枪，化装戚黄包车夫、算命先牛、沿街小贩和其他一螋城市底层的人员。其任务是找到总司令黑名单上对象的行踪，井当场将他们处死。。
　　不论引人关注的流言蜚语中的刺激性描写是街真实但人们确实担心，下一十当局的主要对手又要被戴笠的人除掉丁。不管舆论的反对，特介石在接到报告之后，还是下令筹划谋杀民权保障同盟的第二号领导^：上簿首屈指的日报《申报》的编辑史量才。
　　史因为在其报纸i' t声斥责政府暗系杨杏佛．鼓吹翠决抵抗日本侵略而博得公众的有力支持，还因他反对镇压大中学生，与教育部长束家骅背道而驰，而招怨于蒋。。这三个因素合在起，尤其是《申报》将周内迫害自由人权人士相对日绥靖等联系起来分析，格外引人注目，直接触怒了蒋升石。。在1933年秋或初冬，蒋介石要求戴笠着手准备暗夺史量才，史当时在上海担任着一个十分显要的职务，上海市临时参议会议长。痢戴链最初打算在E海对史下手．{旦是这位大膻的编辑住在公共橙界单那里的警察保护是难以瘟付的。这个秘密警察头于只得等待，直到1934年阳月，史终于离开r公共胡舁，携家眷前往杭州鹾瑚度假。戴蛙迥速出动。
　　一支以趔立傻为首、王克全为副的六人行动小组被派往杭州。暗杀的要求电选赵龙文，赵是浙江省会抗州警察局长，也是朱家骅部长的亲信。特务盛的一名司机驾驶一辆黑色别克敞蓬车从南京的军统总部直驶浙江警官学校，在邓里轿车换上了盐业银行汽车的牌照。
　　年II月14日，史量才和他的家人度假结束，打算乘车返回他们在上海的寓所。史量才一行——他的妻子就秋水儿子史咏赓、外甥女沈丽嘏和儿子的同学邓祖询取道沪杭公路。当小车驶近博爱镇——离海宁县翁家埠不远，他们看到有一辆车横在公路上。当史的可机减速时，那辆车的车门打开了，杀手们跳了出来并开枪射击。在第一阵弹雨中，司机和那位同学被射死。其他人试图逃到路边一块地里，史夫人被击中受了伤，外甥女沈丽娟也是如此。儿子史咏赓逃到了安全地带。但史量才被当场击毙，尸体被抛人一个干滴的水塘内。虽然报警十分及时，但由于警察局长赵文龙提前召莞十四章警察国家化和犯罪曼尊敬集浒墅和小河警察分驻所曲汽车检察站人员举行会议，牵制了所有的机动警力，使杀手未遇拦阻便径直窜回江苏境内。此时截笠已经获悉任务成功完成，因为赵局长已经通过戴舶妻兄毛宗亮拍发电报到军境，报告“一部二十四史，已在杭州购得”。∞不知何故，在他们整个计划中，蒋介石和戴笠都未能预见到残肆杀害、系伤生量才及其家人会引发巨大的骚动。@社台名流纷纷袁达对于恐怖行为的义愤，上海市临时参议台全体成员集体辞职以示抗议。。他们的辞呈被市政府退回．但是南京f得不做出一些姿态以安抚民众中高涨的敌对情绪。蒋介石向史量才的家属发丁慰问唁电，同时责成浙扛省政府主席鲁涤平专门负责愤破此大案。赵龙文悬赏一万元提供有助捕获杀手的情报者，但他自己却为r躲避公众对他的谴责，于1937年5月随孔祥熙曲往伦敦，出席乔治六世的加冕庆典。。由于该察无睡告破．鲁诲平辞去省主席之职，也是题中应有之义。鲁后来担任军事参议院的议长．但直到不久后他因病辞世仍蒙此羞。。
　　史量才察直接受益者之乃是拄月肇。史量才死后，杜接替r市临时参M会议长之职。同时杜还担任中国鲁【l“字会剐会长、中国通商银行董事长和上海菜姻局长。劬初看起束似乎令人难以置信．t海最大的毒品贩子同时又是该市禁烟机关的要员。这一悸论的解释只能是蒋介石自己决心利用全国性的禁烟运动建立他自己的鸦片垄断，从K远来看，这样巨大的政府犯罪行为和厚颜无耻地暗彖杨杏佛和史量才一样，都会损害蒋家王朝。。
　　将鸦片台法化的挟定直接导致了“党国道德之堕落”——至少在某些当时跟中如此。∞①泉寿豪《现代中国的譬察》，第30页。
　　科曼：《城市权力与民7tgs与》，第5面。
　　余舞豪：《现代中国鹩警察》，第33一34页。
　　④张徽寒《戴链与“军统局”》，l 86剪。
　　采秀豪致佛臭，1924年7月25日期W34年儿月¨R。
　　同上，14年5月25日和1935年1月2日。在伯壳利鹩班克罗夫国书馆中藏有祭秀橐写的一份打印的18酉小册子，名为《美国警察制度'。上有书写精佛莫的J英文，佰“敬呈主任此茉学生赶写出来的系列小册于之一，今年夏天在庐山的警长集训中使用。问夫人和垒豪奸。秀蠹l935年6月23日。“⑦同E．1934年9月10日。
　　余秀豪引用蒋曾经说过韵“立国必得先成立警察。泉秀豪．{警察手甘》，第1更。
　　球见余舜豪《现代中国的警察》第弼-四页中所引蒋的话。有关民国纳建立，见裴宜：抻国的群体崧力》，g 430页。
　　余莠囊．《现代中国的警察》，第靳页。
　　伺启登r音）：《当lyJ之警政机构问题》，第18页。
　　《蘸雨农先生年谱'，第31一32页。保甲制度于1932年在全国范围内下々实行。除了每百户建立户籍记录之扑，迁支持保长组织自卫队以维持诘律；藏序。酃吉等编．《中国：一个国家的矸究》，第441面。
　　。案秀囊致怫奠，1936年8月6日，《戴雨农先生拄谱》，第32页。
　　丰张坤毁佛莫，1∞6年11月7a。靠参见谭绍良督察的报告，-上海公共租界警务址档案．D．7675A，I937莅2月4日。
　　杂秀寨：《现代巾国舯瞽察》，第4 -啦页。在农村的努}僻壤，无力供养正规警察，执法任务就禧到了原来的连坐互保的保￥制度上。亲秀豪致佛莫.1937年i月日，走罔前泉写道：“有关将袍国各地所有保安队改编为警察的计划已经制定，中兜譬官学校忙于准备在三年期闰大规模地给予他们必璺的补充性警务训练，”同上年3月24日。
　　依积l9硒年的行政改革，省长希望任命特剖行政督察指导县长的工作井将省艉的权力范鼠扩展至警奇。蒋作宾．《内政部之成鲼》第柏页。
　　。新的地方警察局种县署间的关系产生了问题。警察局垦完全弛分离出来，还是特设暂住面并A县署呢t /939# /0月，国防委员台下争琦者必须稼挣分离，担是揖磐裁决权归干警佐。换言之．县长在他的辖区内拥有最辫的警努裁决权。何启登(音)：
　　《当前之警殴机梅问题》，第一9页。
　　同上，第18—19砸。
　　。这些譬脓们是王固磐（南京市警察局长）、孝国倥（黼市警监）、赵壤盘（浙扛聱官学桉校长）、李士谚（南京警茸训练学桂幢长）、事拱风f内政都督政厅＆j和戴笠《蒋的特务帆燕的头子）。
　　。《鼓雨农先生年谣》，第32-∞页；《密勒氏评垴报》，J937年7月3日，第180贾。
　　仕拇市年鉴》，F-59。
　　世后被拘留于警察北局盼狐^，一天三次由警车押蔓总局。两上，F。7。新鲥警察局总部于W33年动工。1935年5月5 H竣工，耗瓷L2万元，是日，蒜局长始迁居于此。《上海市年鉴，r19玎），F- 7晚有关“严蓐案件”觅或尔癣．《警察行为的多样性》，第7g页。
　　男T唧罩警察国家化和犯罪受尊嗷设有为#一小月VWil~i课程。《r海带年鉴》（lg耵），F- 76一77。
　　市国第二町史档案馆档案，12(5)/718.1936年2月抑日，《餐察月刊》，第9—21页。
　　月L日，诸租界和公菇租界的巡捕房之间建立r电传联系。《工部局报告》第四页。
　　。在南京政≈的扮之F此项工作得“开屉，它显示I一海市的筹建者们是如何用这种方诸伪装碉堡的，但是瓷盒来源于市政册投资，导致有能力修筑的堑壕的散量相当有限。这意味着每一地下掩体之问的距离相当遥远。北怡：《上海市工务局十年》，第三部丹，第鹪页。
　　上海警政设备计划与预算。中国第二历史档案馆档案，12/5683，W37年1月l5日。
　　亦参见r圄第二历史档案螬档睾，12(6)/10J3/1937，内政部本部，上海普政。内政部干1937年5月鸵日批准了此项要求。
　　忡华民国前十年》，第42- 43强。
　　。戴笠多敬姑说卢英加A军统，El宴理刘于此位值缉总队长的控制，但是卢总是不肯参加（确切地蜕，藏端的特务机构此时尚未正式命名为”军统’，但我想使用此正式称呼，吼简化对此蕈事秘密警察的界定。）。沈醉：《军筑内幕》，第49 !Z。
　　。障忐强在进^黄埔三期之前是上海滩上的一十流氓。沈醉《军统内幕》，第蕊。
　　。同iL，帮45页。上海区处于泉乐硅的钡导之下。当w32年秋泉接管上海区时，践区巳经扩大，井添加了一特别行动堑：华东区行动维。该特别行动蛆最初由近2名瞬偷盗和杀凡的暴徒和黑帮成员组成，自赵理君筑翘，赵对于严刑拷打棚暗杀的偏好后来也导致了位自己的灭亡。赵撷导暗杀行为直接归南京,总娃指挥，谖办公室亦t责行动组的^事和经费。然而，谈地区的绑艇和秘密逮捕是由独立于南京甜华东区长领导。同上第38、J47页I张做寒：《戴笠与“军班局’》，第132页。
　　沉醉：《军境内幕》，第埔页。
　　同上，第48-49面；泣醉t《稳所知道的藏链》，第10页。
　　。沈醉：《军境内幕》，第曲直。
　　同上，第蛆页。
　　。威上。上海古地^称白云观为“茅山鼢”。同上，第7l页。
　　国翁光辉，#WLA，黄jII三期IJ#业后成老海军的一ztA报A员，在北伐时期曾任舰长。
　　同上，第37一孙页。
　　④1932年抉租界巡捕房突差了中共地下觉在上晦的~个联络点，抓获一名明红军中的中菇情报员，范广珍操长将此案的一份副本交给了军统上海医区长精光辉，翁班定将此情报直接呈遵蒋升石，担攫黩头功，于是他捧乘一艘兵舰直驶九扛。当戴笠昕到此风声后，带着一支特务别动队从南京直b九征，截获精光辉。翦意外地免于死——虽然他暂时被撇丁职。扰醉：《我所知道舶Im笠》，第15—16页。
　　目臀禁．1927 -一沈醉：《军统内幕》，第5t一52页；第】17 D。
　　国同i．。王兆槐一直捐任大队长，直到日本凡将国民致时赶出j海，王是恒社成最电是拉月笙的门生，稼铸成，《枉月笙正传》，第辨更。
　　。沈醉：《军统内幕》，第5l一52页，第J17页。
　　耐L，第帕、52.74页。
　　。同上，第档页。秦晕志成为军统区书记。
　　苏州站警务臣忙韩尚葵煎责从军缱上海区办特室协助转运雏凡，许多犯人受到州讯。同上，第∞一鲥、52页。
　　。王新衡根据译自俄文的资料编成丁两车重要军统训练教材。中虫调啬统计局鳙《有兰顾顺章荨破睾经过》。国民凳中央调查统计局档案，276/7435／594∞+第4页。
　　。洗醉：《军坑内幕》．第44页。王lif衡直到对日开战前夕一直是上拇区区长，后来由周伟龙蜒任。
　　。洗醉《我所知道的戴笠》，第8页。
　　台北．1988年9月l5日。
　　。在一份顾的心理记录中，中统分析家们断定作为由‘s别乌”训练出来静前兆ir-党日，顾电不髓接受国晁政府特务机关忘我战^}的“无名荚罐’的理念。中央调查鲥局编：《中共特务部部长厩哂章之自首置于中共土打击》；国昆党中央调考统计局档寞,276r7435∥1帅30第22丽，右茭“无名英雄”2i橇=含，见叶文c《戴笠与刘戈青事迹》，第559页。
　　这砦知识写成了一奉书《特工理论和技术》，诙书作为国民党特务机凳的训练教材。
　　中央闻啬绕I局蝻：《有关程崩章等破案经过》，国民党中央调查统计局档案，聊∞，第4页。
　　。张徽寒：《鼓笠与‘军缆局’》第87·88百。i这在拣蔚如的书中也有暗示，《我的特务生捱》，第ISS页。
　　锄陈立夫接受率书作者访削，台北，l蝴年9月l5 R。
　　中央搏查统计局埔：《中共特务部部怔顾顾章之自首五其于巾菸之打击》，第控且。
　　疽培值得注意的是有些线索袁哦履毙靠于l9掰年，陈蔚姐；《我的特务生蓬》，第员，王僵民，《中目共产党史》卷二，第1档面。
　　。中央t查f,JL局缟《中共特务鄱鄙陆顾顺章之自首及其于中菸之打击》，第习页：
　　绦恩曾《我和共党斗争的回忆》，国民党中史桶蠹统计局档案，5002，a! Zl仙页。
　　中央调查坑计局瑞，《中共特务部部长厩顺章之自首硬其予中舵盯击》，第页：棘恩曾《我和共党斗争的回忆》，第2晦一篮B负。国民党井车希望因为如实记系此事，而博吓T自首肴或i准备自首者。可现在已时过境迁过无疑就是为什么作者第十嘴瞽景国冢化和犯罪受尊敢安克强提出了一^垂葺斑点：193年，^帮行索们摇身一鸯扈了市参议害辩嗣变为准官僚。l蛳年银行体系曲改革完盛了过一转变。安克强：《L海市政府》，第竹员。
　　年4月，蒋舟石邀请青帮三巨*杜月笙，黄盘弟和张啸标出席在洛闹鲍奎国压接紧急会议，眦示对他们的尊重。马艘尔《鸦斗与帮尝政治》，第32页。
　　‘文行忠信’典出《论语·违而第七》．。子以四教：文、行、忠、信。此厅国吼“吗教名之懈1年，“先生在漕河弪新建之朝敦厅落戚，苒委员兰秦颂题词日‘文秆忠请，，迄夸厅前有碑此然，先生引为殊荣~与园毗接，疏泉叠石，树木莳花，倍显忧毂，是为先生恰情悦性，弟子辈她聆教益z胜赴4。引自戚再玉：《上海时人志》，第165剪。
　　黄家花园现为桂林/k同。
　　国同上，第神鼹贾，。江绍贞；《牡月罐》引自孝新孙恩白缔：《民国^物传》，卷-.~ 3m !TL。亦参见潘翎<IR上海》，第M面。
　　国苏智自：《上海帮会史概连》，第7其。
　　。王仰精、itF映湖J l《上海请洪帮概连》，第斟面。
　　社的成品比如说包掘社岳名流韩复龋、葚鼎文、朱翻良、陈光甫和钱新之。苏智皂：《上海帮台史氍进》，第7员。
　　稼铸盛：《札月笙正侍》，第蜩页。
　　比如谨暂畚荣的仁钆§二}“世纪四1年代末已经与崮盹改府警察局的撵员叭伍建立了格外紧密的联系。王{嘶臂、许映期《上海精洪帮慨述），第舭舞。
　　悔蛰共框界瞀务址档案，5一}特务股7S70，W37年5月11口。
　　。附于前引资料中。，。扛鲥贞，《杜月笙》，第316员，傩散聿．《翦笠b“军魄局‘>，筚92.132i百=洗醉；《拽所知道的戴簧》第9页渍盘农走妇．《虫辣特莱》第3鹋丽。
　　。《小公报》,1933年8月IZ日，引自上海母若租羿謦务处档革．D -46S:5，l933年8月。
　　。赵永兴也许是赵立俄f根据沈醉的回忆．赵立谊真名赵理君。-.译洼）的化g。每组在街头的据点也有规定。Ii上。
　　。向上。
　　张徽寒《蕺笠与‘军境肺”》，第133页。
　　米二l'lfi:92-十年代成立浙江酱官学校，井在名义上领导中坑，策划政府推行“党化”教育。他在中央大学镇压学潮随即就捂致史量j的《日报》时垃击，矛岳直措蒋升石的~ilb必先安内，拒绝建立抗日统一战箍的政策。《由报》主精黎捌文的这些钾击刊普程《口自漩》专栏t．1~-f蒋和他曲点持者fl。当吴醒韭执掌市党部社害局井成为右冀昔年运动领袖之后，责夸开陈群剥A，但史量才f/iti了。叶丈心《茁疏远的学术》，第173 -【衔丽，亦见文星新屈舒鳊：《t簿的烽火》第2甄。
　　。有一次史对蒋说，他喜70万读者，委员长有如玎人豹苹矾。。若你拽合作，何事成1根据马丁的说法，史曲被谋杀“表晴南京政府容纳资产骱级的局碾性”。马丁《青帮与国民党政治》，第43 r。
　　。张赦寒《戴笠与“军境局”》，第13页。
　　。向上，经瘟鸿《民国暗杀要案）第zU亘。
　　。张赦塞：《戴笠与‘军统局”》，第1斟页，沈醉《我所知遘的戴笠》，第9曼。
　　。小科布尔《根端爱国者与秘密特务》，第iti页。
　　安克强j《L海市驶秆》，焦9D一91页。
　　。赵迂代表中崮出席r国际瞽察委员台台议。他的亲信们希望他回国后能驺接管中国警察学会。亲奔豪致佛奠L937年囝稚徽寒，《截茧与‘军统局”》，第134砥。
　　蛊丹西《宣传与实践》，第】6其。
　　但是梯利对阿瑟斯丁康伯（Ar~ur Stiru¨劬e）的愤世摭倍徊卫惜姻其分的评玲最解了。阿瑟汰为，台法性不仅依赖7-A多的被统推者的赞同，i而且有耱于其他握有实投井行使枉力的^士的承认。梯刺：<作为有组织犯罪的t争发动与嗣摩创建》
　　第171贰。
　　。马宜韧语，引自邹梧奋《小言论》，第6最。
　　第十五章政治罪犯化（蒋舟石想）装靠半牢控制鸦片运输，以加强国民政府对于那些心怀叵测的省份的政治控制力。  -．如果不能从鸦片税收中分碍一杯羹，任何地古政府都难阻生存；如果中央政府能够控制莱省的鸦片供应，那矗这个省就甭怒成功地反抗。
　　美国赢官绅器夫·吏迪威在二十世纪早期，国际毒品交易的发展有三个关键性的年代。正棚我们在第三章中已经谈到的，首先足1907年中英协定规定，禁【l英国鸦片输人中国和限制中国国内的鸦片生产。合法鸦片的缺乏产生丁对走私鸦F/、吗啡和海涪因的需求——由u率和欧洲的不法奸商从台祛的制药厂购得麻醉品，然后将它们走私运拄中国。叫其次是，由于国联提出要求，到1932年，要将欧洲合法的（毒品）工厂数目削减为1928年的一半，加剧了从1W7年开始的欧洲毒源危机。结果，欧洲的不法商人开始在土耳其和保加利亚寻觅新的毒源，那里在索菲亚周围的海涪因工厂进口足够的酸酐，能蹑倍地满足垒球的合法需求。。
　　第三个至关重要的年代是在国际政坛命令保加利亚政府关闭萁海洛因工厂之后。虽然渡新鸦片多少球补丁一些缺颧，中国和日本政府在二十世纪三十年代都决定允许毒品工厂和不法商贩扩大他们的经营范围，“末亚的麻醉剂替传耿州的中东的毒品。- .十世纪二十年代最成功的欧洲毒品贩子埃利·里奥帕勒所（EliImpod蚺）对这些剧烈的变化有过精炼的概括，他将这些转变的原因归结为世界性的经井危机和相应的银价下降（见附录溥警察．三）。。
　　因曲大萧条，尤其是圈为韫价的下趺，无法进口欧湖甄士耳其的（毒品），中国业者无力支付能够喂d欧洲生产商的价格。结果，远东的商^只得采用中国工熘作菏原料，在中謇浸厂生声毒品。如果有^漶中国能够在短期由向政洲和美国输出品质'i与政洲生产的相匹截的毒品，速丝毫平台出人意料。囝里奥帕勒斯极具预见性：1933年在旧金山被辅的毒租供出与中国的联系，后来还i揭出丁中国驻旧金山的总领事，几乎导致对他旺运毒品罪的控告。
　　蒋介石的毒品政策至少住表面上，中圜政府继续积极推行禁止鸦片交易的运动，1932年月18日，当局重申，如果官员无视攀蝈法令，将严厉惩处。“故此命令，所有地方长官今后务必遵守和切实执行各项有关婪烟之法令，切不可视为具文ifn柬之高阁”。国据当局报告，当年共查获丁30，719，925盎司鸦片、157，盎司吗啡、360，425纛剖簿洛园和12，578，鲫5盎司其他“效力很尢的毒品”。
　　但是同一时间，公共租界警努处督察员艾尔斯IAi胂）的例行报告却这样说：
　　通过大量船只成功运来的聃片键分销至法租界的多家联岳盘业中。这些企业通常舍报告负责监督和鉴别鸦片的茅章腹．茅从中抽取每盎霄8／10分的儒壹。然后再取出地自己的一份，杂由其他帮喜成黄瓜分。茅章顾是杜月笙的徒弟和助手。
　　鸦片走私畈们经营着外端码头，开始时向“老公司”_支付保护费。
　　“老公司”运行顺利，直刊谋求工部局巡捕房的华罐们保护的代价变得过于昂贵，“老公司”才央定尝试内河运输。他们贿赂丁江苏省水上警察，以允|午他们的毒品运输船在远离卦滩的码头靠岸。由此留F来的空缺迅速地被两名工部局巡捕房华探经营的“新公司”填补，他们声称每月都要贿赂警队其他成员，同时还要呵“流氓’付谩，再由{世们报告杜月笙。曲第十五章政冶罪犯化在1932年，多步有些空喊禁烟的政府与藐视禁埚法夸的租界华捕井无芥蒂。1933 - 1934年间有所变化，在财政部长朱子丈额导下，一面j强禁吸食鸦片，一面建立列毒品运销控制的政府垄断。
　　年】月，束部长蒋汉口特税局直屑于蒋的总司争部，旋月，将臻烟的全部权力集中到蒋介石任主席的军事委员台。。I933年5月蒋介石下令，在议【1建立一个总仓库储存收缴的鸦片。谅仓库由一名夫鸦片贩子经营，前上海公爰局长陈希曾、湖北公簧局长和当地益丧社头子监督。蒋计划垄断鸦片收购和现有湖北的48家分销商经营许可证的发放。经营方法与以前相同，但现在政府可从利润中分得一大杯羹了。
　　对控制鸦片贸易选两方面的努力似乎应该是相辅相成的。也就是说，瘾君子们会被迫登记，他们的吸奄置将被政府控制而莲渐减少，而政府则成为全国惟一的鸦片供应商。1933年11s 1日，《申报》刊载了一条由蒋的总司令部颁发的命令，呼吁取缔未经授权的鸦片贸易。该公告承认，政府在扛茵剿共的军费大部分撼于鸦片a,收。南京控制之F的十省禁烟局的鸦片税收此后飙缴凡农业银行，由南昌行营肘子鹦共。换言之．南京政府庆心建立鸦片垄断——向有执照的噬毒者m售毒品以获取额外收^同时，禁烟局在宪兵支持下，切断非法毒源。
　　由于政府巳经能够将鸦片从其产地省份转运至长江流域的一些置于政府监管之下的港口，目此能够垄断大量土蝈的适销。到1937年，至少已控制有四百万蝈民，在这期间，征人托逃避政府征收的烟税。
　　一1937年的纯利润肯定远运超过5亿元。
　　年同每月的鸦片税收相当于3000万元，成为政府的常规收人FVJ补充部分，继续实行_堇断的压力实质上是无法抵御的。。然面正如政莆评沦家马寅初所指出拼“鸦片公卖之收^不可希翼，其后患将无穷。”。
　　正如我们所看到的，在E海，自从挫月壁将其活动范围穆出法租界后．虽然蒋彳r石已经认可了杜在长征下游三竞洲的毒品垄断，他的三矗公司还是解散了。。193年7月，财政部推出丁一项在江苏公冀鸦片的计划，江苏省政府授权手9月1日拍卖没收的毒鼎。挂月笙与省政府代表协商，并努力确保其在上海的鸦片垄断一一这是一次投口会议之后达成WJ国家层面的交易+在那次会汪上，他允诺直接向财政部支付30。万元，咀作为政府对从四川沿江而下的船只提供保护的交换。
　　上海警察，有赣南京财政部的庇护，杜月笙在南市重开三鑫公司，再操旧业，俨然“上海滩首届一指的鸦片经销公司和供货商”。为了得刊即刻有救的公司执照“经销鸦片，并有权保护蹶子商人，据说作为交换，三鑫公司每月要向中国地力政府和中央政府交纳约20万元。迪样，青帮完全切断了与法租界原有的瓜葛，把鸦片经销生意的中心直接放在了南市。西蒋政府中的两面派毒品贸易的另外部分是将鸦片、吗啡原料掺^吗啡的乙酰替代品、红丸（吗啡和马饯子碱）和海洛园。就如中国和日奉产的生鸦片于二十世纪三十年代替代r中东的毒源一样，永亚的提炼工厂也代替了早期的欧洲毒品进口。现在置于蒋介石寓接军事控制之下的南京政府禁蝈局已经开始着手将大量查没的鸦片交给杜月颦提纯为海洛因。岛按照工部局巡捕房情报人员的报告，现在蒋介石授权杜月鼙将国民党禁烟局缴获的船运鸦片提纯为吗啡或海洛困，表面上星销售于医务用途，但是所获利润是“为了用于蓝在社”。。
　　在韭界外滩的吗啡工厂已经存在n i-多月7，在桂月莲的要求下，通过前任公安局长黄振兴已璺从蒋舟石处得到7经营此工厂的许可…据传周，曼娃城市长许诺对继续经营毒品工厂不予过问。。
　　“协i/ii”作为一索特别子公司成立，以经营在南市的多家毒品工厂。自然，协记得到了地方嚣高长官的支持。工部局巡捕房的密探报告，该公司属于杜月壁、张啸林、工部局巡捕房助理督察长肚连奎、市长吴铁城和宋子文的。为了安全经营谤工厂，杜月鼙和朱子文“积极钻营，以使吴铁城市长坐上淞沪誊各司令的交椅”。
　　截止1933年11月17B晨，杜月笙可在六个月的期限内，将鸦片或生蚂啡提纯为妈啡、海格融和红丸。这期幻，他往南市太平舞104号的工厂得刊了中国欢府能全面保护，而每天所获的5万美元的利润中很大部分应用来支付蒋的军费开支，。
　　杜月笙看到了从此计划中获取更大利润的可能性——这种利润足以支付他为了维持垄断权而允诺交给蒋的军{乳的巨顿费用。他已经欠了蒋政府近百万元的债务了。考虑捌他可以蒙骗蒋．佯称当地毒品价格下降而拖延处第十五章政治罪犯化理南京搜缴的鸦片，牡月笙与天津市警察局长、张学良的兄弟张学铭一起安排了一投秘密交易。从张学铭在天津的仓库运来大量的吗啡，在南市的工厂将其据纯，以代替由蒋升石手下掌握的边际利润慨得多的毒源。根据工郝局巡捕房的报告，吴铁城市长每天收到1万元，而“对这一诡计视而不见”。∞六个月迅速流逝，随后，吴市长困以当地市场毒品价格下降为由，向蒋升石申请放宽11月17日的截止日期，展延提纯期以提高利润，蒋批准这一申请，但到中秋时分，他收到了关于这一骗局的请报——也许是从轼链和黄金荣处。。
　　蒋分石已经因为犯罪圈中公开议论他的政府通过宋子文和关铁城与黑社会在毒品的非法交易中关系密切而恼火，更为这种两而派行为所激怒，特别是为这十上海利益集团提供保护伞的是他自己的妻兄和他的一名亲信。
　　所以，委员长决定从外地词军队介人。随着原定的最后期限的临近，蒋从南京的中央宪兵队第一团派一营104人突袭协记工厂。11月17日午夜，最后期限过去不到24小时，宪兵将把守工厂人日的四名公安局瞽曹缴城、摄影，并没收了他们的瞢徽。j丕逮捕了在提炼Il内的19名“I砖住者1，起技价值约500万元的吗啡和红丸。。四名警官被移邀上海公安局第区，其他被捕者拘留于龙华警备司夸部，西突袭的消息一传到杜月笙耳中（他认为可能是本地贪心不足的官员所为），牡便向淞沪警备司令部的鄯官长E校佩建刚施压，温下令释放三名被捕者，其中一名是杜自己的侄子。该命令盏上丁上海市市长是铁城将军的太印。IL月19日，温L校前往龙华宪兵队，要求与被捕者见面。当这一要求被拒绝之后，这位副官怡悻悻而击，并回来时带着泄沪警备司令部的八名武装宪兵，要求见囚犯，而囚犯此时已经饵往其他地方。韫上校空着手离开了龙华兵营；而争吵的消息立刻就由南京的宪最总部报告给了在南昌的蒋介石。由蒋的代表下令，宪兵拘霸r温副官长，逮捕了凇沪警备司令部参谋长江群（音）将军；并将吴镘城市长监视r起束。函蒋升石大怒，要求他们亲自给他个解释，1933年儿月23日，吴铁城、杜月堇和张啸林乘飞机从虹桥机场宣飞蒋在南昌的行辕。@此番面蒋一定是卫紧张叉困难。墨铁城怎么可以授权他自己的副官长，试图从蒋介石的宪兵手中探视并想释放帮会成员和流氓昵？是铁城别无选择，只得牺牲他的副官以平息蒋的怒火。公共租界警务姓的报告中谈刊，“市长为自己开脱，淡地对吗啡工厂之事一无所知，瓣他有—权印戳通常都是保管在纯的副上海警察．官处长手中，蹦备办公室之用，而且可以在他不知情的情况下使用之”。。
　　蒋介石接受T是的替罪羊策略。当11月26日是铁城、杜月笙和张啸林飞回上海后，42名中央宪兵队员坐火车将在龙单的21名犯人（19名在突袭中抓获的，再加上温燕刖上校和江群将军）押往南昌。当匏^rF至蒋的行辕之后，两名军官曾受审，然后接委员长之令均被枪毙。。次H，是市长向南京发了一份电报，提出辞去大上海市长与淞沪警备司令之职。劫国民政府中欢迎曼铁城辞职的大有A在，他舸正觊觎着市长的宝座。嚣阻是宋子文另有想法，只圆吴铁城与粤系关系密切，在福建省想从国民政府中分裂出去的关头，正需寻求粤方的支持。。
　　福建叛乱与吴市长的击冒月初，李济深和陈铭抠带领十九路军——当然是最具影响力的粤方军队——发起在福建建立独立政府的运动，并致力于推翻蒋介石。许多观察家相信，只要福建军队不开赴潮州，广东的政治领袖们就会保持中立。而且福建方面的先遣部队56师在刘和鼎军领之下，已经结集在闽浙边界栖霞荚下的蒲城。叛乱对于蒋的境治权力构成了极为严重的威胁，而且上海的政治观察家们推测，蒋不愿意在过样的紧要芏头与墨铗城和她的粤方同仁交恶，里然南京内部宣稚他们已经收买了分裂分子中关键的领导^，叛乱注定会失败。。
　　事安上这都靠军统局长藏笠。他滩出了一酞特务，由斟局长郑舟民带领酊往蒲城以南约18公里的建瓯。这支队伍被称为策反组，在奠雄等人的带领下分成四个行动组，深入相建人民政府控制的地区，以招降蚺叛。藏笠率人在挽醉陪阿下．于紧临厦f1的海岛胜地鼓浪屿建直他自己的指挥部，衙旋于米海滩避暑的外交官、商』、和传教土之中。策匣组遵照戴笠的训示，试图争取叛军中的“师长”，并成功地将叛军中两名关键性的军官争取丁过来，他们是黄强参谋长和范汉燕参谋处长。@在起义最初的日子里，戴笠的人就掌握了敌军的密电码本，能从他#1在鼓浪屿的总部侦听到十九路军的所有作战布署，戴笠还说服马尾驻军的霹比开放去福州的水路，使蒋介石的军队得烈于1934年1月轻而易举地占握r福州，迅磕平息了叛乱。。
　　但是这些结果，在11月27日前，是无法预料的。在福建叛乱的形势下，是铁城鼬去留需要三思而行，谴捉幢蒋分石于11月勰日退回了他的辞第十五章致港罪犯化呈。。在一场盛怒之后，蒋介石发现他派往看守协记公司吗啡仓库的中央宪兵队的军官事实上监守自盗了价值20万元的毒品（四人逃脱，四人被抓并被处死），便同意生意照常恢复。。委员长与杜月笙谈成了一笔交易，归还了收墩的吗啡和红丸，三鑫公司鸦片/AL妻印花7在11月18日|以后该印花已经从上海的市面上消失丁）于1933年12月2口再次出现于当地的毒品货运中——由上海市公安局长丈鸿恩直接控制下的禁烟局和特务团的二十凡看守。∞讣记毒品寨的沉浮反映出蒋介石对政府鸦片公霎的矛盾心理。～方面，他由衷地憎恶利用吗啡和红丸。。但另一方面．正如他的妻兄提醒他的，鸦片公卖为政府提供着巨大的税收——这些收^可以用束支付华中剿共战争的日益增长的费用。蒋与内赦的战争不能不使他权衡利弊，但为了取胜，个人名誉也在所不惜。这是一件典型的嗣利害关系而不了了之的案件，对此，蒋的政敌们私下里庆幸，但公开地却给哥谴责。通过}lj售西方帝国主义强加于中国的‘洋土”鸦片来支付军饷，使蒋对共产党^赢得丁巨大的、具有央定意义的胜利。
　　蒋介石在良心上的自责难以消逝，建或许可以解释他对昊铁i城在上海政府机关中一些贪污腐化事件的常常炭怒。髀J如，i934年12月，委员长再敬对所描进的‘上海市公安局机关中普遍的腐化”表示强烈不满，他犄此归咎于吴市长。在选一案件中，关巩——上海市公安局一区区长被确信曾潜入协记的码啡仓库，并倚走了在去年的突袭中已经蠢封的一部分毒品。。
　　因为关巩是吴市长的小舅子，多数人都相信吴市长事先已经泄密给荚巩，建义他躲起来或离开上海的故事。。昊铁城不得午再次碰见蚕员长，汇报他在连一事件中的角色，他的击留叉成了问题。但是权衡利害，是市长还是保住了官职。。
　　利用毒品与新生活运动：“六年计划”
　　年2月宣布新生活蠡动的同时，遵宣布丁禁烟的“六年计划’，即通过注册和发给许可证的办法以逐灏减少鸦片嗳食者。作为就生活运动的一部分，禁烟运动把吸食鸦片等同于铁乏爱国心的行为．控诉日率鬼子散播海洛因、吗啡以使中国人民道德伦丧和麻木不仁，在祟信国家主义的年轻人中取得了一定进展。。但是国堤兢密于1940年翦在中国消灭鸦牛吸食者的上海警察，六年计划，主薯并非针对新的日产鸦片，而是因为军事委员会在长迭四年反其“鞴雕”战争中已在当地_==省成功禁烟。】934年1月，国家禁地委员会提请行政院，罄求将禁烟工f#移交誊军事委员杂委员臣．由他鲳成～十由中夹政府支持的新的中央禁蝈委照会。回六年计划的黄键是在鸦片政府公卖的前提下，让吸食鸦片暂时台甚，允许将鸦片出售给器记在册的吸毒者，条什是他们『司意在指定期隈内戒除毒瘾。只有这些正式器记的癔君子才允许从总部设在汉日的各地磐烟局购得毒品。。在册吸毒者中，45岁以下者须于1938年底以前戒绝毒糍，50岁以下者限在1939年6月底，55岁以下者为1939年底，60岁以下者为1940年月底。。
　　吸毒台{盍化的反对者将这一计划描连为是将鸦片贸易转化为国家的常规预算项目，每年的此项税收收Af 1934年已累计超过1亿元。。但是蒋升石——他自任国家蘩烟垂员会委员长，坚待遮新的望断控制制度，同时辅以戒毒计划，姒期彻底消除鸦片危害。甚至在那些所谓的边疆省份（陕西、云南、四川等），也要求于1940年前停止生产鸦片，并采用了特务的监视系统，威胁将这砦抗命不堪的地方官员终生监禁或者处抉。。
　　在第二年  1935年问，为丁追击长征中的共产党，蒋介石的军队进入贵州。蒋要将西南及其政治派最控制起来，他就必须捣毁他们的独立的鸦片垄断。结果，蒋利用丁他在贵州用兵的机会，将原来由广西转运南方的贵州毒品改道，沿K粗．经慢“运至上海。贵州人事忭公在围年进^藏省之后被任命为省财政厅长，负责鸦片公卖洞时，性月笙和他的鸦片联台王国获得将贵州鸦片出省运往汉口和上海的垄断权。。
　　蒋对贵州鸦片的改道，使得桂系转向云南作为他们的替代毒源。南京政府作为报复拟从云南修筑一条公路'连结尚未完工的粤祝铁路。但甚至在该公路于1935年秋通车蹦后，云南的鸦片商继续取道广西，因为那里的通过税要低得多。尽管如此，r西政府还是陷入了经济窘境，而蒋通过他与杜月笙和上海的毒品利益集团所设计的专熏制度他自己的钱袋无疑已大为加重r。铀在上海，对于地方繁烟运动的控制，出现了相当数量的竞争对手；年新生活运动早期阶段，宋子文决定根据新蛭宣布的政府鸦片公卖政策，组织税警团，将上梅的毒品市场置子警方控制之下。宗亲自负责上海静禁卿，招募了一支数百名优秀警察组成的统一队伍，按他的命令行事。过是对青帮第1五章政治罪犯化作为半台挞包税商对毒品市场的私^拄iI的真接挑战。黑社会迅速给予还击。当宋子文在L簿火车站候车时，有人向他开枪。朱的一名秘书倒地身亡。来自己将他的白色巴拿马草帽  明显的目标，扔在一边，躲进一根钢粱后的人群中。∞此后不久，束的鸦片警队解散，而鞯介石的秘书杨永泰与杜月蟹达成新的协议．重衙开张r南市的吗啡工厂。从此以后，杜的化学家垄断丁从重庆、宜昌稀汉口糈匠r遣来的所有毒品原料的最后提纯过程。毋虽然有这些黑幕交易，但大E海的人们还是怀着撤★的热情展开了禁烟运动，1934年Il月对瘾君子开始实行强制登记。已知的吸毒者若未经登记，将课吼50至300元法币的罚款，到1】、L2月间，有近1.6万人在登记后，由公共健康官员送往三家有特殊设备的医院中的一家来接收他们。茴采集指纹后．他们被强制戒毒，在发持戒烟执照后被释放。他们被要求六个月后回来再接受检查，重新技给第二份健康状况执照。婚然而在1935年的最初几个月，由于缺乏持续的调查、控制和澉威登记作萎顿'丁下来。这又是一次由官方试图自上而下，通过惩罚的威慑而不是鼓励或思想工作发动的群众运动。（外国租界内的吸毒者极步前来注珊，中国瞀察在琊里投有任何影响力。）1935年6月26日，上海市政府控到蒋介石的命令，F令以新韵途径加强登记。荣劲军局长将禁绝“鸦片毒魔”指定由新1殳的第四科负责，这是个专门处理毒品问题的部门，由藏理真（音）任科长。回登记队布置就绪，技月拔给他们经费，在9/! L3至30日嗣，负责在拙f軎区内调查和汇总吸毒者名单。吸毒者被告知最迟截止落月月底前，自动前去注册，否则他们将面临鲍处罚是从罚款直至坐牢。。
　　政府在1934—1936年问对于禁烟运动的诚心与重视无可置疑。至年，全中国已有1000余家戒烟医院或戒烟所，据一家上海的戒烟所声弥，该院治禽的7000余名病人已经出院。全国有400多万名吸毒者登记在册。
　　在缸苏，有2玎人依照禁烟法被起诉，而W37年1月2日的最后期限之后，有2000余名吸毒犯被处袭。0135年7月至1936年9月阎，有43，020名吸毒者程记r册。。至此为止，在上海的四家戒毒中心共有床位550张，而一个戒毒过程大约需阿周，这样仅可收治40%或者说16，500名吸毒者，。而且由于许多吸毒者未被告发或者宁愿搬A公麸租界或法租界也不愿登记，放鸦片问题仍然存在。
　　年4月，蒋的军事蛋员会为加快在上海的禁烟工作做出y -决定。指舷马亮为特别顾问，与荣劲军局长一起工作，军事委员含批准了一砸自警计划：由公安局领导一场榆举烈性毒品工作。换言之，禁烟运动已经决然地转化为由警方拉起的告发运动。由E海市警察局拟r7检举f.q-性毒品工作实施方案．规定检举程序，宣传、调查、缉捕三者同时进行。为了宣传，公安局使用了海报、传单、广播电台、电影剪辑、攫纸公告、龋讲I}~和各“民众教岢馆”，向大盘宣传这次运动。为丁调查，所有就地岗警都被錾求开展户籍调查。为调查和取ILE．特种警队被派莅各辖区和邻近的岗亭壹看行动是否真正展开。而且，拜访烟馆，要求熘客们自动前去登记，井有信件寄往购买鸦片者的象中等等。最后，携家接户地进行搜查，吸毒者被要求提供证据证明他自己已经蹙汜。W36年5月10日至9月10日间，领照烟民共计24，名人，有5，680』、被送往}髓烟医院。
　　年IO月28日，警备司夸部召集上海所有禁烟单位开会。当局发现大多数的普通烟民都是工人或无业游民。登记站近来已经少有^_可津，因此警队必须前往宣讲、劝告，尽一切可能比烟民自己走进戒毒所。同时，适要下更大力气逮椭毒品贩子——他们中许多人都是从天津运来鸦片/j一悔贩卖的日木或朝鲜浪』、。铮毒品贸易中的H本人隼日军控制华北以后，天津成了毒品这一‘特别交易”的中心，大量的波斯鸦片和提纯后的毒品从日本和伪满洲国流iA。俞生产、加工和将毒品鹄给中国^．在日率及其傀揣伪满洲国巳经形成了一个庞大的全国性产业，苴毒品出口量从1911年的2.49d公斤增至1926年的35，930公斤。019∞年以后，在日本军队畸保护F．伪满的毒品贩子迅速越过长城四处散布，深入至华北各地，天津成为了远东最大的毒品集散地。。日本的鸦片交易一直蘩蔽着垒1jt#l，直到1934年美国将其曝光于日内瓦禁烟顾问委员会之前，谴责日本墟过对伪满的鸦片垄断进行着世界上最大的、独一无二的非法毒品交易的勾当．1933年6月到1934年6月间共聚敛了1000万元的利润。。
　　毒品之“特别变易”由日率军队秘密发起，官方的^伍指南告诫关东军的士兵．像日本^这样的高等人种刊干咀食毒品不屑一颐。只有律支挪、欧洲人却东印度人这样的低坡^种才会幢毒上撬。基就- //什么他们注定要变成我们的仆从，手疆终灭鲍酌军团。
　　第十五章政冶罪犯化《求日本的领事官员协助在华北禁止毒品交射于事无补，Lt为这些外交官在他们的军官面前毫无用处，后者根奉不会因为“走私中~tT或让他们吸毒而破坏中国的财政”而有所收敛。唾到1937年时，日率保护下的毒品交易的规模令人惊愕。根据中国禁毒会对i津日租界的词查，该处有248象外融洋行贩卖r吗啡和海烙因，有象娴店和娴馆，另外在紧靠租屏让界的马船上迁有烟店与耀馆。01937年月闻，伍连德博士对天津地区做了为期'l夭的访问，他报告I珐商iAtIH从北方的毒晶加工厂带来毒品，廉价兜售，使越来越多L学的男藏、女弦染上了毒瘾。
　　年下半年，蒋介石政府试图与H本的毒品贩子竞争，商天津成立了絷烟委最会。1936年2月18日，平津羹烟特褫员公署成立，在其支持下，计划I{1当地公安机构在外国租界外开设50家分销店。圆而选期间，“日本浪人的走私行动扩大到了r海”，面且不久他们公开与中翻的海关监察员发牛争执。不过，直到日本人真止占领遮市之前，I一海本地错综复杂的禁烟与售烟网络，仍然使从日本1厶湾和朝鲜,l的形形色色的日本“特务机关”投其“押苦札”成员难以大伸掌脚。锄实现对毒品交易统治的共键仍是中围政府的支持。在上海，这一支持通过一寡称为特种物资协会的公司(SGA)实现的。这家公司由在上海的所有大型毒品制造商和零售商组成，它对所有从汉口销往上湃的鸦片每两盎司1征税lo分，用这些资金操纵上海所有毒品的生产、趵买、奄输、分配和铺售。这笔钱也用于贿赂。在过去多年的运作过程中，每月都要贿赂公安局长25万元，再由他分绐他的警官们。新任公安局长蔡劲军要求每月再加10万元，遭到鸦片商们的拒绝，蔡将军就将他们酌烟馆关fIj天。
　　年5闫5日，杜月笙特意邋请蔡将军赴宴，代表鸦片商们与蔡激判，达成f妥悱：此后每月的进贡增为30万元。第二天，鸦片埔馆便重新开张了。@公司的贿赂款还有利于向所有禁烟团体的领导职位安插萁代表。这屉促成杜月壁作为纳税华凡会主席而成为上海禁烟委员台常委会的领导成员舶原因之一。。
　　然而，问题在于，随着中国和H本问对鸦片交易竞争的升级．上海的稳定也日盏丝发前危了。l937年1月j日，蒋介石颁布新珐々，严惩吸食精制蝈膏。照工部局巡捕房的说法，这是中日鸦片交易控钮战的爆发。。
　　上海鲁摹．毒品与问谍之b】Wj关系电变得事前亲带，鞠着日本在华北势力的扩大，其特务虮]∈与毒品之问[Ig联系可i胃形影相艚。1937年7 J{■沟桥事变爆霞，F奉大举侵略中国后，他仃l就开始通过收*牡月堑的人或者安插自己的特妤，接管丁南方帕毒品阍妁像伍连德博上这样要求毒品屯}盅的善意的建议者，存理冉制地主张歧府套卖旨在使H生t恂船利甩嚣记拉册制度种诫毒所帮助咀毒者成艨毒癯。像蚕砬长的垂兄宋子文这样的吐沿”现宴主盟者”，则可u强铡山国象征收大宗个人税的重娶性，西则它ir】特会蓿A帮会手中而像荣助军局长这样的军瞥霹^，卫可“强婀剥夺地打军阀和El车“特务机构”的这一有利州图的跗鲸的紧迫性。但事蜜仇然是，当蒋舟百和他的立持肯们宣布特蛮行鸦片公宴时，并没有骗人，确实是“一石阿乌”（一举阿得）之笨：既硼足军队军饷，卫戒障吸毒者的毒瞧，。进步记者邹韬备辛辣地写道：属家的墟悄没有鹎片徊馆多，邻提醒蒋升石．孙中山曾经说过：“埘鸦片之宣战，绝对不可暨坼．更币可放弃。岢负责之政府机关．t, tI身之私睫暇前之利益．桷对鸦片下旗息战，不同久暂．均属卖国行为，“。
　　蝌『使上海市的警察队伍驭得丁韫大的成绩，它电注定台遭到最严厉的谴费吼且就是说．尽管庄丧面lE警察使上海年水马她的街道秩牟有了很大政观{ W f脚表lO]．髂而．1927年蒋舟石总司令和黄郸Ih长曾经何等诚挚地F诺，螫在这个城市铲豫犯罪与腐化，公安局为幂辜负此殷切希望付出的所有努力，柞桩这暗中的毒品空易伽鹿{黉害了．错口#-    ●．。
　　■¨’
　　圈囊10    1911与l937年变通事故I匕率冉鼍一j'L坶蛰#吐#J群局《拙¨9370．帮Ⅲl -84盘①帕西诺、梅耶．《国际毒晶交易》，第鸵页。
　　同上，第19—Zl面。
　　目上．第鹅29、53页。
　　埃利里奥帕勒斯来自比冒埃夫斯（希猎东南部港市-Sf者）的十著名商人家旗。他在中国的主要联系^是约翰·伏雅志（№Va矗s）一名在天津的涪租界的希腊毒品敷予。里奥帕轴斯在巴黎犯事后，于1931年被逐出法国。同上．第21一篮斯亘。
　　同上，第嚣面。
　　《密勒氏评论掇》，193年7月8a，第225页．1937年7月24日，第264页。有凳中方与卢西安诺（L∞帅o）垄断组织的联系，盟马a本：《鸦片与帮告政治），第2S - 30页。
　　亦参见帕西靳、梅耶-《国际毒品变异’，第37页。
　　⑦《中国事务：中国每周要闻》，1932年6月孙日，第3-4期，第46一47更。
　　同上，第107页。
　　上海舟共租界警务趾档案．D一4C9，1932,年9月14日．第3页。
　　回“以后出现警方的行动在菜种程度上迫使t老公司）放弃陆路运辘西采取水路运辅…“江苏水巡警黎在内河WJ所作所为也难以信赖，而且也每月从烟帮或从杜月笙蛐收受陋规。”同FL．第3-4页。
　　宋子文重新出任财政鄢长，可以税为他与扯月笙之间部分的妥饰。在遣扬“运教”期间，孔得到丁杜控髑的上海总工会、纳税华^台和￡海市民联告台的支持。马聩尔：
　　鸦片与帮会政治》，第46瓦。
　　田弘茂：<国民党中国的政府和敢治’，第翟页。
　　马戢尔《鸦片与帮台政治'第21瓦。1932年汉口特税局在鸦片运输中收撒l，万元以上的鸦片。
　　同上，第2l一丑页。
　　。壶瑞《日本和鸦片畦胁）．第那页。
　　。同上；马戢尔（鸦片与帮会螋治》，第虬页，马膏韧语，引自郜梧奋《小言论》，第6页。
　　。马歇尔<鸦片与帮蠡政治），9f! 33一*页；《杜月箜（错）先生备忘隶》，特舟股秘密备忘录，l粥9f，上梅公菇租界警务处档案，D -9319,马丁：‘与魔鬼订约》，第母、笠页；伊罗生编．《国琵党反动的五年》．第%页。
　　‘杜月笙ii（莆）先生备忘录），r上，接此协议条款，鸦片应在政府幻保护T从四川、贵州和云带器长江船运面下。一旦鸦片运抵攫日，将由青帮的代表接手并负责运锗上海和其他地方。马雠尔：《鸦片与帮会政治’，第234页。
　　上菏警察，上海西共租界警务处挡睾，D一56∞，lq3年】J月笛日．年，南京的军队从19旃军中查获几百吨波斯鸦片。其中大名敷都交给植月笙将其裁il~i簿洛目。马戢承：《鸦片与帮台政治》，第站页；麦丹西；《宣传与宴践》，第面。
　　《村月剿慵）先生锯忘录》，D'93J9，1939年9月1日，第6瓦。
　　上海公茹租界警务处档案，D -S6帖，1933年I1月30日；L933年il月笛H。
　　同上，1933年t1月2日。
　　西同}。
　　∞《牡月笙【糖）先生备忘录》，D一9319.1W9年9月l R，第6更。
　　上海盛拈租异警务处档案，D—iF4i，1933年11月30日；扰醉后采指拄戴蕞插手温建刚之死，沈醉．《抟所知道的戴笠》，第帕封。
　　圆据估计遘批毒品的价值超过谈数字捌万元。上海公共租界警务处档案年l1月∞口。上海銎菩租界膂昏处档案.1933年11月23日。
　　前引，1933年ii月]0 R。亦毒见弓敏尔：《鸦E与帮会政浩》，第3页。
　　上海盐北租异警务娃档案i)一5645.1933年uH笛n。
　　国《址月肇（铺）先生备葛录》，蟹务牲秘密备忘录，上海公共租界警务赴档案，∞年q月l H，7更。
　　。 L晦蓝-共雅界警备娃档案.D' j矾j，1933年ii月29 H，1913;t12H4日*193Z年月儿目，W33年i2月i4日。1蛆3年12月l2日．髂进原接手参堞忙一职而H海齄成为了副官长。
　　同L，l9”年¨月28日。
　　固这些^中包括畅采泰L蒋的秘书）、吴醒哑（社会尉局长）和朱家鞋（空碡部长）。同上，1933年12月i0日：1933年12月L7日。
　　同E，1933年】1月∞日。
　　茚同上．1933年¨月柚日。
　　戴譬在对他的特务舵训令tp强勰了解并操纵军官居中为重要首＆艘参谋官舯重要性。正是这砦充当的机尊秘粥和妻谦拉的军师统治着中国。戴翌相信只要体掌握这些k耶A其他一切事情都将迎玎而解“上r通气，-通i。”
　　张微寒：《戴笠与“军境局’》．第蛇一婚页，洗醉：《我所知道的戴笠），第16更}文强：
　　《藏笠其^》，第l糌员。
　　钞l墒公共粗羿警备处楷裹，D一56龉，193j年I1月西日；t9驺年“尼288。
　　日上，l933年12月1日；1933年12S6 H；1933年12月1l H。
　　。同L.,933年“月30 8，1933年12月4日；W33年比月1日。
　　。阿￡.Ⅲ3年JI片28日。
　　舞-五章政造罪犯化蓑现在1934年L1月已经因为随意干涉工台运动，被中华海员工台国融党特别党器告到国岛党中史委员台。上擐公共租界警务处档寨，D - i6t5，1934年l2月l2日。
　　。同t．【934年iZE4日。
　　醪同上，19*年12月”H。
　　壹瑞：《日车和鸦片威胁》，第27-勰页。
　　李：忡国的禁熘》，第73 - 74面．到19X年登记注册变或强错性，因为新刑涪中对啦毒音和毒赈规定的惩罚更为严厉。王：《刑法修订本》，第38面。
　　宴际上许害睚毒者列背记推有厩虑，害怕会湛公众鹱税、教蒜嗣（如皋莉强章苷再敬开始吸毒，他们犒立即被处决）辄征税。《上晦市年鉴》，F一76,亚当斯：《中国：亚洲有利可图的j宄难jf历史背景》，第3旺页；齑丹酉《宣传与宴践》第10 . \2页。19粥年法律宴施后，在华中和华北有近千名毒暇和设舂希望威毒的啦毒者破格决。《警卫报》，1937年i月qC．第j2页。
　　马戢ji：《翦片与帮会政i音》，第斟剪。
　　￡觏揠M9.J舛4隼帕月】5日，塞丹酉，《宣传与舞践》，第J2一¨剪。
　　。马戢iaz《鸦片与帮台政治》，荦22、34页。
　　耐上第第一口面。
　　。闻上，第站页。苏伊新《鱼翅和小米》，第70巫．。马歌A、-《搏片与帮告政浩》，第掣页。
　　柚年-~Oili毒所i在j华开办．以照管越军队逮捕束的嚷毒者，1935年1月、5月，另两衷戒毒所在懈北和南市开办。《上海市年鉴》，B-79；安克强：《上?茸市政府》，第四l页。
　　《上海市年鉴》．F73 - 16+ F73 - 74。
　　上晦公共租畀警舟处档案．D- 7138,193i年12月把日。
　　《上海市年鉴》，F73—74。
　　矗瑞《日本辄鸦片威胁》，第32页。耍求垒国军民停止吸食iS片的话々}1936年月整发后，数十名上毒市公安局的警自和巡警受到调查。然而，实际J但有两名警官艘遗在警备司令郁，受到处罚。《L海市年鉴，(1937)．F78—79。
　　。遣些登记注册的人中田%为工人和无业艟民。他耵】经常国毒瘸太大而无心饮食，但他们戒毒吼后，不久即重复吸食，他们需要根车救济之法。这些前哑毒者被趣到在南通铜山、盐城等县的工厂中工作，同上．F81 - 82。
　　同土，F79 - SO。l935年7月至19托年12月31日问，送院戒f绝熘是共选17，砷。凡。
　　大多熬为自动投戒。同上，刑。
　　。同}，舟{。lh于治外法枉，在1934一l936年盼綦毒运动期闻，中巨警察在查访租异内的毒品痒、医%和医t~r碰到r极大的困难。比如说，超址帅%的毒品*司都上海警察，设癌租界内。同上，胛g。
　　在遣2 4万^中，约三千^为普通有业者，而Z.I万^为城市贫是。同上，同上．r饽。与日常的盘易相同，在上悔和天津之间存在者个毒品‘走廊”。参见娄；《律护走廊），第209 - 218更。
　　“1933年渡口日租界*于鸦片丑其他毒品土报告1．中国第一所史档案馆档案1∥，2B。亦参见capm氏评论摧》，】937年6爿26日，变丹理：《宣传与实践》，第剪。
　　。李：《中国的禁蛔），第筢页。
　　伊捂《日本在华北的“特种贸易”>，第1帕页。
　　。事<中国的禁烟），第53一M页。谚空器由财政部雇员尼克森（Nichalsor0报告于美国敢府，他在1州年报告说．4在华北的日本军队如夸公开参与此项非法童崭。鸦片和毒搿因在日本武鞋部队时保护F辆辆车地从热河运人。”引自蛸西诺、拇耶：《国际毒品盘昂），第47页。
　　关东军A伍手册，引自壹丹酉《宣传与实践'，第i9页。日车军方与毒晶交易的联系．见懵卫报）．W37年2月ii日，第tM且。
　　。《警卫报>，1937年2月11月，第123酉。
　　。《密勒匠评论拯》，1937年6月拍日．第1儿14页。亦参见马款小：《鸦片与帮舍政治）．第甜贞。
　　。在扶沈阳到北京的列车上的每名乘客，只要他想要，都可以自由擒带一（袋）毒品。
　　日肯的保护使得这些人免受中国海关和瞥官的检聋。t警卫报》，1937年2月11日，第123页。
　　马敢尔：t鸦片与帮会鞋涪，，落担面。
　　《密勒氏评i皓报’，1937年411日．3页。
　　逮段权连根据禁毒局的报告，ei自马戢尔t‘鸦片与帮去豉治》，第斟贰。
　　麦墙：t日率和鸦片威胁>，嬉斟一拍面；马艘尔：（鹃片与帮会政治），第34页。
　　马戢尔-‘鸦片与帮舍政治》，第24- 25页。
　　杜月笙撮纵F的鸦片与间谍的地下社会的最重要的人枷之一是叶清和，)名p十保罗，榴建烟帮的头子。虽然周为与日本的毒品空曷他理应被国民政府处班，但年秋杜胃壁结了唇民敢府军方大孽馒之后，他实际i上被秘密赦免。叶成为了参与福州一厦门毒品交易的日率和台湾浪人的最重甍曲联幕人。叶的弟弟，叶请掘在香港为El本特4flll#:l作。马破尔：（鸦片与帮鲁班治>．笫剪页。
　　。蒋卉石和牡月垫将吸毒者往册和垄断鸦片诮倍扩大至公共租界的努力切中要害地抑住TtiE税遮-环节，逮使工部局巡捕痔控制毒品空易变得不再可能。{密莉氏评论报》，1937车7月翌日；麦琏<日奉与鹏片威胁》，第3页邹韬斋：C小言论）．第294 -凹5页。
　　第{五童醇{霏§。化根据工部局警务赴1P37年的报告，谖哔案件为915起，步于1936年。受审者被宣判有罪的比例却惊人地高选88 63%。失窃财物价值经去年增加了24耐%，但其中为白梗犯罪。对人对物的严重侵害碱步了。193年同，在公弗租界发生2起真正”的谋杀案和五起武装绑架案。而且，还有2.647起严重对物案件，包括464起武装抢劫。《工都局年|臣》，第舒页。但直到理在历史学采获准使用E拇市档粜馆的法庭记录之后，也无法在针对财物的犯罪中将为获取财物i盔窃*l为生存而盗窃区别开来。帕尔马t惜察和抗议》，第78。SI页。
　　人们普遍相信，外国租界中的警察更热衷于抓琐细的交通违章中恻霉的驾驶员，丽不愿制止真正的犯罪。《铤勒氏评论撒），l毋6年11胃蕊日，第437页。
　　结束语决心一个被蚱飞7头的锝克警察车脚张开地躺在街角，仿佛要挡住涌柬的车泷。爆炸掀起的黄色烟尘鹱慢升聘之后．在南京路上展现出幅可怕的场面。汽车甲燃烧着的^焰吞噬着车列满身窟窿的尸体。在华懋和汇中饭店门廊和刚楼乱七^糟地堆着难是曲尸体，蓝色的工作服被鲜血染缸7。被疑坏曲汽车日用远近地散落着头垣、手臂和腿脚。
　　两座建筑物之间长长曲^行遭和车道上到处是尸体。
　　罗德新·法母：《上海的收获：在华三年战争日记》
　　年7胃7 fl，中日军队在北平西南面的卢淘桥发生武装冲寞——这故事件引发了中国的抗日战争，并最终导致日机空袭珍珠港的美国舰队。
　　蒋介石对这次新A侵曲反应，与日本早先的对华挑衅有极大的不同。
　　年7月】7e，他向中国人民发表演说，我们既是一个弱国，如果临到最后关头，便只有拼垂民族的生奇，“求国家的生痒。那时即再不喜许我们中连妥协，须知中逢妥协的蠢件，便是整个授降、整个灭亡的条件。……若是钫崔不走，妄想苟安，便窘陷民族千万劫不复之地。山作为总司令，蒋能够依靠25万受过德国顾问训练的中央正规军和万桂系的常备军。蒋发表上述演说后，0本帝国主史者就在天律地区集结了10万正规军，配备了致个轰蚱机队、轻疆坦克队和摩托运输队。。更多的日本援军踏上征途。④结束语决心蒋介石出于两个原因希望战争从华北扩大到华东。首先，在上海地区，蒋介石的军队数量远近超过日军，蒋介石还记得1932年日军在闸北与十九路军巷战时遭受过很大程难。其次，尽管西方国家政府明显不愿丹^中习战事，但如果日本的入侵如此接近上海的外资血业，也可能引起列强的干涉。因此，蒋舟石命令潍沪地区司令官向闸：lE非军事区派出“保安队”。锄日本立即就此向当地政府表示抗议，但是蒋介石方面不顾日本的皙告，着手在黄浦江口的吴漱设防。他们还在法租界外濉修建了一个筏堰，在江阴下游的长江段上弄沉了\o艘轮船，以阻隔通往南京和武汉的眭江航线。⑥选时日本军舰运来数以千计的援军在上海杨树捕上岸，汉口的日本领事也着手将日本平民从被确定为战区的地方琉散出来。
　　与此同时，上海形形色色的官员、酱察和控制若毒品交易的流氓也开始了地下战争。通过成立于1932年中月敌对时期的上海市民地方维持台，杜月笙成为具有代表性的组织抗日运动的领导人。显然是出于追求“爱国者的荣耀”，杜月笙大张声势地凿沉了他的^这轮船公司的见艘船，阻止日本军舰通过长江下游，他还公开向一位守卫上海的中国将军提供了他的防弹车。啦同时，他暗中和蒋介石的秘密普察头子戴笠一起，为在注定是艰苦卓绝的上海战役期问组织地下抗日运动。④卢沟桥事变后，戴笠立即就将注意力转到了上海。当时他在t海最重要的特务是警备司令部侦察队长、性月整恒社的成员王兆槐，国当时l,.海地区的绝大部分力量都用米打击共产党，极少收集日本方面的情报。垸醉是军统虹口行动组的组长，手中只有-./r基本成员在东有恒路开采当铺。
　　其他在“小东南”的情报人员都是双料特务，也当汉奸为a本1臂报官提供情报。军统通过了解日本方面布置给双料特务的任务束判断日方的慧图，这样中方至少对日本的军事野心有所预料。但速一切都极为模糊——比如有特务擐告说，-个日本特务在卢淘桥事变几天后喝蜱了，说：“只要儿天工夫，上海便是我们的了，那时你们的工作可要大大地忙起来。”
　　日，最严重的开战导火线点燃了。那天黄昏，日本海军陆战趴大山勇击中尉和一等兵斋薛要藏驾车阉人虹桥军用机场，越过了警戒线。
　　日本兵不听要他们停车的命令，保安队便向他们开火丁。两个日本磊和一十中国哨兵被打死。。第二天，日本搿军就占领丁苏州河以北和ITll北以东的虹口阵地。8月11日，日本第三舰跌出现在黄漓江上，舰队旗琥“出云”
　　号直接在公共租界边的江两L抛了锚。@它的后面，还停泊着26艘日本军上海警察，舰，几千增援海军在黄浦ir下蒋停泊的运输船上待命。日方要求所有中国军队退出上海30英里。但8月12口，精锐的八十七和八十八师从南京到达逝湾和阐北的阵地，上薄集中，大约4 5万人的中国军队，。而日本海军陆战队H有3.500名海军士兵。同一天，双方军队在自己阵地周围架起铁丝网，筑起r机枪掩体。
　　年8月13日，已经戒严五天的公共租界里的居民特别紧张。。当战争恐怖席卷整个上海时，通向爱多亚路和福煦路的各条马路都设起了路障，引起了20多分钟的交通阻塞。大雨顿并在百货公司和游乐场被关闭的屋顶花园上，那天夜里大多数^难以^眠，有的人被闸北、虹口一带中日两军变战的枪炮声惊醒。。
　　战斗一直持续到8 f 14日早晨，援说中国方而已经下达了要求日军当天下午4点前撤退的最后通牒，星期六早晨首先在公共租界出现暴雨似乎是自然的；但当闸北的战斗越来越激烈，来自虹口的难民涌人公共租界时，大两变成了一场真正的动乱，伴随着强风横扫了南京路。。
　　中午，五架中国空军轰炸机从低空掠垃公共租羿，向江边码头仓库投掷了几个小炸弹。投掷目标显然是H本援舰“出云”哮。当旗舰此的防空机枪瞄准飞机时，其中一槊飞机教掷了一个2000磅重的炸弹，但投有授中。。迭颗怖弹剁着弧线塾向南京路，掉程与外滩交接的华懋饭店和汇中饭店中回，难民们正蜷塘在门廊里躲避风雨。这次爆炸是毁灭性的。
　　这仿佛是一台E大的割草扎推A -S难民群，把他们较戚7碎片。
　　选儿躺着一十涟了头的男人；那儿有一只要L iF脚，穿着小小的红丝鞋，上面辫着威武的龙。爆炸气浪槽冲皇撞，尸体遍地堆积。女人的手还紧紧抓着她们的钱包。一个男孩，被炸得贴在7墙上，和墙可怕地粘告在一起。∞当场蚱死700多^．更多韵人受重伤，四肢不垒地倒在街上。。
　　在离法租界不远的爱多亚路和盛洽卿路的交叉路口，i敬千名好奇的人站在大世界游乐场（这里正在分米给一群难民）和一个由电影院玻建成的棚子的外面，观看中国轰炸机飞向日军续舰。出云”吼有一槊b机被日机射中，受伤的飞行员想飞回虹桥机场。由于飞机失去丁高度，飞行员为了减轻重量，想把两个榴矗弹丢到跑马糟壁，佴炸弹投近T 300码，打中丁交冀路口的游乐场。
　　结豪语凝心第一救炸弹在马路的新青路面上爆蚱T，第二披炸弹，显然是在高地面数英尺的空中爆炸的。由于弹片的散落，\员死佑特别多，戢。辆汽车挤成一团．车内的人们不是被碎片击伤，就是园车子油耱爆炸燃烧而被活活烧死。至于街上数百牟行^．则被炸得hL肉横飞。最惨不思睹的靖面是石“走世界游乐场”前面v产场，嫩千难民当时正燕拥在施粥坫前。血肉模糊的尸体中有男九、女人，还有小孩，大部舟凡的衣服都被烧光。后来，尸体都啦堆在这瞳建筑物的旁边，其高度竞有五英尺。。
　　都说伤亡选3000多人。。
　　“血腥星期六”-1937年8月14日——标志着上海开始第二次经受与日本进行战争的考验。起初，张发警将军（浦东区）、陈诚将军（闸北一吴淞区）和杨虎将军（南市）指挥的国民党军队，在数量上远远超过躲在从闸北的商业区延伸到杨树浦工厂区j英里K的沙包掩体后面的3.500名日本海军陆战队。@在此后I天里，日本海军士兵仅仅依靠军舰的炮止才免于被消灭。与此同时，中国军队在上海周边坚守着阵地，确保右翼，极力减少火力。
　　尽管他们通常白天按兵不动，但他们“短兵相接的夜间刺杀技术”，让日本海军秸出了沉重代价。曾“不让寸士，不埋死者。生蛆腐烂的尸体曝晡在8月的阳光下，死亡和燃烧的气味越过苏州{可一直飘到租界里”。。
　　但是，随着中国难民继续逃出闸北，国民政府军队的指挥官们感到，他们对敌人此时的意图和军队动向所知甚少，日水海军增援部队在苏州河虹码士登陆．并重新调配陆上兵力。戴笠作为军统头目，试图让配备无线电设备的情报人员潜人苏州河北岸被占领区，但由于特务与逃难的人群行走方向不同，很容易被日本人识破。@军统特务沈醉设法组织了一个八人小队萁中有他的兄弟，在虹口{殳立了一个情报站。但几天后，他们就被日本的反谍报^员跟踪，只得政散。嚣月23日，在橙井将军率领下的3万日本面征军在昊散附近登陆外一支部队在杭州博登陆，从日本用一艘船尾有门的登陆艘运来的能载至so A、配备一门野战炮的浅水平底章托艇出现在中国海面。选首先预示着日本已经率先使用海陆两牺战术。现在日本准备继续发动对上海的攻势了。。
　　尽管日本军队装备优良，训练有隶，但上海的保卫者仍希望由正规战辅】
　　上商警檠．19甜之游击战，通过褡血的街垒战争夺闸北。这看上去像某种民众战争．三十二哺、八十七师和八十八师铅街作战或者由城市里征募的民兵进行补充，或者通过青帮及其广泛的社会荧系进行战争动员。回最初，这些帮会成员…已经在日本军队试图缴获他们的鸦片存货时进行过抵抗一一无论何时遭遇日本正规军，他们都在各处自发进行抵抗，还试图在黄浦江弄沉日本旗舰‘出云”号的一只镨。。但是，不久就演襄成为更加正式的准军事组缎，帮助三f‘二师与日军作战，提供大小汽车、汽油、电气器材、无线电器材，甚至军用服装。世8胃的是后两个星期和9月t旬，些帮会成员在上海郊区和国民政府军酞干部一起组成7-支月4动队。。
　　根据公妓租界警务处的情报，9月初，蒋介石的军事委员会决定组织一个“非常时期服务团”，处理叛徒和问谍问题。。上海原有一十“保安队”，但其主要任务是在1932年7月日奉撒通后在上海特别市代行警察的职能。。
　　现在tg丁抵抗日军，无论是在赦前还是在敲后，蒋舟石捷定创建城市游击力量。为此，军事委员会相应拨出50万元，由八十七师师长王敬久指挥这支队伍。∞市民武装王司夸的“非常时期月鲫}圄”，其副司令是警察局长蔡劲军和牡胃整，牡月堇立即试图将进纽劁用于私A目的。
　　接受上敷任命和指示后，王礅久将军和蔡动罩局长盛到处在他们目前的地位，不便积极参与有羌工作，因此他们把新单位的蛆娘交给到目夸杜月墼先生。在这种情况下，杜先生发现有机会任用他自己手作为各部门头目，他任奇龙华军事法庭的审判长陆京士先生和皋学范先生（上海怠工告主席）担任那些职务。。
　　不过，当杜月笙将进十名单上报培军事委员尝后，却遭到了拒绝，逮争他极为牛气，陆京士和朱学范也遭到了羞辱。咯由于这次否决，蔡将军插手进来，在“忠义会”帮助下，在颉近易名的“海市警察局”内跹7服务团团部，据工部局瞽务址的情报^员称，逮支别动队由“黄埔军校生”组成，蒲封明（音）指挥。。蒲和察局长随即建立r两个团：。防护团”和“特务团”。回结束语窿心防护团在苏州河南北两岸的作用是不同的。在上海的苏州河北，尤其在虹口．他们组成了“上海袭击郾’，该团主要由‘流氓”和失业工人组成，他们拿着分判的毛瑟枪或手枪在战线后袭击日军。。罗德妊法姆曾经匆忙而叉提心吊胆地去了一越虹口，他称遗些“中国狙击手让整个地区步步惊心”。。在苏州河南岸的南市，防护圃主要由居民组成，他们被派去挖掘防空洞。南市每户每无出- JL} Wj护圃工作，蔡局长的一个副官沈信富（音）在露香商路武安小学的办公室指挥他们。到9月有3多人被征募，挖好了5’个避弹壕。咕特务圃指挥所设在南市丽同路绍兴会馆中的一新私立学校中。啪特器团由蔡局艮以前的刑事侦缉队督察刘蟪指挥。值还有两个副手，一个是海警察局警官陈半k.-t是做过公共汽车售票员的张国投。啦特务团正式成员主要执失业工^中招募，许以月饷9元，在学校建造r可容纳10∞的房子，为他们提供食宿。1937年9爿下旬，大约已有400人报名。。
　　特务圄也有一个侦查组，30人组成，由扬富林【音）负责。他{fj被安置在西门外西林路的精勤小学。他们中有一个名叫博多马的小学校长，报告说，他曾被刘境派去了解公共租界日本便衣特务的活动。他也曾被粮去调查“汉奸”，如果获得足够证据，中国警方就会逮捕他们，再押送劐特务圃驻地作进一步审讯。。
　　藏笠无疑在蔡局K的两十团，尤其是特务团调查组中安插了自己的人但是这十秘密特务头子还是把大部分注意力集中在遍布工会、商界和黑社会的杜月笙门徒的关系网上。很显然，正是藏笠在9月下旬和10月上旬，为了把帮会成员（萁中部分是恒社成员）转变为准军事人员，说服蒋彳r石成立“军事委员会苏浙行动委员会”，W此将受到羞辱的流氓和青帮成员拉回到军事委星会的轨道。
　　蒋舟石自任苏斯行动委员会主席，委员会其他成员包括；杜月笙，黄金荣、王晓籁、虞洽1iP、张啸林、杨虎、梅光培、项松坡和陆京士。戴笠担任书记，在诖租界山东路设t/T办公室。委员台下设参谋处、敢训处、情报处、练处和总务处．由军统人员a陈旭东、汪祖华、谢力公和余乐酲等分任处长。啦刚开始委员舍最主要的任毋是训练干部和登记民兵。松旺和青浦的特别训练班训练学生参加并领导行动支队。10月初，戴笠以委员会的名义组织了“别动军总指挥部”。指挥部1的“淞沪别动纵队”位于南市瞿溪路接近上商饕蔡．枫林桥的对面沈寐宅l号。尽管别动队名义上以杜月笙为总指挥，但真正的指挥——据该队的个成员说——是“蓝衣社头子”戴敛。。杜月笙的“f/l务”助手，来自山东的老青帮、军阀刘话陆担任别动军副总指挥也是有名无宴。占据熏壁职位的都是戴簋的人：人事处长陈旭东，参谋长方超，周伟龙位责督导，周寡礼段其后任谭良莆担任经理处长，周济文负责总务，泉乐醒管理技术事务。余和谢力公一起负责松江和青浦的训练班。。所有来自地区指摊所舶指挥官既是就笠军统^员也是恒赴的“骨干”。。
　　这8000民兵来自不同的小市民阶层，有来自上海店员协会的店员，帮会中的地痞流氓，败退下来的国民党士兵，日军进攻上海后由于工厂和商店美闭丽失业的工^，组轵起来的工台成员。。l937年2月栅，上海曾组织过一个“商团”，当时中华总商会曾在报纸上刊登广告，为店员提供免费的市配训练课程。报名的年轻人中有一个21岁绍兴凡陶敏州（音）。他在阔北训练丁四个月【3月至6月）。训练结康后陶叉回到染色店当学徒，1937年月战事爆发詹，他参加丁南市的维和军，9月初谈团重组为陶一珊上棱指挥的上海别动军第S支队，该上校曾被南京方面任命为上海甫民训练部主任，指挥部设在淞沪警备司令部。轴陶敏州后来从冉上棱那里得到一支毛瑟幢，十发子弹和四个手榴弹。
　　他住在申新棉纺织厂对面一所fi有门牌号码的房子里，他的任务是在白利南路的路障前检查过往行人和车辆，确保最有“汉奸”进入华界。陶敏州的正式职务标在两个布章之中。一个证明他是“上海别动陡”第06595号士兵，鼓励他“服从命令，遵守纪肇，忠于职守，抗成到底”。另—千证明他曾加“苏浙行动委员会”的别动队。1937辱】。月24日，陶敏州和一个同事试图榆毒一辆卡车，遭到工都局巡捕房的F.P.S史密斯警官的拦阻。当他们拔出毛瑟榆，史密斯抓住并逮捕了陶。另一十士兵进走了。最后陶敏州被交送给r上海警备司夸矫。静陶一舢上校的工商联队和其他几个民兵队～样，身着卡其稍腥，背着老式毛嚣抢。母第2支队驻扎在南市鲁班路的幕亚体育学校，帮助警方维持该地区的治安。。不过，根据一十别动队成员恽蕙芳——这个被公共租界警务处熟知的“1932年的恐怖活动分子”称，他的支队（配备着毛瑟枪）的任务是找出汉奸，把他们变给附近的警察局。镑第三支队由朱学范指挥，他是上海总工会主席，军事委员会曾经否挟=对他的任命。该支队的任务是确保对王人的控制。。其他工人队伍包括砧京蚪结荣语捷心士指挥的邮电丁人队、海员队，还有端卸工人队。。
　　招薛来的人中许多是失业的年轻人。林德富是一个1S岁的小贩，宁被人，由于他试图招募男弦做‘便农侦探”，在跑马场路被公共租界巡捕逮捕。
　　审讯中，林说他是教一个36岁的李姓报贩介绍到别动队的．李在九江路上大声招檐一群年轻人报名当民兵。他们的爱国心被激起，或者仅仅对他提供的机会感到好奇，琳和大约40名年轻人跟着他到r在招兴会馆的别动趴。他们被告知，如果愿意接受军事训练，每天发给9元，外加两顿饭和提供住宿。如果不愿意就可以回家。尢约有600人留了下来，这些“年轻力壮的青年’年龄都在18到36岁之间。邬尽管这些“勇敢的城里人”年轻力强，有爱国激情，但在上海战事恶化时，也难眦抵挡敌人。成千上万中国正规军在闸北火车站附近的战线上拉锯作战，机枪、迫击炮、手榴弹和炮弹柜互对射。在争夺火车站的66天战斗中，闸北实际上已被炮火摧毁，日军死伤估计在2万；中国军队的伤亡则数倍于此。。许多人目睹了这场屠杀——“数千吨的钢从空中、炮管、军舰豫大雨一样倾泻到闸北，军事专家说，地球上没有一块土地遭受过如此集中的炮火”。——别动趴只是“鸟台之众”，“群众浪颊”对抵抗日苹几乎没有军事作用，因为到1937年II月8日，已有20万日军在上海战场。。杜月笙在别动队里的助手陆京士和水祥云，虽然一身闪亮的戎装，要守卫苏州河南岸梵王渡、曹家棱到日晖嵩的地区，但日本海军陆战队发动进攻时，别动队一触即渍，逃之天天了。。
　　别动队中的大多数人随后退到苏皖边界，尤其是屯漠和歙县农村，在那儿他们有的流为慷湖南惯匪陈±虎那样的军闻，有的成为“辩而i,f击”的游击队，有的后来被重#1为忠x救国军，最后由美军训练和装备，名望I由“略情报办公室”指挥。01938年2月lo，最后一支别动队从上海撤离，离开时，他们向新闻界发布了告别信，称“为了外国租界居是的安全”，他们撤离出租界。。戴笠逃离上海妊香港到达长沙，至此苏浙行动委员会完全解散。盼当日军杀人中国军队占钡的华界后，最著名的抗日运动领袖都离开上海。1937年11月俞鸿钧市长、来子文、钱新之和王晓籁均秘密地前往昔港。011月23日，上海警察局局长蔡劲军也前往香摧。。不久，杜，笙也击了香港。。
　　在日军沿长证进犯南京和武投时，国民觉的对策是用土地和人换取时上褥警察．间，国民党所能做的只有在上海进行报复。在此后几个月中，有几百个汉奸被彖；在那些被处死的臭名昭著的汉奸中，也有一些重要的华捕和帮会分子，他们控制着国民党最初与之斗争、昂终与之台污的买办警察系统。第一个被杀的是公共租界警务处督察谭绍良，日本占领了大上海后，他已不再是一个重要的三重身份的人物。LP38年5月，谭督察在他离开饭店时，被一队中国特务人员球5系，六年前，正是在这家饭店，他开始了汉奸生涯。。不久，青帮头子张啸林由于计划在日率人帮助下取代杜月笙控制毒品交易网被戴笠手下杀死。。最后，}蝴年8月18日，公基租界著务处华捕队队长，已经成为日车特务组织“宝贝”的陆连奎，在广东路中央旅社门口他的车里被三个枪手刺杀。。
　　陆连奎的死在上海的欧美^社会中产生了板太的震动，他们曾毵把他柱为“上海警察史上最优秀的中国警察”。∞陆探长是上海滩J风头最健的探长之一，他葬礼的奢毕与之正相匹配。一英里长的进葬队伍一■}五年来最喾华的-次-&T-十小对爿走完。陆莲奎的尸体敢在价随元的楠术棺材里，他日中含着一颗价值l万元的珍珠，手L戴着疑价值40∞元的玉手镯。载着棺材的灵车后面跟着l6十华洋便衣警察，在走过“八凳里进葬逮中的每英q土地”时手枪片刻不敢离手。队列中有百多辆汽车和卡车—一后面跟着中国乐队、道土、憎尼，一辆车载着这位椿长的帽子，官员组成的队列中有警务处长包文和日本特任副处长赤术多万上海人目睹了葬礼，灵柩通过时，路旁围观的人是里三层外二臻．。
　　处于日军占领区的包国之中，外国租界变成了“孤岛上海”，对这敬继年杜月笙庆典后最大规模的私人仪式，公众的热情是可以理解atj.毕竟．E海仍昆人们揭望的淘金之地、升阶之梯，这里的^f爱慕奢华盛荣，工于枉法衙私。陆探长栅舟了地与青帮的关系和湖朋间乡，侏摸像样地当巡警，既照应各种财路，叉混得光彩。面一个时代的结束国民党统治上海的十年晟后竟以一个受贿警察的葬札为终结，这是否很值得往意呢？蒋介石在十年前就职时说，“若上烁特g¨市不能甓理．刑中国军事、经济、交通等，即不能有头绪”。。这是否-个世有实se的话青’
　　结束语决心年上海特别市市长黄郛就职时，宣布国民党对上海成功的菩务管理，将“让外国^失去他们统治的理由”。@这是否也是一个虚伪的承诺？中国人的确想恢复对E海外国租界行使主权，只是对日本占领者在1943年1月日将上海交给汪特卫傀儡政府，才态度狰淡和嗳昧起来。。
　　回顾过去，国民竞选择了-'十~相当困难和充满敌意的环境来尝试上悔的警务改革。上海的治外法权孕育了犯罪温床，反过来卫使警察和帮会分子稚兄道弟。上海是国际毒品交暑的集靛地，由此产生的巨额非法利润腐蚀了许多高级警官，损害了国民党的革命纯洁性。上簿是中国共产党劳工运动的中心，选使上海市公安局将注意力过度集中在铲除“赤色分子”E，以致于忽视了包括恢复警权、防范非政治性犯罪等其他的任务。上海曾两搜道受来自日本帝国主义海军水陆两路的攻击这严重损害了L海的政治组织，尤其是国民党的警务工作，迫使公安队伍将军事化置于正常执法之上。
　　国民党一次叉一礁试图通过引^外地人，尤其是北方凡来应付E海复杂的社会问题。的确，1937年抗日战争即将爆发时．剐刚改名的}悔警察局再趺投入这项工作。而建一次外地凡仍然要么依靠内部黄系，要么就使自己人乡随俗一这种风俗自骞固有的腐蚀性正是中外文化不断糕合过程的负面反应——变成“上海人”。
　　在以后的】2年中，上海的前景可谓变幻奠测：1937年后，上海西部“歹士”的犯罪泛滥；四十年代初期政治谋杀的展出不穿{第二次世界大战期间，上海城市控制系统厉行的保甲制度、战争造成的食品短缺和轰炸；日本战败后短暂的安宁代之以国民党接收大员舯加倍勒黍；：战结束后驻沪黄军造成的娼妓业繁荣；1947年上海的警察风潮{1948年发生了学生抗议运动。
　　年5月25日，共严党占领了上海，‘红捷在楼砸和商店外面飘扬，正像年前国民党的旗极高高飘扬～样”它和1927年削j国民党一样，面临着同样的同题。
　　当时，已经有舻党干部打进了F海的警察队伍。。这些地下党员在万名警察+A数虽然很少，但在人民解放军的楼管专员接收上海警察机构的准备工作中发挥了重要作用。05月25日iE午10时，国民党代理警察局长将福州路的警察局交给九民懈放军先头部队的安全人员厝，事先已经计划好占颁哪十局所的共产党干部也迅逮行动丁起来。盼五天内，在“秩滓井然”的情况下，共产党干部开始“拆准蕈建”．Ep彻底摧毁旧的瞽察力量，对腮警察进行调查和再教育馏重新加以录用。蛐上海警察，J蚜7—年6月'日，陈教市长指示员警代表大会代表到从前为青帮头子、苏北^顾竹轩所有的天螗舞台参加会议。觏市长告ff员替代在他{l在革命政权下的任务是保护^民政府，自觉工作。几民政府会给任何真{虚要求‘为^民服务”的^分配I作，并对他啻1进行再教育。至手新政权的性蜃．那么应该由他们自己判断。
　　光我们件共产觉如何好、国民兑如何干好是不够的，辽靠你们从事典上来观察。你们看到过日丰^侵占上海，国民党接收上毒，再看夸天共声党接管上海的情形，就台感到大币相同。国民党的接收大虽飞机，都忙于“五子登科“。@我们曲负责同志与大家同甘共苦我的口袋里连一谥票子懂没有。母陈毂告诫留用员警，不改变过去剥酗态度的凡，想利用人民政府谋个人私利，或者暗藏下幕反共，一定岳受到惩处。立功静^会获释奖励。他号钥大家努力学习，反省自己，为^民服务，争取立功。。
　　我们不知道有多少原国民党警察试圄适应共产党的统治。回许多人们然‘吃白饭，看白戏”，“欺压群众，刑讯逼供”。听r陈毅的演说后大多数人开始“徘徊”并采取了“观望”态度。@但是仅就公餐硒大大增强丁椿入社会的能力蔼言（里弄和属委台、户籍酱、民政局，卫生局、民主妇直联合会等都给予丁支持、，许多上海警察局成员感到为共产党工作j丕是具有吸引力。
　　尽管那些』司意留F~7A岿须撮M由‘学习委员台’，监督的业已高度成熟的思想改造，/a通过自我批评的人可能耐公安局～些工作成绩感到满意，如清理马路摊贩、恢复交遁秩序、取缔金融投机、严打抢劫盗匪，安置散兵游勇、禁止嘎食鸦片、捎芡卖霹现象。国国民党曾许诺达到的这些目标最后都由共产觉傲到了，共产党的政治台嵇性相应上升了。
　　然而，这个成功所付出的代价惨重，在1950年、L953年和1957年接二连三、不断强化的群盘运动共起后，上拇警察的历史还需要我们深刘地探讨，不过，这是另一千要被诉说的警察的故事。
　　①引自法姆·仕海的牧莸》，第ij页（据《申擅》1937年7月20日，第3页。——世f洼啤结束诗隗心。“轻*J必须记住日奉^事先井矬有个证骓中国的详细”划’。车：《华北日军》，第页。
　　④皓姆《上海的收获》，第14- L5页。
　　触堆森。橐恩顿：《黄埔江》，第145页；怀特：《非政府至上主义》，第46一47面。
　　藏雏森一橐恩顿：《黄浦江》，第145页。
　　咕姆《上海的收获》，第37贳。
　　包毕德编t<中华民国传记辞典），第三卷，第3砷面；马耻尔：《鸦片和帮尝政抬）．第；司考特：《演员都是疯子》，笫61页。
　　固僚诗戚《杜月箜正传》，笫蛄页。
　　同上，第孵页。
　　沈醉：《我所知遭的膏e镶》，第20页。
　　呵理《抗d战争史》，第63页。
　　。同上，第37'3S页；藏维森—橐恩顿《黄浦江》，第1撕面。
　　她格：《美国和远东危机》，第30l-妣页。
　　连两个卿自冯一弗兰肯豪癣将军率钡的德国军事顾问团训练，^箍选2 5万人。鼓堆森—豪思顿：《黄捆扛》第146面。
　　。法姆《L晦的收获》第38面。
　　。超过1.711名的士是和警察——包括各国的武装力量、上梅卫勇队//共租界巡捕房和警察后备力量-4同保卫租界。
　　。法姆《L海的收获》，第38 fl，《掰勒氐评论撤，，L937年g月I3日，第340两。
　　击姆，《上海e<啦获》，辩38一∞页。
　　。冯齐看到两t“晴色圆柱物体’掉下．一十打中中汇饭店．另一个打中路对面的华懋饭店。冯齐《上缚与外畀》，第嚣4贞。
　　向上，第篮5—2靳页。
　　南京路事件据官方统计死亡72,9人，受伤8密^。同上，第256更；怯姆：《上海的收获》，第湘页。
　　。鲍成尔．《黉威尔对堆回忆录》，第301面。
　　。一蛆统计数字蜕两十事件伤亡人数为死1.226人、伤1，578人。另一十散字是死人、伤1．盯3^。有拍名外国人遇难。《上海市公安局业务报告》，1$ 77面，戴难森·豪思毂：《黄浦扛》，第1埘．147页。
　　警察局长葬动军社派去帮助桶鹿将军保卫南市。《密勒氏评论报'，w37年IZ月符日，第a9受。
　　“年轻的中国正规军掌握所有巷战的战术。站在我旁边的蔓国军官充分赞赏中国士兵作战的是活、有数，他fn舶士气高昂与身材短小恰威对比”。同上，第帅面。
　　戴维森-囊卑顿i《黄浦Ⅱ》，第150夏，第15l。】M面；呻上海警察，l927．洗醉：《我所知道的戴笠》，第20-封页。
　　。冼醉和一千名叫裘声呼的无线电~Vti^虽逃跑时，把趟电发报机藏在袭的一岁儿子的推车里，但他们非常害怕如此接近日军，因此沆醉拒绝返回敌占基。币A，班虹地基就石存盘任何军境^垦丁。就胖．《军境内幕》，第3瓦。
　　斌维森{E息槌：《莆浦江》．第151—1爿面，蔡步卿：《中国秘密社会》，第336 - 337其。
　　沈醉《我所知道曲蕺笠》，第22—23页；《密勒氏评论撮》，W37年瞳月孙日第貅一面．辔蔡步卿．《中国秘密社舍》，第338亘：
　　绦铸成：《牡月笙正传》，第晒酉。
　　逮也被称为“战时服务甸”。l海蛰共租界I部厨年厦报佶，第驰贞。
　　缚公共租界瞽务处档案，i一3648，]w2年7月27日。
　　他在扛阴的指挥所曾经搜立军官u练班圳练从事情报工作a军柱毕生，也为特务郭提供^门洲练。1t.海/共租界瞽等赴档案，D一8ffl9.1937年9月IO日。有芙特磬鄙训练机构与军统之嘲的联系，皿棣铸成{杜月笙正传》，第100页。
　　“肆常时期别动队报告”，觅上海公删界警备妊档寨，D一8039a，1937年9月23口。
　　同上第1-2酉。
　　牛1月1日，公安局为T获得更具专业性，较步政治意味的公盘形象，政名为‘上悔市警察局’。不久后，警察局宣布扩精至任用5.073#男女工作人&，为提高警察在城市人口中的比率还计蛐从外地招收新学员。事实上战争停止后，的确对来自河北、山东和衡南的另外珊名警察学生傧建^措行7选拔。上海市年鉴委员会心上海市年鉴》，卜稻；《中史日报》，1936#12月17日，译自上海公共租界臀务女}档案，D一747，193C年12月t7日。
　　够向上，第2贞。上簿公井租界警舟处栏寨，D .8CL39a，1937年9月IO日。9月13口，丰裕坤（佛茛以前的学生，理在是内务部警政蔼的长官，戴笠的^）来到上悔，扼励禁局长1万元，表彰警方在前线英勇杀敌，芷后方维持丁秩序。上悔公共租界警务蛐档案，D - 2088，w3年9月门日。
　　阿上，D - Sffl9A，L937年9月10日。
　　。诸拇：《E海的收获》，第57页，日奉^向癌姆描述造些^是“便寝，腱砸辩击队，非常危鞋”。
　　。“非常时期别Sb W报告”，L海公共租界警务蛙档案，D一8【】39a．IP37年9月23日，第年9月1．日，公井租界警务蚰收到了来自法租界巡捕房昀懵报，别动队设在九江路别号。这也是《大甚报》社的地址，离朱学萜领导的上海总工台非常近。
　　。张目权曾经为中华岔美煎车总公司工作，和一十名叫陈怕兜的警官住盎南市老西。
　　缡豪语决心门陈伯龙可能就是文中提列的陈半农。m7年S月25日公共租界巡捕房逮捕了张国投。他被交给中方舌获释二“非常时期别动队报告”，上海公共租界警务址档集．D一∞39a，1937 F9月23日，第Z一3页．上海蛰共租界警哥趾档案，D -黜‰．年9月嚣日。
　　。“非常时期别动队”，L'海替共租界瞽务曲档案．D一8039a．1937年9S 23日、第3—页。
　　博多马杆岁，定侮^，193年B月l日参加{4动队。A-三事变发生后，他搬到已闭的位于阐北长拱里的星光小学f他是该檀檀长）。1937年9月6日，他被公共租异j垡捕席】蝻。见上荐辞共租舁警舟赴档案，D一ffl39a，W37年9月10日。
　　万墨林：《沪上往事》，第一卷，第27页椽铸戚：《杜月笙正传》，第神页；诧醉：俄所知Jg的鲑鲎》，第2 L页；江绍血《杜月肇}，第316页。
　　沈醉：《我所知遭的戴笠，，第2l一22且。
　　“别动队被捕人员”，Ⅱ特探长报告，鲫年LO月茑日，上悔*典租界警务赴挡案，．tl03%．括3页。
　　班i匏寒．{藏笠与“笨坑昂》，第100 - 1。j更。
　　袜铸成：《杜月整正传》，第坤一l∞页；“上海剐动队被捕^员”，上海公共祖界警务址档寮D一8039.第2页。
　　微寒：《藏笠与“苹统局”》，第10 - ioi页。
　　“t海别动队特捕A员’，上海公共租界警务赴档案，I）一80L9a，第1面；张镬寒《戴笠与“军统局”》，第102页：忧醉：《我所知道的戴笠》，笫21控面。
　　“i晦捌动从被捕^员’，上海公共租界誊务处档案，D -8啷n，第3-4页，D．蚍391:，年】。月71日。
　　。上海甚共租界瞥舟妊档案，b—803a，J937笨9月io日。
　　这种持法是两蛆吾舒戚六个小组，每小坦由二十人组成。旃-组方十小组中的两十分别班南市和闸北话动。后者驻fL在长乐里由87师军官壬美明指挥。上海公共租界警务址档案．D一8039，】937年9 H 10 B。
　　同E（恽蕙芳是二八抗脚i时的铗血睬奸固团员。——帻注）。
　　。。上悔别动队被捕^员’，上姆公共租界警务处档案，D - 80:W*J，第2面。
　　沈醉《我所知道的蜊＆》，第21一笠页。
　　上海公共租界瞀箐蛐档案．D- 8U39a，1937年9月嚣日。
　　‘屠杀是^规模的，河里虱处浮着腐烂的尸体，喂肥了野狗”。戴维森-蠢总顿{黄哺江》，第154页：叉见怀特．{非政府至上主义》，第艄受。在整牛故事中，青4万日军和笛万到狮万中国军目l死伤。易劳逸：《矛盾关系面面观》，第2时氟。
　　。斯诺：<为亚洲而战》，第揶砸。
　　般寨：{戴链与“军统局”》．第103碡。
　　￡≈§镕，岱徐铸或：《杜月堑正传》，第100- Im页。
　　。沈醉：《我所知道的赫笠》，苇始-23页I迈尔斯：《另～种战争》。
　　。《^姜晚报》，1938年2日】日，译自上海凳共租界瞢寄贴档案．D-B039.．1昭B年2月日。该报评论道：‘大孝敬汉奸是别动队姓死的。”
　　。张傲寒}《戴笠与“军统局’》，第LW页。
　　。棣静礁《桃月莲正，专，+第盯面。
　　月谣传蔡劲军叉到了上海，但拖实际上在汉口接受蒋介首对他出色工作的嘉奖。
　　《陆租界巡捕房报告，，2157/S，W38年L月”日，上海公共租界警务处档案，D，蚪，1912年1日惦日。
　　张V寒：《氟链与“军坑局”》，第t47其。
　　。连就是一品存旅社。垂为民，t上拇租界两蔷育遇捌内幕》，第二部分，第如面。
　　。痔耕莘《近代上海的流氓》，第巧页：万墨林：《泸E往事》第-卷，第纠页。
　　当时．^们认为陆是被日本特务杀死的。但国民竟特务知道陆几乎每天都向日车海军陆战融报告，藏蓝舯军境破趣轵播散柏“蓝在杜’强真I正触杀手。翟为层．《上自I租界两誓官谒刺内幕）第-aIV-,，<密勒氏评论摄》，1938年g月加日，第404页与8月日，第432贞；<美国茸井啼有关中国内部事务x件》，893.ffiPR／149，l93S年8月，第18页。
　　《密勒氏洋皓报，．l9S年aS玎日，第432页。
　　同上。
　　翟为民；址拇租界两瞢官遣棚内幕》，第二部舟，第的页。
　　《申报》，1927年7月8日，第培页。
　　。《亭林西掼》f J7w7S9日，弟钟厨。
　　。其中部升原因是由于纳粹德国在斯大林格勒艟橙中失败，髑军正向释罗门群岛和北菲推进，日本人急于在巾国收买^心。件特（非政府至上主义）第捌页。
　　近来中国崮内出版的众多研究成果都进行了论证。绦幢和张雨生犏《民国慕同、内幕和秘闻》（尤其是第1拍页）。
　　船冯齐：（上海及其{蚺，第339其。x,e伯，址悔的陷落），第159页。
　　刘丰．（在伪警察局堡的斗争》，第178页。
　　上海市公安局蕾安史资料证睾锤导小组办公皇编：‘摧毁旧臀寮、保卫凡民政权》，第页。包括救火队和平民百姓在内，上簿督察总数越过2万。砧大公：（上海警豉大枉囡刊人民手里》，第67- 68页。
　　同上，第69 - 70页。
　　海市公安局公盔史资料 r征粜研究锤导小组办公童编；《摧毁旧警察{jr祷、保卫人民政枉》，第1辨页。)\R 711f放军强诃“维持桂会社事”与W27年国民党驾时的用语相同。tD 1啪年5胄29日在E海市档案镩所藤对保安队的指令。《上悔解放》，第表  格寝】∽2年1月上海华界职业分布比轴s s虾8惦爿∞斗嚣卵钎盯拍帕m叭叭分∞拧竹9 9 6 4 3 3，昔若    是  人    者务    作业  作  土  作    作暇    上职  工  祁  工鞋-业业民工育种！通徒官察府鞋～黼新潞鲥肼寡工无商农劳教普佣定学军警蝗侣表  格摘自安克强，《上辟市政府》，第19页；《上海市营安局业务报告》第p日卷，肇嚣表3 1929—1930年和1931-1932年上海市公安局假预审刑事犯统计襄犯罪类型    I9W．in    193J。1932    变率内谢罪    l泓    1舯外患罪溃职罪妨害公务罪    弭妨害秩j}罪避脱罪    3    4    孙藏匿犯^擅埋亚证据罪伪证盈诬告罪    !3    "    竹公共危险罪    110    98    一伪造货m罪    崩    断上雉警察，1927一注警舟年度从7月1日到状年5胄30日。
　　年资料摘自《上毒市公安局业奔报告》第三卷，第1鹅页以下表格{l蚌年》料摘削上海市公蛊局业务报告》第五卷，第22_，页以下表格。
　　表4 1931一1932年上海市公安局循预审刑事犯统计表藏腥犯人爰淫灭证据罪遗弃罪总计庭    罪家  罪    罪  主受罪惰    罪罪罪罪    罪  罪  佶  印罪旱姻盎背    由亭化瞳    w  务  诬  书坏誉豁硼舣摒解胖拍愀一一一腓懈㈣瓤愀一一一～一獬一蛴抢诈内外洼妨¨上薅警察，表5  1930年1月上诲市公安局所存案卷中指纹记录犯罪类型    女性    鼻性码啡红丸厦烟祀窃犯    3l    鹳反共正共产纥会盈艄博    42    刘盎把诱奸拐伤害    凹诈骗    7    1鹕绑匪    ∞抢曲    6    凹伪造够票    6    儡收赃违警睾私运军火吓诈纵虫塞私运^辆私造文书总计504    3，硒摘自‘上撙市公安局业务报告》第三卷，第1Q8更以下表情。
　　表6  19?2年5月16日日军撤退后上海市公安局莉北分局派出所分布办事处    地址    负责人    办事员^散总局督察训练所    共和踌    黄明    1，∞。
　　蒜4区    长安路319号    曼绍第4医第l ffi    蒙古路中    盛泽璋第4区第2所    恒丰路    韩铁仙侦缉队警察训il练所  共和路    卢英    舯后备队办公室    四明璐10撕号    黄明公共事务局    晁正路弱号    江士成    l卯临时办莹室丧蒙古踣昆新戏院。
　　摘自法租舜情报报告，上海公共租界警务耻档案+D。3鳓．1932年5月l9日。
　　彘  梧表7】932年一二八事变爆发后上海特别市在籍人口的变化珥脚    口  l，%5，捕自《上海市公安局业务报告’第五鞋，第2∞页以下表枯。
　　表8 1932年一二八事变前后上海特别市政府在册商务机构商务#‘相    1931年7月    1932年，月金饰店    288    1黼银行钱庄典当    52    姐押铺    52    衍旅馆交易所保蹬交通饮食店    3，报馆货店    8l    螂古玩店    91    谢藏院影戏院游戏场花园    弱弹子房说书场    3B    凹俱乐部生兰二__________一    5，53】__________________——3,737—一摘自《上海市公安局业务报告》第五卷，第2∞赢以下表格。
　　附录一年上海公安局禁止“花会”赌博的法令谨拟查禁花台及其他各种赌博奖惩办法十二则计开一、严令各区所队遵派千练长警随时随地严密披协。遇有花会听筒机关或航船于，并打花会及其他一切聚赌行为者，立即逮捕。惟长官须严加密盔，使长警不得藉端搜索，累及无辜。
　　二、布告民众，如知有听筒机差或航船子及其他一切聚赌场所者，准其具名负责报告。奉局查明伤由该管区所率警往捕。其当场获有证据及赌资者，以赌资十成之五给报告人，佘给办事官警作奖金。挟嫌诬告者，治以反坐：iiS名报告者，倒不受理。
　　三、各区所队辖境如查得确系花会大伺机关及其他巨大赌场，应立即密报本局棱办。但遇有紧急时，得相机径往逮捕，惟仍须一面报告乖局。
　　四、各区所队查获听筒或航船子并打花舍及其他聚赌案犯者，连同证据赌资解局．讯明属实，赌资充赏，人犯则移送上悔地方法院，按律严办。
　　瓦、各区所队如髓撵得花会大筒机关及其他巨大赌场确实所在地，不论华租两界，凡能捕获证据、睹资及熏簧人税者，隙将当场所有赌资分别充赏外，井据情呈请市政府破格皓奖，以阳激励。
　　六、各区所队艘获航船子或打花会及其他聚赌情节较重者，记功一次；破获听筒者，记大功一次。记功三次准怍大功一次，记大功三次者，准其记名擢升。
　　七、各区所队如有得赌包庇花会及其他各种聚赌机芙者，或贿纵赌犯附录-   W27 -192S年上海公安局禁止”花舍’赌霄的法令者，一经本局查明属实，或经他人举发，讯有证据者，不论官瞽，一律撤革法力、。
　　八、各区所管辖境内如有花会听篙或其他赌博机关，漫无察觉，绎局破获，证据确凿者，蠹区所比强迸盲均按情节轻重，分别惩处。
　　九各区所队希图邀功或避免记过，有意裁诬着，经靛鲁人或其他^告发，讯明属实，不论被害九已未竖有损失，立即撤革，移落法院诉办。
　　卜、各辖境内查有大筒机关或其他各种巨大赌场并不报局，径自率属往捕，以致证据湮五，^班脱逃者，立于查办。
　　、查获各种赌博机关丑入犯，办案官警如私将赌资吞没，除如数追缴外，井将法匪依法惩处。
　　十二、本规谢自奉令核准之口施行。
　　摘自《上海市甚妄局业务报告》，纪亭，第53一54月附录二年12月上海市保安团一团：陈作民指挥下的闸北警家圳练所。
　　一营：五百名配备来福枪和机枪的步兵，驻扎在阐北。谖团配备摩托车队。
　　六个连：每连12A^，驻扎在闸北。其中三个连配备自动武器。另三个连有的配备柬描枪，有的没有武器。有的连有摩托车队。三个连驻在个慈善机构，十驻在庙中，三个在警察所，另- -个在别处。
　　二团：总部设在南市的绍兴会馆。有42人，配备自动武器。
　　十{个连：每连124人。其中五个连配备机关榆。八个连驻在慈善台所，四个在庙里，两千在别处。
　　摘自上海岱共租井譬务赴档案，D一拍鹌，L932年12月30日。
　　附录三上海的“白银风潮”与大萧条对上海警察的影响由于世界市场银价持续下跌，中国自先受到了m9年世界经济大萧条的冲击。中国使用白银作为货币，银价下跌意睬着对外{[率的贬值，过刺激了出口，也导致资奉流八。随着世界市场银价的缓慢趺落，中国产品价格也逐靳上升，国家也出现丁适度的繁荣。∞当时上悔是世界上白银储量最多的地方：je约达固亿盎司。L931年后，由于英国、H奉和美国货币贬值，伦敦和美国金融市场上的银价开始上扬。为丁增加现有通货储备，美国政府在1934年6月通过了“购银法案“，在世界市场上公开购买白银，直到本国的白银储备达到与黄金储备规定的比重。按照这一比重，美国政府将购买1 3亿盎司的白银。中国锥元市值随之出现大幅上扬。
　　在此期间，财政部长宋子文实行“废丽改元”，发行了一种新的全国通用银元，其价值与市面上正在藏通的中国镊元价值大致相当。。新币在上海造币厂铸造，由车顶榘着机推的红色装甲车运送到中国中央银行。⑤新银元与英镑或美元的社牢根据其所古白银价值来计算。也就是说，在伦敦，，块上海银元根据其内吉白银的价格值1 1中国元，如果将上海银元卖到海外，可从中获得10%的利润。因此，上悔的银行家不嘎南束反对，开始将上海银元用船运往伦敦。7。
　　银情的上涨造成白银外流和进口产品的降价。每年有上亿的银元从内地涌人上海，再从上海用船运出中国，为此，l934年6月到1935年11月有引Z中国银元运出中国。霍塞生动面义准确地描绘了这场“白银风潮”：
　　爵警察．这真是个银奇巨的局面。在以上的二—l中，上晦差平争就等于是-个中国的尊银肆，存着走部分的中国银子。匿为大家都认上海租界是A.安全之区，所咀大地主、由地钱庄、富翁、印干钱老板、军阍们，掷把他们的银子尽量地连到租界里边来存放。而上海的7t班们则以保护^的资格，保管着它们。他们也就等于是一个保管人。但是现在这批银子B盎靳渐地先踪T。上海的存镬一天比一最少，罩过上海的银行隶已经从速里遛获得7很大的刊词。世弄市埽上，银价依旧向上商涨。美国依旧在那里就价收买，黄浦濉曲银行剧在那里卖出去。
　　他们互顾--切地买奏银子，连一向所经营的棉织品、机器、丝、萃、煤．皮革，都--橇丢于脑后7。银价依旧一天一天地上涨，上海曲先生们尽量收罗7妻捌外匡去。
　　随着银价的上涨，中国产品的价格下跌了，这种跌竹的影响很快波及整十经济领域。@1932年到1935年的四年中，批发物价跌落了25%，整个外髓货值F降r一半以上，实际价格下跌了40%。1934年，大约三分之～的：J和40%的商店恻闭，12D万工人失业。。中圆陷^了严重的经济危机。删当中国大约有四分之的白银储备被运到国外时，南京匿民政府财政都M 1934年lo月15目起，开始对白银出口加收10%的海关税。这是～项附加费用，目的是为丁在理论上平# ft敦银价和中国中央银行官方兑换率之间的差距，这项新税收意味着官方禁止日银的出口。尽管臼银一度还被继续走私出境，但不久就开始减少，最后停止了。不过，在此过程中，中国银元贬值丁20%，导致了通货睁胀。
　　为丁膳付金融危机，朱子文出任华商所有中国银行的总裁，从张嘉鼓手中夺走r控制权。英国保守党财政大臣尼威尔-张伯他派英国首席经济顾弗雷藩里克·李滋罗斯爵士到上海，与朱子文和包括汇丰银行董事在内的大银行家们起衙议此事。1935年11月李落罗斯到上海后不久，中国蝮府就放弃r壤本位，废止丁白银的流通。所有白银储备棱命令上变政府，限定由中国中央银行、农业银行、变通银行和中国银行发行法币。由束子文和孔祥熙发动的金融政变．使巨大的金融控制权集中到了国民政府的中国中央银行手中，结束了宁渡银行家对上海的两十中国藕有金融的鹿然大附录三上每的“日银风蔼‘与大萧条对上海警察的影嘀物——中国镀行和交通银行的控制。衄在l9=16年和197年闭困难的冬王，当世界陷入经济危机时，公共租界迸捕房和公安局的财力、物力都受到了限制。公共租界巡捕房多年来的经贽靠t929年卖掉电厂所得的8，100万元来维持。为了避免再次出现年度赤字，工部局曾在1936年试图将士地税H 14%提高到16clo，但口本纳税人坚决反对。。
　　由于公共租界净负债——由公共租界工部局价值6，700万元的土地和房产作为担保——在1936年6月已经达到39，ffl2，284元，工部蜀别无选样，只有取出电厂基盘中的20D万元来平衡预算。】937年也是如此，为了平衡预算，叉从迅速减少的储备金中提用了325万元。@因此，L936年l1胃下旬，工部局采取了专门经济措施，包括削减一项S%的警务开支．并缩碱各种警察律砧。。
　　即使1936 -1937年预算被削减5%，只有3，463二670元时，公安局的窘迫仍相对较小些。岫不过这一时期，由于公安局辖区和管理^口数量大于公共租界，公安局在财力物力方面的需求要远远高于公共越界巡捕房(见图表7)。除了威海卫之外，上海特别市政府人均警务费用．是全国最高的（见图表s）。
　　①王业健：《上海钱庄的兴壶》，第1引-1观面；霍塞．<出卖t海滩》，第2笛一227页。
　　帑特劳斯《官僚政治的重建和机棉重组》，第230厦霍童《出皇上悔滩》，第222一224.UO页。
　　同上，第脚页：伊洛《日本在华j‘的“特种留易”}．第143赢。
　　霍寒《出卖上海滩》，第228一2挣鲺。
　　劳伦市兰特和托马斯·抄奇瓠为《论萧条时期的中国和白钮》的论文对这种“萧条”
　　舯存在提出了质疑。
　　⑦l930年在上海有l沂蒙华丽缫丝厂．W35年只有蚰家。韩起期：《棉钫厂女工》，第页。
　　韩起澜《姐蛛和陌生人》，第56一打页，霍塞《出卖上海碓》，第231碱，王韭健．《上海钱庄的兴衰》，第132页。193年末，中崮内债总掘为l，7辨，5萄，㈣元。内值‘每年税收的Ji丘/O%，丽年税收的靶%来自海关税。伊涛：《日本的‘特种贸易”》，第帕面。
　　霍塞《出卖上海难》，第231 -233页。
　　⑩霍塞：刊；毒上海滩》，第232一234页．戴维森一蠢恩顿：<黄潸江》，第144页。
　　。《工释局公报），第蛄员；《密勒臣评论报》，19撕年11月嚣日，第437页。
　　《密神氏评论推》，I936年儿月如日，第437页。
　　。两周后，瞧就是1传撕年12月7日．警备处长贾年撂在福懈与来自工部厨巡捕1#j的两位代表召开会议，解释削减经费的原因“乎自他们的轻气。<密勒氏评1龟推》．年L2月12日，第醯亘。
　　。安克强j{上海市璁啊》，第J98页。完成位于扛湾的af观的新iTF中心的耗费相当巨大。《密勒氏评论撮》W36年9月Ig日，第15页。
　　面    h    如    率北    眠    一    …    ㈣5    旧    酰阶  卿  州    瑚钟    噼    耥㈣  枷  删    ∽舢    ㈣    蝴诩    麒事一薹怫  锑  牡耻    孵    一    ㈣龋  船  j螽钳蝌  鼽  和蜥㈨断帆阮  洲牡  ～一一～一  一  一一～一一一～一一～商h出k益措伸饿僦巩虢精～一一～一一墓量恭溉一蕈喜一陈陈陈陈  陈嘛    ～一懒删    ¨一一嘶一一姆  妣磷  瑚茅考文献胡梦毕《伍外国组飒减社’始丰》，见中国^民协商台议全国蚕员会文史资料研究垂员会编《盘史资料选辑》，第}斟辑，第147一1蝤亘，北京中华书局胡珠生，《青帮史初操》，《历虫学季刊》．J979芷第三捌黄橱清等编．《中国莹西斯特务真相》，新华书店．黄康隶《我所知道扮戴笠》．_浙江省政协盘史资料研究委屈会骗：《浙江文史资料选辑》，第二十三期，第152- 170页，内部出版+浙队民出版社，19虻黄启双：《挂系厦其反动的或冶组织》。中国人民政怙铷商会议全国委员会文史资料研究委员会编．《女生赍科菇钎》．第e辑，第119-  129页，北京，由华书局．黄罐《黄埔学生前政治组织监其靖变》，中匡^民螋措协商会议垒国委员告文史资料研巍委员会编：《史史资料谜辑》，第十一辑，k# i-∞瓦，北京，中华书商蜜噬：《刑事警察学》，上海，商业出版牡，拽Ⅺ贾逸君：《巾华民国名^传》，二：卷，北平文化学社.19扎一蒋方震昔《抖子浅说》E海，大积书局，Ⅱ稻血癌杜月壁》，皿车新孽编《民国^物传≥第卷，北京，中华书局，“蒋总统鼢业面集”缩纂委员台缩，《辩总统射业西集》，台北，。行政胎”新坷厨，经盛鸿；《民国暗杀要寮》，江苏，扛苏古籍出版杜，l9盼《替政法令》．上海，上海叁议会秘书处，《警察怯令》，（汪精卫内务部l蚶年编）《抗龌画册》，无出版单位和出版日期老每《稳过一辈子》，觅《中国文学》，1饕5年春，第舛一156更棒立三同志对二月罢工相五卅运~uw   z￡协同ia晕）》，见桎卅运动史料》，第一卷．第142一148页，}海社尝料学院，1锦车五昆《周恩束评传》，香港，在联研究所，李希贤《魏邦平任广东省警察厅长濂广表垒雀酱务处长对的警察》，见广州市政协编《广州囊虫资料》，第十一辑，第1∞一儿。丽．广州，幸朝春（音）《身份复杂的梧汉年》，见供党问艇研究》，第jl眷第-"期，第1儿14- i坞页刘丰．枢伪警察局里舯斗争》，u,上坶市政协立史资料工作垂目会编：《文里资料选辑上海解蔽三十周年专辑》．上，第175—1舛贾．上海^烧出版社．刘恭《我所知璜的中统》，见《文史资料选辑》，第三十六辑，第期。117甄，北京女史辩料出叛社．刘I§和；《浮生掠影集），台北，正中书局．刘石古< ajI清时代虹南市镇之数量分析》，见《思与言》，第+六誊第二期（1町8年胄），第】28一149更刘兆荣《黄整九办大世界》，觅《上海掌故》，馅7 - 80面，E海文化出版社，粱定晴（音1：{抗战画册》
　　上碍警察，《良盘》，见《±海每周诵刊》
　　良罐《戴笠传》．台北，敦煌书局．料懈：《园民意见书》，见张坍等缩t《辛宴革命前十年间时论谜集》，第一卷，第页，北京新华书店l96。
　　赫冲鹏《扬虎逸事掰iu}，《恃记嫦》第十卷第四期j¨1967年lO月）第砷一∞页。
　　大公《上海警敢大权回到^民手里》，见上海（史史资料选辑）第三十七辑，第6l一种面，上毒凡民出崩社，罗广斌、橱益言、{红岩》，北京，中国青年出敝社，马西抄、程默《从罗教到青帮》，觅《南开史掌》第-辑il9s4），第1一丝面苹晤《】爵蚀》或者B，四川^民出版社．——《藉走过的蹄》，见《中国文学》，1璐】年’月，第9．甜硪《喜剧》，见伊罗生编《草鞋：lq18- 1933年间中国短篇小说》，麻省，麻省理工学院出版社，～一《子夜，，北京外文出版社，1町毛啸岑捕H上海曲大赌窟——同力球场’，觅中国^哥馥抬协商鲁汪L-海菱晶会文史资料T.作委虽会编《上海文史贷料》，第十五辑，带l篮一148页，中华书局，马啸天、征曼酉《汪伪“畴工总部”七十六导的建立》，见黄美真等缩：《汪精卫圄民醴府成立》，上海^民出版社，10拼需真：《中统点滴》，见（九十年代i月刊》，19蛄年6月，第鲫-9l更；l9铀年7月，第胛一鲫Ⅲ盛麒：<f在蒋卉石身边的时候）．且盘史资料研究垂最会绵《断江文史资料建辑》．第二十三辑，第1卜- 41页，内鄂出版，新拦．^民出版杜，穆肮《陈赓简志在上海》，北京，文史资料出版社，钮先始《抗战时期中国情报战期忆’，见《传记文学》，第二十{卷第六期{1975年月）．第7加员崭阿玉编，《上海时^志》，上海，展望出版壮，钱军（音）《红队》见《共觉问题研览}，第八卷第b期爿；94。i阱贞钱生可缔：《上海黑幂虻编》，四卷，上海，海上愤揉砰究舍，乔家才《戴笠将军翔他的同志抗日情报战第一、二集》．台北，中外图书出版社，19刚《敲笠先生的人情味》．第一、二、三部分，见仲外杂志》，第十-卷第-、三，四期，一《潜然集》，四卷，台北，中外图书出版社．裘雨粹：《我所知道的忠卫救国军》，上海市政拼立史资料工作委员台编《文史资料选辑》，第三十九辑，第1抖-132面，上海^民出版杜．畦若章：《国民党军萎击西北青年劳动营的真相》，见《史史资料选辋》，第i}4^期，第【18一13S页，北京，立史资料出版社，参考文献群众出版社缔：《蒋帮特务罐符录》，北京，群众出版牡，《上拇解艘一年：1949.1950》，上拇，解放日报社，l蝴海杜鲁科半院编p九一八’——‘一二^”：1。海军民#l日运动史料》，iI,海，上海牡舍科学院，拇社会科学院政请瑶律研究所社会问题组镐：t太流氓牡月笙》，北京，群众出版社，上海社会科学院经侪研究所编《泉象企业史料》，第-iv，1W6 - W37，上海^民出版社，海神秘指南》无出版单位和日期梅市档案锚档案上海市档案馆端：《上拇辩鼓》，上海，档寨出版杜，上海市公安局公安史资料征集研究领导小组办公室绵‘摧毁ib警察机柯，保卫^民政枉》，见《上海文史资料选辑》，第四十六辑（WS4 4年），第1叫。I1g页带公丧局业务报告），第-卷（1929年7月一L930年6月）《上每市公安局业务报告，，第t卷（19弼军7月一1931年6月）《上海市公安局业务报告>．第五卷（J93】年7月-L932年6月）海市年鉴委员告缩《上拇市年鉴》第一卷（1辨5）．第二卷(“海市通患馆年誊蚕员舍犏：《E拇市年鉴》，上悔，中华书局，L蝴《上海特别公安局业务纪要“民国十/.年^月至十t年七月），上酶市岱宦局，l蛆上湃通社墒．《上海研究资料》，二海，中华书局，——《上挥研究资料》（续集），上海上海图书锥编：《上海地女资料酒文著者目录》，上海圈书馆，《上梅新貌》，上海^民出版社，19郇《E海战时画刊》，第期，19n年2月硝日《上撙租界问超D，台北，正中书局，晔等：《国民党“中统”在墟都i反动新闻活动》，四川省敢褂文史资料研究委员台编：
　　《四川文史资料》，第二十四辑，萆印-72弭，戚杆，WJi^民出版札19¨步石《让月笙传奇》，北京团结出版社，《申报》
　　即雍《二十世纪初期青帮在上海郊县的活动》，见《上坶研究论丛》，第五册．上海社会科学院出版杜，洗怕，《上海市工奇局r年），见《传记文学》，第一部升，第十七卷第二期（1970年月）．第ii卜-18页；第二部丹，第十七卷第三期（1970年9月），第2s一∞页．第三部分，第十七卷第四期（1970年10月），第Rl一85页浇重宇．《阴一二事变在黄埔学校'．r Fl市政舟缩：《广州文史资料》．第式辑，第w一上海警察，顶广州，洗醉《丈陆生活三十年》，二巷，香蓓，镜撮文化企业有限公司，——《尊舟石准备暗杀车宗仁的阴谋》，见《立史资料选辑》，第三十二期，第¨8·酉，北京．文史资料心版社．——《军梳内幕》，北京，定空资料出版社，l蚪——《-个周民觉战犯在中国》北京立史资料出版社，《芤所知道的蕺笠》，第1-176雨，北京，文史贤科出版社．19帅——《中薨特种技术合作所内幕》，见《定史资料选揖》，第三十二期，第213一矫l页，北意文史资料出版朴，生司：《青洪帮之黑幂》，石家庄珂北人民出版社，l卿《r:ii政概况》，I傅特别市秘书处印．舒季寝《国民堂军统局在天津的特舟活动概况》，见《无律文史资料》第二十六辑，第1凸一176面《滁汁S日血战大碴撤》，上海，文化美术图书营司苏寿袒．《总裁警~il体系》，则i皓声：《l一悔警察》，第27-35页，上簿市警察秘书空，1蛳苏智良，《上海帮会史概述》，上海社会科学院近代上海国际学术-论会论立，l嘲年月7一1H日孙国群：《酬H/:.海担妓制度的发曩和特点》，上海社会科学靛近代中国国际会议论文，埠9月'- 14日椰蠼峰《杜月笙的流氓手段》，上海市政协立史资料If委员会编：《上海文史贷料选辑》，第P四辑蝣∞嘶页，上海，中华书尚，l帅塌诗《中美台作所第六技术训练班内幕》，福建省政协丈史资料编辑室编一‘福建文史资料》第四辑，第1螗一l63页，福州，幅建^民出版杜．198。
　　店掘常《在天津筹备会议上的发言》，见帅国地方史志通讯》，第一卷第一期（19tJ年月10日），第14一l7页无声辑《羹帝直接指挥的‘中荑鲁作所”'．觅四川省政协文要资料讲究委员岳塘《四川文史资料选辑》，第十七辑，第82,- 88更，成都，19皤屠许聘编：《上海市丈戚》，上海，中圆圈书杂志公司，l螂万墨林《沪上往事》，四卷，轩北，中外图书出版社，万人：《国民党上错察局的地F工作，，上拇市政协文史资料工作曼员会墒：《上海盘史资料选辑》，第四十四辋，第19-  25页，上悔，上海凡昆出版社正安土：《军境局“簟厘’汉奸周佛海的经过》，w,o史贽料选辑》，第寿十四辑，第加】页，北京，中华书局，】
　　王彬等编：《扛山县击》，三巷，台北，诚丈出版社，197。
　　工骨南《我在军统一f四年的亲历和见阉》，见中崮人民政治协商会议编辑委员台瑞，第一。七辑，第1蚰“lf甄，北京，中国立史出版社王恒《广西之民团噩其意义》，见《崮闯周报》，帮部分，第十格第十卉期'19*年月23日，，弟部分第十一卷第十七期（1姒年4月30H）壬家位：《清束昆视我国警察制鹰现代化的所程1∞1-】蛇8》，台北．台湾商务印书馆王健民．《中国共产党史》，第二卷，江西时期，台北，挝京盘化事业有限公司，壬敏等编《上海学生运动大辜记》，L海，半林出监杜，王仰清、许映糟．《上毒膏洪帮概述》，见上拇《社会科学》，1982年第五期，第∞- 65页魏大铭：《坪述戴雨农先生的事功》，见《传记文学》，上，第三f，L卷第二期（198I年月）．笫帅一帕页，中，第三h、鞋第三期（1981年3月），第盯54页，下，第；十八昔第四期（1981年4月），第舛一ioo且文强：《硪笠其^》，见洗醉等：《戴笠其”，第l77一2页，此京文史资料出版社胁——《孙般舞挫敌经过》，见《文史资料选辑》，第六十四辑，第ll,i - k6页，北京，中毕书局——《‘中原王”溺恩伯》，见《文史i资料选辑》，第三—r二辑，第179—212贰，北京，文史资料出版社，l9娃文星新闻部碥：《上海的烽止》，上海文艺新闻社关基昆《长期被看作汉奸的女革谛家》下，见《上癣雕》，19e9年第七期，第40一4页是雨等鳊《民国黑社会》，扛苏，Ⅱ搏葛藉出版社．《五卅运动史料》，第眷，上痔，￡海社会科举院，豆林棍等．《建国以来J毒史研究进评》，见《学术月刊》，1982《第五期，第11一帅贝萧作释，《复姓社述略）．见中国人民政浩协商告议史史资料研究委员会编琏立史资料选辑》，第十-辑，第2I。卅面，北京，中华书局，19∞《消灭‘共匪”红队暗赤经验简进》，档案调查局，新店，j件276f1435/WKXl号谢凤年惟幕特务组织“广西省t-府A公皇’概况》，中国^民政治协商会议广西%t旗自治区文史资料委员去编．《r‘酞史资料》，第二WI，第208 -溯页，新中华杂志仕编：《l悔的将来}，上海，中华书局，熊悼云．<反面统治时期的成都警察》，中国^民政治协商会泌四川委员舍支史资料研究委员会缔：《四川主史资料监辑》，第i-七辑，第iOa一129j，成群，绦邂等缩：《t海众生相》，上海，新中国报社，稚恩曾等《戴和其射L争的回忆》，见调查局档案．糯店，文件第6眦棘峰等嫡：《民国黑同、内幕、秘间》，湖北，湖北人民出般仕，棘硅肃等：《t海盛共相并制度》，见上诲史资耐丛刊；《土缚公共租界史藕》，第1—且，上辫^民出版社，上浦警梁．徐蔫芳、ail清艘《上海盘性犯的社会分析》，见<^陆杂志》，第一卷第四期（1932年月）．第7卜92页静珂《清稗类钞》，七卷，上海，商务印书馆，话肇明t《漫fB1佛海勾结军境厦其下蛹》，见《立史资料选辑》，第^十日期，第页，jt豪，中华书局．替铸疵：《杜月笙Ali传》，杭州，浙队民出版社，榇宗尧：《组g军统北平站和平起义的前前后后》见《文史贷料诗辑》，第^}^期，第页北京．中华书局，宣铁吾．《发刊例》，//*t声螭：《上海警察》，第1—2两，上海，上海市警察局秘书生，蛳一一《认识警察》，见束怡声编．《上海警察'第15一j6页，上海，上海市警察蔚秘书室，蚂薛朝=莘：《我与旧上海{击租界》，见}海市政敝史资料工作委员会编《文史资料选辑》，第二十八辑，第149一1田贾．上海，上拇^民出版社，——《近fi上f时筛氓》，见《支史费捌选辑，，l赋1年第三期，第【∞一I78面，上海，上海民出短杜，橱帆：《橱帆在惊祷骇瞧中》，i，见《上？每雄》，1螗9年第五朝，第∞一35页杨家骆：《民国名^圈鉴》，二眷，崩卑，中国辞典馆．贺豇南、橱洁曹《上海娼蛙改造史话》．t海．L海三联书店，场寿清《中国出版界简史》，上海，永祥印书馆，场威《杜月笙外传》，台中，盅洋出版社，叶圣廊．f五月三十一烹南中）．见{小漶月报》，iStf眷第E捌（lg/5年7月），第S碾《以努力发展生产来庆祝上海解放周枉》，上海，华东工业部领导备电器工业工厂，郁述夫．《春风沉醉的晚上》，鲁迅等缩：《现代中国小说作品》，第140—113页，北京，耕l-文出版社，耵赦平：《警察建置H题》，见朱恬吉螭：《上海警察》，第17 - 2页，上海，上海市警察秘书室，采样琴，《【二海沦晦期间四年地下工作追记》，见‘传记文学》，第三十三卷第二期，第剪，第三十三卷第三期，第弭-Sg页第三十三眷第四期，第tffl一l*丽案秀豪z《警察手册》，上海，}海警声书局，——《美国伯克利市警察普遍指纹登记运动成功），见（警声局刊》，第二十七期《年5月），第145 - J47页恽逸群：<-十年见蔺杂记》，镇弧，金睦出版拄．曾扩情《何梅协定前复兴杜在华北的话动》，中国人民驶治协商台议垒国委员台史虫资料研究委员台编：《文史资料选辑》，第十四辋l，1# 13】- J蝣页，北京，中华书局，参崔文献章君{：《煎笠的故事》，见《传记文学k第十四尝第一期，第8———《杜月笙恃》，第一卷，恃记文学丛刊，第九种．台北，章士铡：《书齐旺瓤》，觅《文史资料选辑》，第七辑，第64-∞页，扎京，中华书局推嫩皋：《戴笠与“军统局”》，见《浙江文史资料选辑》．第二十三辑第”一151页，内部出版，浙卧民出般社．19娃张立：《中境-十年》见《中境内幕》，第1一L15页，江苏，江苏古籍出板社，往新《胡宗南其^}．见《浙江文史资料选辑》，第二十三鹕，第17l- 183币，内鄂出版，新扛^民出版杜，1孵张严佛．<t/战前后军统特务在西北的话动》，觅《盘史资料选辑》，第六十四辑，第々8。
　　页，北京，中华书局．张泽借．《上海市档案馆》，蛆《历史档案》，第六期（1弭1）《战时画推》，第=#，上斑，照友图书杂志，帮庭簋（黄埔五期“清党”的回忆》，见《文史资料选辑》．第九辑，第123。1?A W，jE京，中华书局，l9鲫郑框安《国民党上海特别市市政研究》，上海社会科学院近代上海国际会议论文，l9昭年9月7一L4日——《国民党政府“大上悔计划”始丰》，见{上海史研究》第一辑，上海，学林出ii硅，¨钟鹋鸣《日车侵华之间谁史’，擞口，华中图书公司【仲向白：《我所知道的中美特种技术训练第三班-临教ii练班》见《搿南立史资料》，第五辑，第1笛．J33页，河南人民出版社，中共上悔市委党史资料征枭委员台编{<上博人民革触画inF'，上海，上簿^民出版杜，中国第二历史档案馆档案中国国民党中央委员舍党史委员台编：忡华民国重要史料初壤》，pa卷，《中共活动真相》第五部分，台北；《先总统蒋套思巷言论总集》，台北．中国国民党中央组织都调壹科编：<中国共产党之透视》，台北，文星书店，中国社告抖学院历史研究所、北京大学历史系嫡；{中国业学论立索引》，jt京料学出版社，L95卯，第一卷中华民国史话缠纂小组橱：《中华民国史话》，近代中国出版社，中华民国外交刚胚研究会绵《日军侵犯上坶与进攻华北》台北，中华民国外交问胚研究台，l螂抻华图画杂志》，上海，东方图画出版杜中统局编：《中共在江苏之纽飙与活动》，嗣盎局档辜，270 21/R15/7撇一上姆{自寮，i蚶一甲史尉鸯统计局编《有茏颐顺章等破案经过}．调查局档案《中井特务部部长顾顺章之自首及其予中共之打击》，调查局档寨！76/7405。／l删巾央组织部特务龃谰奇科编《胤顺章家属事件档案》，调查局档案D112 (276/7435B，周震京《戴芷特务“精三谭‘‘蓉纽”亚‘酉席纽”方酉舳话动“l931一f9撕年』觅《旧』¨文史资料选辑》，第二卜二辑，第280  288页，斌都．祝世靡：《关于国民靠官僚资奉的见闸》，她《文史资料选辑），第十辑第T2一ss页，北京，中华书局，19砷米怡声；《上海警察沿革史》，见朱陆声编：《上悔警察》，第3一13贞，上悔啊瞽亲局秘书壹，朱予家（鑫雄rjl-《黄浦江的浊滟》，香港，晏兴jjl画报杜，19斟《探曾之黑幕一》，饯生可编《上海暴幕i汇编》，第一卷，上悔，海E侦探研究会，伸卓建安；《辞正忙与犀麾党隽岳》，《贵旧文史资料选辑》．第三辑（19虹午），第225一254蕊邹韬奋：《小Hi曲，上海，生活书店，二，外文部分啪ky, Ho惝州7ht 0_女“F娅：P碰螂纯棚rjrd O到，捌C,iw Wr/tpart，‰：
　　—  wo:xln椰，1983 -Fp尔辔-阿伯丁斯基《犯罪精英：专业和有组织的犯罪》
　　，IⅡI“‘]ina:Tk HwronrA生Ⅲ唱时心a'BProffiabk Pk;tpe’ke胁如玎月Ⅳ咖m蜘胁”血珏，B Al[hrecl W.陆{却，Cnd∞1 B Rcad，and‰吐耐如∞  IDJ, 3{0-3iL3——里奥邢多．P亚当斯：《中国垭洲有利可陋的措害d々所史背景》
　　“OF A～c md Did Imr: InokinS Anewm Oimmal JusbeeⅢI血impejⅡ．+【omu妇，曲唧w佗；lU80一L2拍——藏靡一P阿尔福德一（有害的旧秩序再看晚清中华帝国的司法）删.4心5h州^跏^“矗_诎$础HnS K蚺“【捌Um一明却h啉，L9蚌—_《上海概貌：导游手册》
　　且船帆doH-m¨∞ul咖氍心ley，ine血8山e k岫：Universty对，19S 1.——华尔特．L业姆斯：《日本的警察和社医》
　　枷e.aty Intemational tkport 04 Tortnre Ntw York: FLhurar。SUau5，阳d G一IW5.——天赦国际：《关于硐汛的撮告》
　　“Oid 3tat..N洲Socitty:I—曲商ia's NevH/ (hder…强nodcal P删ive”删qfAsiare S}dk 42 3《VJaj 1983> 477一%——本尼驮参考文献手斗特．R.O'C安德森：《老国家，新社台印变尼西亚新秩序的历史比较研究》
　　．KenF心h W.Dwry矿cm乳一Hong Xo~~g CW Sarinlv嘴(C/xmwjI. 1977——肯尼新W生蔼鲁《一个前瞢港警察的日记》
　　嚼“'M嘶V孵Eelund tha ReorF/uuzedd岫Puppet Cmmmmenl:删埘W嘶脯u，州，11，2s.——J#;Wl：《傀儡政府蕾组的动固》
　　啪帆，de F＆，R dl n鼬勰山鼎删#缸i Pmw:出岫Bkr铲r。imTadhl，德茹佛·阿亮森：《上海战事》
　　蹦¨VitWr“nI㈣h”i~i”kn‰*笛d^蒯__nⅡI№日㈣c日4吣龇呲．蹦埽Vmor Bailey，11。24. New B一J出 N J m。啪liniver+itv晰，W81——雏克多·巴采：《<十九世纪英国警察和刑事{罚>导言》
　　吐甘，Mmk C邪：7heir￡妇m7Xe/r ffiun Wurr/s New Yu+：Simon and Schutter．马克·贝克《警察：他们自己所醴的生活》
　　，J C母坤辨矿如S吼h"d闯Vidor 60ⅡⅢm，1蜊——]G巴兰德：《太阳帝国》
　　．J—TeBe Pdacn:A脚矾an Am+s Most Seoet船删y№Td；P日增鼬出．WS3.——恭姆斯-斑福禧埘；官黉目最高棵密机椅酌掘昔》
　　。JTidilh“Morialily，Ferlilit} zul ContraceptiveU靶InShanshai”（舳k恤哪硼：
　　一95——朱迫斯巴尼斯特《上悔，L口的死亡、多育和节育》
　　，k Fef/■Shang/m/.New Ymti Cmwutl，ⅦntⅡI'and任咄锯曲，尼尔巴怕《t海的陷藩》
　　＆删出^D帆k C"田Ⅻ删“脚J孤E卉，鲫，】9始一]9贷№w Yo-删叽吐，t9阻——龅夫可《早期啪共产觉中国．1?4919蝤》
　　，Dilip K，md jm蝌M．F一'Mdlabir: i"e Hhtory缸e Calmma e”啊er’
　　蝴一赦力克．K巴苏和杰姆斯．M福里曼：《马拉渡：一十加尔备进匪徒的生平》，未刊挡，M.S“n"N邺d腮SiLhuaWnm Nanking and【址雷m邮州An;aa’
　　岬W40)：525一鲋-Mj贝藏：《南京及其他艳陷区的毒品问骘》
　　血曲：R“拥酏h咖盯m^脚。脚血【*i耐鼬如Ikkd舒．咖，1%——戴维斯-H强刺：{秩序的力量日奉和美国的瞢势活动》
　　档删n/Po//ttngt^倒甲础mhutruaaowlA岫曲New Brunnviek．～    iLyP-璐，1985.——<警察模式，一个比较分析——“Ihe EⅦce and Palibeal酗d呷。蚪tin Eumpe”h 7hf Fmrwion矿胁酬碾蝴m踟咄，ediredh aurles Ttliy, 328一79．‰ceton: Princcton Uiv啪ityh啡，《欧制警察制艘和政治发展》
　　上海警察，I27一‰E~en theh时融C撕：凸唧m一坼删船缸㈣矿札‰船，1895一1S09  Ana Ar60F: Un/t,en印矿埘m蜘Ftess，j蛹——裴士丹《进^∞世纪的中国：张之斓和衙时代的主i题（船s一J卿）》
　　（h S“洳拍d山心h∞m：hh堪哪№却P瑚ch’/肌础oj'Po酬＆哪叫一l蛳）t l69—217 -盖里．S域克：《犯罪和惩址·一种虽济学古击’
　　“CocwnM邮h＆电hWuxi Co呻-: k.c41 Autor/omy va. StateC帆州”
　　啡删妇“如|岍船岫唧轧南∞脚口试c啊曲一，U憎ty时Califomia，陆td吼1982——林选．S贝尔-《无锝的蚕茧商人：地方目治与国塞控制的对峙'，提交中国区域研究学术讨论舍舸论文。
　　＆啦砷，klane。Clair“’“伊d'w由la蛔增晰“il啪e，19儿一l9强pg由日皿衄嘣n，白吉尔：t中国赍产骱娅酌黄盘时+ti“1911-1935年））．Marie。Clai肿，Nd Castdino，Chri~tunH咖im，Pui一vinm“蜥dn啡州扯如ienn$l’4pWue唧dhlicdre, J9JI—T蚺9”Annak Esc nrL4（埘”哺1弼5）：901-929.-白吉舡等《民国时期上海精英问盾讨论文集蛳)》
　　埘挑k AbnA，and Wij"ml a锄曲铀抽r舭A咖Cdrre.New’证：filse\ier，苴伦A布努克等，《有组织犯罪》
　　幽∞”，k脚刚*Arn曲谛：鼬妊mHur"arz，础々嘛㈣，出一岬蹦鼬v辄Ⅲd J 0m Md同l，词’xiii. the HaWe. P帅b：唧'栅，杰瑞包思范：《l网络分析凡粪交往的研究）洋盲》
　　№^*M J—Mmmb—Twn‰.Ikw Ymk MmⅢ舛。——艾德鄢-牵t布克：《新闻就是我的T作·一十记者在战光纷飞的中国》
　　勘一，HowmdL Etd，畦肼喾砷^Ⅻ脯唧矿血—‰（舳H 5讪脚吼：
　　嘶Prea，l9酣- W71，W79——包华檀缩．《中华民国惜记耩典》，五‰.“‰B““Far Eost∞dIW3 -1螂：From№湘如础卉池J括甜＆蚶}矿妇U耐d酬鼬∞。JP胁雠_缸c氐—砷日刊LUhuvenityP∞辑，{蛳——多罗新鲍格：《美国和L933一协8年蠡东危机从槽ri事变封中日不宣而战的初期矿m咄r融a蛔，1919一l蛐New Ycrrl::G P f、蛐哪1979——彝情．F怕格．t中华民国蒲史(撑坶一1949》
　　，K M“日*Sh枷i蹦icip毗蹴．ChintaeU龇（J～l9辨）：撕·36. -K.ll伯涅<上海公共租界警备址）晰，hulS№Maws and酬Odah Amer啪，cazo- wzo. Q衄鼬d舻，M啷胁s，197R.—诉罗S伯耶：(1820。igZO年同美国城市民盘和伦参考文献理道德》
　　町le  John Huntfr[，抽md lapan“War，1937’1945,  Th"刚口拓一幽  rat/on Sladord，Sudtord Umv畸P—1 i;r/2.——约翰亨特·博伊尔：铂937一年闻战争中的中国与日本》
　　叫叫，“班J自蛳M. Pmpper.inbrmh. HⅡr啪也rth，Ey:luid: PnB。如．旺——豢勒布兰奇等．《迷宫》
　　．Hms“Shedding8伽rm Manuries缸铀喇”&mFraar/sco Chmnide，———霞斯·布兰迪：《滑然柑Ftt,上簿》
　　～，OitoA0硎胁AWnlm Chrna,W32- L939  Stadod: StanFmd Un一奥托布朗-《十第三国际代表在中国：1932一L93帅出F嘶OmccRo。∞bImdcn; HerM袖‘Public Recmd OITtce.——蓖国外交部文，嘲㈣“‰’$G研I酣胁岫矗‰n如．S赫】，“删h蛔黜War”
　　嘁Ra/eu,，四+jm 1938，2钾一∞8——朱尔顿·布罗那：《抗日战争对栌逊景有力支持者的严重影响．Bm岫“Spies a"d Ad州l皿日：Kawrshmu Yc:e.hib”f枷口髓伽同nthe Centc“幅R蜊蚰“轴血，Ber*ele;,，21 VMW  1987 -巴巴拉.,fb普克斯闻目谍和冒险隶；川岛芳子）哗，腓dl甜“ChianS Kai—sdlutk China’B Tumabmrt’肺州Htrald，l1 M叮198f，——麦克尔布朝宁：《蒋彳r石：中国的转变者）——“M一№胁R研Pa"td Chin~嘶缸iniquy”胁州捕rH埘，22 Mar. 1987，笛a—（暗暗镜中的旧中国罪恶往事》
　　，C D‰forWp Sdtimnertt硒珊鲥snd弛rⅡfur kcunty: F“RWort矿扣枷曲Fee岫，C M C”P船如【硼正51(January 1932):1蚰布鲁新：《t海租界厦其治安对费唐报告的分析》
　　——“Ae B蛸妇tiond Lax and Orderm China”Pdk Joumed 3“J棚ry L930): 127一【38——≮由国击律鞔序的重建》
　　——“铀Ⅲ吐出研∞I岫州相dl Settl删and fb Municipalp媪∞Ica”
　　啪)1 128-L38—（上海公共租界厦警务处》
　　肿hler，Writer "Iha Fhiwim ChiH”知砌矿如P唧删d￡蒯曲帽啊删鱼t杠船254一255 -华尔，芋·布希勒：（中国的警察’
　　＆∞HeT, Frwd:“ChiN’8 5鞋hb蜘料Opium T础k”如～HuWT md。新怫第(髓——弗兰克·布克雷C甲国禁止鸦片留易的失败》
　　学，F州叽嘣H．atd Rmn．Sup Shim，eda.Chma．^岛嘶＆崎WashW/on，，Ik呻一dAnny，1981. -弗雷德里克M邦吉等缩￡中国，Cerald E‰Pewe C砷州：Wang Ching。舶ard船C№W盯，L937—．kla~ l‰rd Lmi,engbn嘟，l蚍    古拉德E布克《求和阴谋汪精卫和中国战争( W37一IiAl)》
　　Ⅱl，Craham，Cnlin Ccrdon，and Peler Miller. eds  7he而㈣跏：＆批m岛伸Ⅱ，聊r删打舶n柙￡吲州打，,姗4Ⅲl^蝴恤瑚w乩，胁蒯FoucaukC‰4印．Um—∞伊E+esa，1991.——审谢求等编：《橱柯的影响：政府至上主义的研究——福柯的两孜滴随和一谯面馥》
　　Ⅲtan．Wilhu“a岫■。瞻m嘶odhⅡdH3”AsiaiMar /936J，3鹕一3m——韦见一币坝样#介石的结拜弟兄》
　　血，I雠h日rd C mP晰a_[Catmn矗n妇mi<ncmintmtg（淅m．1927一1937 New Yo咄：∞hd叫出吣1982.一一理查德C布什《国民党中国前棉纺业驶惜：1927一W37年》
　　，jdm e  7he Rrmi也m腻血m，l8舯一1941-fk＆喇脯州矿qEuropear,＆删眦州…Culon"u!&m一日础^血K■a Lumptu; Oxford UaivaaityI锄，lg79——约翰．C布音：《英国人在马柬亚：末帛亚一个酞州殖民社会曲历史（ISSO一1941”
　　毗.aaUdP，anda计ⅥYin~iare胁m懈画Pfr愕鼽出'L’蒯幽哪棚一…州Pau：Gallimard，1983.——卡逸特等：《彭述之回忆录：共产主义枉中圈的蟮起》
　　蹦d帆HOlivarJ^ S rVar:山帕临埘mn女Ⅺ．1944 - 1945.凸胁lale口知山唧miimk Linivertity PLxs，1984——奥立佛-j凯罅威《一场秘密战争：1舛4一弭同在牛黄国^》
　　陪耐肌妇W扰：^Manw矿妇O/r/鼬扣—House凡H讨册．19S7——艾尾禧山德新i·凯傅林：《决堤·回忆旧上悔》
　　舢，岛rd  ForeKn &uk Had biht脚：』一矿霸珊洲．1933‘】hir嘴，1980. -山德斯卡尼：《眼睛发亮的洋鬼子：忆上海野9)》
　　．EⅡ‰肺曲枷枞曲B，lg17‘IgH，3砌^ ionrhn:n州蛳Boukt:，196f  …尔：《1917-1923年的布尔什维克萆俞》
　　．CeneE，刊Ⅲm H C如蹦晰坞脚限舶唰StateJ  The加cf血呼耐．Uni一辞of啊*ia Presa，L975. -古尼+E自觜，《美国的警察馥草：怫莫时代（1905一1932i》
　　吐小．P撒ik“1he'N州C№’直岫XuormntanZ”
　　，edittd坶扭kC唧．138一1黼Inrduu: Oxfonl UruvewityF慨，1蛳帕特晕克凯文追：《国民党的‘新中国”》
　　砷e,forf‰h叽凸nⅡ“Ju恤e- etism胁fwl ard thep托‰：An肌晰螂矿妇U S f讹#陆kdley: 1heO肿”forR啤衄响帅Crdiminal Ju*^we  1977  -刑事审判研蔸中心，《铁拳和丝袖美国警察制度的分析》
　　Ⅱ一m“theB呻ddOrSa“nkation, 193]。l9站”in硼№n山rela岫bha oral哳唧缸Mr. Ch’盟L/- fu, donemdi聒№Julie liete一ymg}‰船paflⅢme r,hinese thaI Hi咖析U" taet^赫h埘哺edColumEia UnwersW betweenD∞∞b“1958 and July2，陈立夫巾932-193s年的蛆轵部》（1]述史料）’e晖卜fan. 'Kung…Etl.os in Lurt, Nm啪曲一Cuaury Ehina．‰Cau:讲W州Hsien一一L918)”ln坞kmmNir删棚th Ceniury（№，edid畸幽凸Ⅱh。蜘，M髑，Eagt Aamn k*arch Center, Han^Ⅲ，1976. -程凡：《“公”作为晚清中国的精抻因素：t案王先谦n$2-1918》
　　’】，Hi.一}8喁1iw蚰一Warlo,d昂＆时n：1916—1928‰日minSton:^ln曲锄帕蛆柚ln＆m埘SWPm，L9鹋——齐锝生-《中国的军闽制曲一№tm ChinaⅢW"r;MWm∞“Pduka/ Cm,1977.  1% Ann№蜘粕肿n幡，1982—-《战争中的国民党中国1937 1945年间的军事先败和政治崩溃》
　　恻Po“＆搿m（，托帆1916一l9嚣Stanfordt SUnfmd Ur唧一ity Pmaa -<1916一年间中国的军阀政治》
　　洲螂，WimⅢn JFh血d佣d凸，以d 7hvrw矿O讥Newhrk; PES Modula,I、【岫- 1974.——威廉．J乾郝制J斯：《犯罪功能和冲突的理论》。
　　肿dy，Henry. 77w Rnadm舶哪曲uWhue‰7哦阱A//a. T邢酬i埽触E．1933 -亨甜-坎布冒，《通往上海之路亚》HW白奴变异》
　　㈣．‰蹦乜出ColumHa Prcaa，1922. -安末尼．B胨：《武装中国：1920一lirza年间西方与中国军拥的羊狄交界》
　　，Ⅲ曙K“唰izeJLmIHChinam小r dmNankⅡ粤IBiqiwe．1?27 - 37: Somer址嘲v越。∞d岫曲衄枷‰S∞∞．1923, Fl.p.——陈嚼铼：《南京政府统治时期的幽唇劳工组织(1927·W37)》（未刊藕）（hanWlliom吼KK“ne OWmi啪州S删哦正dce Tradit6wnal Ouneae Finn andIb Mod‘”血Jm”HLtm7地；削56 2(Sunmxr W8∞：212 - 35——陈锦旺：《传统中国公司的组织结栉及其近代政革》
　　．cw“WwB Ftu”^础Chim胁血hd Jme 19S7，30. -C.W张《王芳》
　　——’‘Yen Ming-h”血浊thma胁“∞d，M印M7，m—《阎明复》
　　哺i$．，n一删“1Rd劬d6衄ofthe。一Cu&toma：A Memir”Unpubliahed ty啡，槐197——张福运（中国海凳改革Jj回忆》（来刊稿，，K∞-I’∞m岱”矿池曲j瑚。Conrmunm PwU，1921- W27. Zvola. Lttw∞∞呻d iLmsm，1帅l-张国焘《我的回t7》。
　　．M积R肺8 Zk凸Ⅳ腓融Ⅺ雕拥曲衙：而咖帆d疆删Ⅱ曲删№md批¨‘岫Ie甜E喊Asian S岫舒，Unwemity越Calihmia, 19U5.——马利亚张中国蓝表枉：法西斯和发展酶民族主义》。
　　——‘‘Fasri&rn’and Mmlem Oiina”。‰0叮妍打伸553一卯    《“法酉斯主义”和近代中国》
　　，ParrisH“m Rised WmS TunS。胁’g，Hvad一China’s‰一口ApWmua”
　　一Quurted! 73‰h1978）：1U一37——张旭成仲国安垒机构首齄  旺求兴的崛起）吖，Ra7“On Chinese㈦醣pal e唧哪一”Ce^由tn曲侧r抖3{1935）：2研——张瑞f音】《中国市政府》
　　．Sidney，md Leonmd H.D  Cordon. AU‰拙一Sm Yd一姗and HO鼬柚姗鼬m‰d：H—Ih面锄ion Pn~s，1991——推树兴等《天下为盐．孙中山和他的革命屉攥》
　　（h嘴．'r'ieh。Ihe C叫p4唧蝴珊|盯acyln ~andai”C枷nⅡ嘶播如“8J删——骓天福（音）．《j二海的扫盲运动》
　　踟m- h“The砌岫dX啪靶”Ckdg Critk 18.3(b Jdy】粥？)．挪。觎——蒜品洪惜、=<J’西军阐）（论文），YUFle;。n肺出吧赫柚肺H．The onm础/rt椰州mEJster"邮d Cmjml Chw，’1945. Bekelo,L岫Ar删*,inrdm: Urive∞ityd Califmrua Prkan,ISffi -陈乖发：（千j}审W37 -】蛳5年问华东、华中酌共产主义谣动，，Nien啦mdD蕊册岛珈西mNeTr Yodc; Cmyep嘲日，l螂——却念：《生死在上裤》
　　】一x. Jean  The Chinere脚Marerrmu，1919。m7.玑扎latetd坤H.M.%聃‰n．铀枷Ldyenity Prcsa．19噼——谢谱：《1919—1927年问中国的劳工运动）（荚译本）胂一阻“Achiewmentad衄Mi蛔dnhntuior”‰Y—d№舢‰凸岫hs,W妯＆砰b础m3.1608 Ap/J l93V曲——蒋作宾：f内务部的成绩》
　　。燃，№也腓“M*hChituE Kri一‰YeLus riNeryliielh趾Ⅺrt，Succesa Athievd”廿栅Pn#sⅡ龇曲皿椰．W35t17一19——蒋升石夫^，（蒋升石夫^回厩两年来新生话运动中的瞽考文献理想、发展和成葫§（1m，Ko”hn穰i蛳.S舾山牲赫d D瑚蜘船·舳彻Ⅵ出帅“。》咄删岬54A—械即t,曲叽，GrtcnwwdP瞄。，19帅——亲克林（昔I：《华人的亚交化韩犯罪：
　　在美国的非传斑犯罪组规》
　　啦C黼——《警]搬）‰乳枷r缸癖¨——《密勒氏评论报》
　　№Wed:iy＆卿‘日r州7en Yews矿№rm妇C/^uhct  Shanl;hai，1937,——《中囤掰报副讨中华民国rr-年》
　　旧e^Ⅸ如A Wedly&咐缸ImWtad EverUaⅢ岵恤恤ina.错岫he酬哪Commi槐，1930——《中国事务中国每周要阐》
　　船越岛1d卿（Chim2学．l9晰）（中国学生）嘴，K,y Ray. 'ChenS Kuan一”雌(j翻J—/920):A‰rced SunTm一嘲’a N蛐。
　　酽’jo帅d矿蛐Smdies 28.2(Febnwir W69)- 7A7一67  -钟奇瑞（音）：
　　《郭理直（7雅，_T92。）是孙逸仙孽旅主璺思想束镶之…质疑》
　　，Paul.'_Chanln“1930 Licd Army。ccLipdion”朋岫伪口wⅥ一44——悍罗·克拉克《1930年红军占顿长廿》
　　妇曲御*Cukure鲫d^赫S泌/W9凸Ⅱri如e，E嘲md: CⅡ凶．1987——<中国F目影1蚴年“来的文化郝政怡》。
　　，Nlcb幽g R蜀由州J9/5:￡№腑痂删撕antl如瑰妇■R恤辨蹦妇删凸jn雠3ud南N。37. Ann Atbur: Cer群h儡№f4udies，。坤d陆di删，1979. -孔如轲（1925年的上海：城市民旋圭望与保卫泊卦法权》
　　——‘the Westem种weIBand tk‘轴飙掷Q删B呲’in幅N如出酬皿饥缸the拽弛”
　　十r[K entedm岫he耻出rmi Sympoeimn曲Modem轴帅加l，曲m州A凹岛越Scienee, 7.14S叫IWZ  -{1920 ~ft匡岛革命中的西方列强和“上毒问题’々如a磷．h蜊ilI  Chuw胁Hu~ K蚰E and NewY磕O耐U酬嘶Praba，ws3——照所r．考特斯：《中国赛马》
　　№,M,M,n mmm“∞∞№“☆№h＆＆～,,”一㈨矾睇．M蛐：Cnuncinl蚰Eaet Asim Sdulea．kUvad Univ奸，i9so——帕克新．M小科布尔：《上侮资奉隶和国民政府m7—193'。
　　——“Superpauiota and Secret A岫：1he日啪Smu ml哪艄c曲口吐t轴n嘲蛔’P唧rpre*e‘itedmk Cmter for Uwese轧d郫R喇nal Sanhar.阻^elr,y，——《极端爱国者和秘密特务：华北的蓝表社和日本特务仰Simrnan, md^r山w C.K. ikieh，"idJ舢岛cI口帅One DcymahDlMa。』脚lhanrlbEn．Yale UniyttaityPl瓤，19e3——高家盎（中冒的一天：
　　上薅警察，l9∞一1螂船6年5月2f日，。
　　，M舯。l|d1'M砌elpal山d衄口and Pop山rP“口p邮帆ln Repuhlican NmjinS”
　　”胛岫dthe A一tion of心m舢^曲，‰№…，衍马丽露鳖科曼．《国民政府的城市权力和民众参与》
　　．comp,^矧auer曲岫}“Lnd口n：M山Books．1932. -共产国际辅：（齄擞上海》
　　＆n删ionp唧mm蚺de船曲Ⅲi、埘删m d懵Services De Polwe．舟Etude。k mou.emeat eommunid CD Otine，19鲫。1933. s卸如，僭脚上海浊租界警务赴政治股编《1920.19n年间的中国其产主义运动》
　　叫硼lhffie F啪酬洲一曲arI扣i.Ⅱt Municipalc凸耐‰Be岫O蜘啪meC呻矧知he FcreWn SettkmerU面岛盯%蜥，.ol却，19/7 -上海工部局《工部局公报》，第加卷，蜘，Tmil“U臌叫lI—时Chim’≈O日出dj印一Invasimi’
　　№煳蛔】9眠56 - bO——曲姆克林奇顿t抵抗日奉侵略的不屈的中国英雄》
　　，唧曲nI耐血榔圳咖H蒯幽P删Onkr.New Yofk: Huper \ad Row．t昕——威廉．J克舟造：《暗系和政治秩寿》
　　衄硼唱，John‘ihc Idiee Serviceed thoEn驴re1“删西卵21(Octabvr1∞0)，——约鞲·克喇．《帝同的警察机构）——“A S如cIm幽k^u‰井P她eAd:mn瑚hnmn№如wT“d 3（扯y 1931）：
　　一397——（警务学员书目选》
　　，P““WeBlew the Y酬忡Rirw Brid，”飘嘶西帅唧附，玎№r.1943——倮罗库尔，《我ffl炸毁r黄河桥》
　　。Houaton，J.V,. Y Creek:m Storyet硫帅日腼i Philadephm:m一four Edi瞪，嘟-J V戴维森壕息顿《赞暗江：上蝽的故事出i.1, Fr蛐kW，endG R§呻孤恤矿&dwrd岛皆Lond㈣札．W酣-弗雷德里克W戴律等《理矗镏‘左尔梏案》
　　，‰n圳S．and Charks舶舭，cds飘『咖d妇PaLyc，1937一脚．k：GarlafFd，1980.——唐纳禧-S穆威勒滞W37 -l螂车间亚荆和土平洋艘争}．其15卷“S Kr山‘Socidistn mdl Awuchsmm Earlykp曲郴China‘洒7.2(Aprd W81)J”一52. -阿里夫-德里克．《中华民国初期的杜台主义和无政府主卫》
　　拙i鸺．Chad~G“ChiH's My她，№■7C。J16;19（Febnrmy 1鲥b），蝤。6，曲聋理斯G多宾斯：《中国的神秘人物）抽lh舳“Pbliee ProfeaaicnaLiamandhe War Aipim!C抵mthe UMd‰．19‰‘Ⅲ参数’  In Pdice Forresm HutorT. e{likdb CcorgeL Moase，317—33胁曲呦s．婚，1975.——南斯·多斯特《如世纪∞一30年代美国的职业警察和打击犯罪的战争》
　　钒tPu埘i蚰昏1987  -艾力克唐顿《没有培尾的战争》
　　唧。Novey，.,J/mnJ蛆n“Policing irWerial Pfking:1h Ol’mg Gend鲥略ie．16∞。1850“缸，Iimvanl Univasi竹．】981. -戴谱罐{北京的帝国警察靖朝绿营（I6勒一l85婚耐m，JUimsrJ“H S'acek and璃蚪’Exploua ani蜘Bb憾ln ChiM Brikd”晒，14 S啦1945．j，5——梯曼簿丁《羲国间谍行动的功绩盈其在中国秘镪恬动静暴露》
　　皤tm柚．I.loyE‘Faclats井an Armbivajem I Rlek岫#p:‰蚶I驺Fuppets，eod椭如【岫ffie Waf，1937。l舛5'k‰a曲哪刊妇如一．E晰笋“n抽ca/刊测h删一．础db Abra姊，D5。303.陆咖：
　　蝴——易劳造《矛盾美柔衙看观：7野7一j舛，年战争中舶走私、循精驶枉和辱行）一“Faa一蛐and Alodem口Ⅱ眦，A Rajdoder“China班删舳(m咖蜘啦——《法西斯和近代中国一种回磬一“Ne ihI加s ino the Ndcutd岫№岛捌日＆胖”脚删__}Ch/ru 9.2(F血l∞：8一1侣——t再撵菌民党政权的本厦》
　　锄∥n秣咄勘：Nt:o:ituwlui O脚m %r ard矗脚h曲“，f甜7。
　　№a，1ijU.——{戢灭的种子：战争和革向中的国民竞中国，射9§——‘WinoI删China?d妇雌Kai一触T础储”（№。槲t嘶鳙（№∞mb竹l贴i）：
　　一鹋——《准丢失了中国’蒋介百芝证言）胁刊鹤．S M m岛咖脚Pdice．^腋如廊“Shwh．1672一1916. Lr小轧，Mmirus: Odord Unixnib Press．1923. -S.M爱菇毕；（盂买城市警察：
　　的历史概况》
　　日哪l喊，s. N Trad:lim，m册舯，oml J胁吐嘶№YCHk; John Wiley md一，——S N爰森新坦：{传统、变革相近代化．W.F“Fhbciamln China: Tha Blue9血b Sodery，IW -37”凰妇删d岛嘶：4:5- 33.——W F艾盎斯：仲国的法西斯主X19船。J937年问的蓝丧牡，M吐…Ik^血in虹血曲面蛐强口盥”hm（，妇日e嘶B咖惭Tb飘Ⅳ醅，¨叽口．228 - 62. Stariord;孰叫IDld Univ嘶Pwss，官研究上拇公茈租界情形报告书）．2眷，Hsi舯_m烬哪删I4el^ Cm^Fsdd蛳cf Connt0球m如Xmgw№山n Iloutledge md Kegan Paul，1939. -费孝遥：‘中国农民生活：时长江赢蛾农村生括的实地考盎）帅“Ounal她mw d Siver.' 7he Ceoyaphicai缸：32一47—挂兰克忏特彝·范特《中国和日银流动》
　　帅m岫，J删ph.From Cuildb Intered。mup：Thvn幽瑚tjm}fmmPrivaceIU咖e”
　　洲E蝉船，1980.    约瑟夫·傅斯密《从公所到同业公台：私人剜公。的参考文献转变》，x'i{仓文。
　　女，r“hdFjm脚“一Chim .}ferr/u:nz arg㈣鼬辅g“i，1890。1930. WKdulu: Ujyersityd He*ra,i Pn:ss‰. 19孵——《中华民国的党推、国家和地方精英；1啪·W30年阍上海的商业组织和蚊浩》
　　——“R娜。‘|魁”E嗍T帅”脚曲船帆Chma 9.2/F血，1984): 19一”—《回应易劳逸》
　　“（汕I。R啪inGt乱（”刿ited Basir—in ShanShai’Chrha骶嘶确删门Ji:ly 1926i．l】2, -冯齐辉火走私：t海的一种有组织贸易》
　　棚榭and鳓帅d New Yo,lt:．Charles Scrihner’8 S吣，W∞——《上拇与外界》
　　缶。帆icl, John“。Ⅻ仙碍hⅥPodliucalWmtmthe A一Foreea“唱the C,uangdong P叫1卜唧舯。19硝”拍”P‘呻wi Far E黜n Hi咖约翰赞蘸杰拉德．<1W.5 - 1926 fl广东省运动中国民党的军§政治工作》
　　咖L'A协T山ve AbⅥ锄：蛐iLeM—uv蜘雌mTahvan in¨1930a”n【舸日洲蝴m the armual帆枷岵“衄AssociationdA曲＆出惜，W椭舢，D.C，I7—“19辨～道横拉新．L赞克斯：《脱离活动：20世纪3年代台湾的精英活动》
　　，J惦h岫A“Hb耐ls, Manins，srd（抽r口amrs: the R—hDel岬。IⅡlrld她鼬蹦咖CompanWy”Papern一曲al岫Ce岫for clIⅡ啪。hvd∞脚咖鱼rri口，B^d州．2lMar. IW7.——傅佛果：《自由主卫耆、马克思主义者和汉奸：
　　南憔铁路公司研究都研究都），K踟‘the Oidvm附坩Bntish intellh/llerre”脚Yorkru:rts Boal!执t缸p，，5—6——肯一福幕悻《黄国最老a酌情报^曼》
　　删，Jean. Zhe鼬鼬#咖ⅢN~W York：C,rey一Hn剁，1939.一薏冯特诺《秘密的上每》
　　Ⅲd．F珥nkl/. L P删曲曲{From毋瑚删础衄，h佾栅神n娜，J9舒-弗羔克林．1债特：《硅治谋杀：从暴虐到恐幛主义》
　　．PO~fji“Intcll柚d胁咖琳em曲鲫埘Warkg! Ton铲I啦a耐8Conceptd Reu"t吣。
　　岫蛹Ⅱ瑚虬l9并一W39,”惭p啪D埘mthe—d一1喈汗the鲰雠iaiwn嫱】an Sludia,钿h F惭州唧7A MHr1螂-帕夏壳福；《知识分子在上簿的精抗王统照1937一1939年闻的抗日启ill/理念》
　　嘣ivity，№吲血n∞，and Cdhh酆帅Ihn删啊恤dl Choicesln Oh删ied碍啪时越．“w删叭1989——《忍受、抵抗和合作年阿t海待陷时期知识骨子的选择》博士敞”Iha撕．d．1Ⅱ．h：AI删WinE胁山iumary Socret7”wrnd盯硎倒“眦11.2<july 1983）- 193 -206.——冯兆基．《菇进台晚清的一个革龠杜固》
　　短警察．1927一，Mary N础‰矗唧*轴蚶i№特qf轴螂“hicwm n哪∞，1916 -马利-尼撼·盏姆威尔：《中国的门户：上海概貌》
　　舯，Hw·岛u雌‘Ehlice A由iID日h址ionm Omtun”陆嘶，}帅·uud drFret.m C龇蚓佣d凡删S如蝴10.2(Aprd 1926)：6S‘73; 10 3(July 1926):6fr9。
　　加4(On,ob~r】蛇6)872-90.——g/jZJ生（青）：（广州誊政》
　　，John。1he Wu.EanC咖p“阱”轴肌d珊ASludJ．n the Consal幽由ld‰C啡，口rol”h Chmare Corrurnmm且眦‘nArtkn、Edkd byA Ihak强m硝．477-533 Seal一日8口of'WashirWor Pr~a，l哪-#J翰盏纳《L海的‘五反”运动巩固城市控制的研究》
　　岛L血d，Bbir“Colonial Pohce in曲l曲and I hndia’铀一P甲，Un、郇itvd Califcmia，町kd群，】983 -布兰南·高斯泰镍：《非洲和印度舳殖民地警察》
　　．Kmn哪}“WcctdF衄罐呷Ihd町r iRkmi明一”蕊ImWctkb R，∞，蝌——肯森·苦：《珠结汇款的影响）栅，Bradlev“Pmtang lKOVJT Bule: Redeniws加‰’s’№I蝴b"脚曲‰叽町l蚺})：船一鲫——布兰勒基瑟：{探索国民党境穑再使易劳遣的“新观点”）”O柚眺脚曲m肭＆妇胁Hde蚪，卜-帕—《国民党统治多元模式的研究》
　　骶rlod：Ytn H/s-{h卸m捌w碰Pror/rw，791/。，螂P[州m州n…蜘1967.——庸蚺德．G吉赫：仙西军阀闽韫山，191儿1‘L949》
　　，讯m Ou\rics EUcr“StyinS‰：姻P一”如刊矿Askn S瞄口42 3(May 1983)．497-5lR——唐纳德-6吉林等：《继缍挣留日奉在华士兵和平民1945一咿，Jokn.  The RoLe矿她凸妇蜘London”:t删UniveraityP瞄e、Wb7.——约翰吉廷斯：t中国军队的作用》
　　．DayidR“11c Urban Sorth：Alb4iorul F雎眦k 4A竹一腼缸r/cal鼢妇（Deoember 1981），10D9一l仍4——戴堆．R商菲德：{触南：一—}地区性时框架》
　　蚰Mede  immry删g删mC洲御妇Chi女nrL New Yorh^th呵J—1971——莫勒戈掘曼《共产党中国的文学异见》
　　幽恼蛳，Danid“the Toturer’B Mind:A Compla ViWb甘弹”肺神州删删州㈣博．19 Msy 198i. 16.-丹尼尔·高尔曼：（il讯者的思想：种复杂观点的出现》
　　枷洲．M/llard P嘲蛳h呻H晰删Awhiwa.鱼Ⅲord，Cal岫砌ia. 4 B一——密勒士普瑞斯顿·颤德萜立件，见胡佛档案馆，加州斯坦福，4箱划．mnd出“IheU叫删山Pahce”Ouna Cr/l/e．23 May 1945  -兰蕺·高撼．(HarlegW b删Pd/dn/,hx∞M舢幽龃d岛，1934——查理断．W古翰（帝国警察’
　　。嘴-K㈣*“French Colonkl POlicyⅢChma蚰R硼铷相I m蜘Shanghai FrenchG叶嗍栅”C№撕砌耻∞．23 J娴1932，239—240. -韩荣厂（音）：（从上海珐租界替珐国在毕殖民政策》
　　——“G础linSIm 4Menaee协China.a№Sh㈣d札”Ckina W船脚．砷2一奶—《睹窟戚特着螭华^》
　　“鼬女聊疃m蛆州血1 C瞌矬嘶鼬删，17 Ja 1931，粥—《￡辉的趣警察．19刁一绑架》
　　帅．Y∞。p mg“co肿衅K甜Revoluhonln Modem China‘Jhem∞’U删她d雌——都蛭平：《近代中嗣的商业革命：中西商业赞本家的兴起》，来刊稿一Fotouros，Ⅻb'm蛐cirru村．谳e槲’P却竹tok叫妇dm JoumalⅡAppliod啡Ⅻ‘砰——米#晴瑞勒一法特勒《官方刑讯者：对服从暴力权威的一种研究横式》
　　一‘岫蛐，HanyD“1k Function正Chinatn tokuWwa吣咄rin 7he曲一伽d船腮蚍凸蝌jInPd/t/cal删幽ld抽栅威憎，Ft耐hy Akua iriye，9‘拍．PrinccLon Uu忧咖Hese．19舳—一暗垂一D噜鲁托尼安：《中国对德川思想的作用》
　　吼EmeaE O S删私d：C加r.We  NewYark：fhIl啪t，Bfm∞ando一霍塞：《出卖E海滩》
　　№q＆q＆”,L850一讲㈣mⅡ由1=A胁帅BDohWr7——杰姆斯海斯《l850。1911年间的香港地区城9机构和决策层》
　　，Christim.“k gmwemement№学l由ShanF/hai，1927。1937”砧怖Ⅱde th( me c卵k Pr(aem(：i'UⅡ押黼ii(deh如fb洲ⅢNmnelk (Paru in)，J—安克强<1927 - 1937年的上海市政府》
　　皿i帖”脚曲船∽Chma 11.2(April 1986):l。到——《市政权力和地方精英》
　　咖l蝴一1937:（№bc幽d舢曲础曲n d鼎缸U赫删—№舳B：
　　女抽f．(cde鲰hI蚺（州%既《披蹦帅油，IWl——（1埘。i卵7年的海：华界的地方精英与现代化》
　　蛸U R.Q“the RBt and Dechne of mesqrale两一dP嘶n Diaeipime”P缸蚰d Prcsent 54( Febnmy L972)1 6l- 93——L_R Q亨利克#r‘隔离监禁制度的辨衰》
　　￡咖Tmuwd: Castennar．1985. -黑格：t蓝色的忘优捌，曲tter，Coidl. 41k Oasa蛔巾聪ofShanEhai Pnstinnion. 1920一1嘞”
　　山e And啊出电硅the A雠n（叩liiOmiralAso蚰帆，‰Fnmcwo，28D∞贺萧m9∞-1949年间上海耀菔的等级结构》，美国历史学岳年会谁丈，旧盘山】l船箪口月船日——“1k Hier瞄畸盯晌l出i F/ubtuuon，l87。。1949、’Jifodern China 15.4（嘶卿）：463一98—■187U-Ⅲ9年间上海娼瞳业的等级制度）——“hoh曲n m9蜘世脚，1919。l9将’P妒删甜mlhe In耽m洲l岬叮p一彗考文猷蛐Ⅲ咖I，SharWhai academyd洲/c/e，7一14 Sepl】L78S—_《上海据妓，1919—1949》
　　“IlclatinE i~e:eln S皿d血Ⅵ∞Rt‰d‰ti嘣。
　　一，e州by Frederic Wak—，1992.145一舒——《L海娼娃业的管理：1920和1951年娼技业改革》
　　”Ihm叫ltem Talka Back.hoatit\ition,iRklorm,and Gcndered乳nrin i{e础“Paper prqwred fnr 8 e“∞Meeffided“After’㈨口∞∞’:№】村Cn“e】跏”I/nivem口耐C~ifomia，Bnkdey，拍一嚣Apr l992.一一《副官的顶嘴．中华民国的娼技韭、改革和性救力》
　　，johnJ  Our№凸__妇∞：皿咖g叮船Polue脚～可№Cdy矿№York：N p,,19暂——约翰j藉札-f我们曲警卫者：衄约市政治部的历史》
　　¨，Chieh一kⅢⅨ“Ik日枷ProviaiorulCout. kf协【，1h∞nt and Futura." Chim飘娜舶褂”lo Oct 1928，l配一酣，w3——侯杰女（膏）《上海临时告皖的吐去、现在和特来）“蹦#i ig曲it/onsm Ch“iaW, Fint Prison’删越吣腑tu，拍July L930，——《浙L第一监狱的现状），Emil:.出肿唔F㈣y 3洲凡础m曲w梳，l＆铀一W80.№wh却．，1W2——韩起澜，《上海女jE^，IS如一IWO》
　　——“CreaHnS Ethrtieity：SrLbai Ptople irn‰口皿i”I唧心甜埘R忡    《族群形成上海的苏北人》，束刊皓文一“M‘pfW Cuhw,】n袖∞、口删i: in S嘲曲“a SubeiId枷_”Np，n.d——《上海的话民盘化：刘一十苏北人的研；酷——‘1 ffilitir:+!dIhj赫ce：汕mi Peoplem Republicm.Em Shanf’执．2A3 - 74.—《偏见的政秸，民国时期的苏北人》
　　划SUarWn：珊一m鼬喇n翰q^船，19/9一/W9铀山一嘣咐，删1986.—《艟妹和陌生人：1919 - W4g年同上海棉纱厂的女工》
　　一“Wcm。n‰onMiIl8 Wordkere in SMnOhai，L919 - J949”——《l919一194g年间上悔的捕纺厂童工>，博士论文曲I帅．wc5[．．卫∞耻啪Mind.’Ow Cr/tL-，4 June W31.—书斯特，囊顿：《上海意识》
　　，Franidin霄Tn Char学。N蚯m：Pr甲删础瓤dh函曲赫LmCm础：M/du鲫St出Lr:ivenay,1%l——弗兰克林·帮束：‘改变一十民族：中国菇产党的宣传邦灌辅》
　　“胁弛b哪呲砌m‰鼬dalHt”Odenmlr,5 2（＆岫w3fl:盯。
　　《如何在租界懈瑰骚乱》
　　”
　　丘c Llelations，camp.如T咖Chimr S刊＆一埘缸赫。Iica即：Un咖々dOai神heas，l8一太平洋姜系研究所编：（农址中国中嗣作家啦睾》
　　“Ih“with tire (hinEse StaLimt”m№h“1 3(鼬*∞‰t出盯1934)，76 -碣——伊罗生：《瘦与中国斯士林分子W删）喇rfr抽曲妇lavpluuon. Second reviaedd赫№w Yod:±A蜘一——‘中国革命的悲目岭艚口霉．，D耐d E“‰snd Shciety{ ha E州血叩d/heIm‰I删“%‰脚‘娜！曲u* Boalmen,1彻。1＆如Ph D diss．胁耐Univ册lH L986——啦维．E靓勒：澈攉i;W社会清朝稽连水手中罗教的演变，170一185，博士论文，VVilliarnC＆”州md码m‰Oum肌枷t铀曲耐㈨哪嘶Presa，L9辨——碱廉-C柯尔比描国与中华民国》
　　幽琳，一S“b蛐柚nm the Rcpub//can鼬d血oaaryMo一Ⅲ”CA mg一枷删；一’，4.6（lk叽k1911）：嘶一蚰——爱谁华S兜幕布斯：《民国革命瑶础中的暗杀》
　　，WdhG如Sh's Sx-ra Sen谢B Frederick，Md.: U肿伽口Puhli呻哺，l926.——怀梓．C克利自斯基：《斯太林时代的秘密蛆鲠》
　　州峭C鼎’邮Tu'Kw（1879一L蚍）甜d妇（舳·黜G瑚咖wc硒nkin棚血坼噼，N J．SdonH址University Pm*，W75.——托马新．C韩I《陈拙秀舛2）和中国共产竟的革命》
　　山一．H I“71w EiFeu硝h也删n岬Vi皿噼IH趟b呻d;A btudy of Fu岍Ⅲ&鲋m口the Uni嘶d啦#哪”Ch/wse西佣舯出Jounut! 9 4:W!’
　　兰袭：《工业化对于村庄生话方式的影响上海大学附近4十村庄的船户的研究》
　　”lk‰舒icai陆虮b皿曲dlm由B．nchirw：An Analyad惦Founh Fihtion讨’
　　啪d。鼾m珊China’．“CkMf）曲16 Fd,, 1933，—一《中国领导人的地理丹布对（中国凡名辞典>第4版的分一“Ir啷”塌Which‰ProdL啪dk州哪脚irn China. An Arnlysn ofmm’^珊M．眦’Chma嘲船碰56(7 Mar. 193tl：490一494. -（产生中国钮导^的彩响力一对‘中国^名辞典>的分析》
　　，RWwdB“ihininS盯d Ihh心inatiwm the WhampmA一州”h‰№曲帅%胁砷d删l“啪瞄dhr Gilbert Chan ardn埘娜H．Ⅱ：F：赶“n懈．W76.——理盘禧吨兰蒋新；《黄埔军校的训练和灌输》
　　Ⅱiana MdNOB:m№*‘Cw mChuwe P№,,Ⅲ.1937. Cam“．B曲甜：C蝻U删鲫口№．1974.—_李盘华：《地方和国家：中国政治中的桂茉（1925一l937）》
　　——“ViderL-P．Fear．and h一rb:m Voodd Repuh.lican China”码蝴慨一龆—《暴力、恐慌和不安生民萄时代的情绪》
　　”^lolm.哺口眦drwrerrzar Cid‰僦·阻佃mB。也，1984——约翰-拉卡里：
　　“、鼓女》
　　．Ja_S  The‰b删蹦巧如踟，脚e枷Ytdrs’觑“F,tVr/tmts cf札甜参考复献仰r拙，DnW舶挪a∞d/undei彳抽如，C哺·und ihc艟衄血幽咖铀呷咖l L删，M蜩ton＆如，Ud，讲岫dB埘1935.——赤姆斯．S李：t末方膝社会·IS年黑社会、蛙毒者和印度丛林、中国、马来群岛生话的真宴经所》
　　，Yip TIl“Opium加“嗨H蛐mChw”M^mc山+Stanfmcln曲部时，w42    李义鹿（音）：《中国的絷熘》，硕士论文喵鲈，且胱s m幽蝻“妣枷H托啪d胁4，C删锄d麟日tMtr/^0船，n衄胁，ad CWnhuh知≮7 vol*. Taihr/: W衄潮dian，1966.一一理雅各；《中国经典》，7卷Ⅶch丑P,l Flliot“ffieM一雌orHe,iva!·the Kucu:nir@ang’№RiEh’and胁删 China，1925一1936’Ph.D diss.. Yale University. W82——迈克尔·艾里璺特幕菠：《复祜的意义c国民党的“新{4和中华民国的党建．1925一L936》，博士论立萨，Henry  HonZ Kons；驯撕and CharW,一。怕脚啪矿E__T（啪耐：
　　，L町s. -亨利·幕斯布雷奇一《香港稳定与变赶》洽文集“吨，V啪蛐《“R耐州Rivah in MA。H】”d。柚+Cenhry‰nf;hai; C舢蛹e竹帮M娜”珊’m一靠wn一t’/4 a№bu J982)，坤-蚰——犟元生：《l9世纪中叶上海曲地击竞争：广东^对宁艘^》
　　一“neSJiarehai Taotai:Ihe Ih崦VIati…ChanpnS Society，Ⅲ3.1l/90”
　　．Um一iCrd Calikrnia，Santa B;ubara. W80.——《上海道台转变社会中之联系^物．18牡- 1890}，博士论文——“nehar~ai‘Ⅲ幽CⅢrd“：ACase一吣”k Proceedings矿如Frrtt irttmatrcvd SjmWinm帆小m抽胁∞，谳l砷9- la鼬“w．19W——（津沪走廊l9世纪束中国省际关系的，l'寨研究》
　　一，J峙讪R胁4“啪州∞呷龇咖：舶W酗口鼬P删出（黼雠瓣瞻rfeky: Univaairyd惴lm础Pmsa，1971.——李文森．《革命与j<l≈，西方舞台和中国舞台》
　　胛啪，蒯岫T“Ad，%I胁一Pwrl Hchr.r帅d越㈨一曲撇曲W血岛懈№咖Motmw，19赫——芷登立T雷顿：《“我在月B里”，珍珠蓓制中造岛揭秘》
　　，Ur啪b，抽^一曲计mM04眦，/937-』鲥J脚黼矿”Cortro/ Lmd佣：O枷U岬ersky Pnza．l975.——赫肯李：{1937—1蚪1年问韵华北日军，政治和经济控制的问题》
　　“．VicbrH‘’neⅡ盯d0删dthe恤rl腓附妇rimng th? Jrue Ch'u￥and Early Rewbh’
　　一Yaan”Paper prm“l for Pf∞ufjmmC№∞6 Semner∞．Harvard L丑w＆h时．May l965 -维氟多-H车：《靖末民初中国警察的发展》
　　趣，协嘴一lE'TkNew Criminal Code’Chirea W钟母胁桃8hpt 1928: 61.——粱云里(音)：《新刑B净玎．Y山峰砌￡㈣衄d /ray.Ne York: hha DV．IWO.——赫话堂：《爱和嘲笑》
　　∞,jⅢ】’An AL“““R镕㈣SpHm”h‰m№mm“‰鲫酞allardt smd S|咖晒蜘n，111—83  NewTork:№h嘲，1970一一束安J觫兹：《一十枉戚主殳的国家：西斑牙》
　　，H“雌HwⅡ“Mnluan of K岬’’ChinaCm 17 8(20 N{ay 1937): 17S一蚰——刘新华（音）：t广西民团）．Kwang出嘴“Cn:dit FaciliLies in Chma’3 Earlyh蜥dli劬叫The胁kmⅢd叫随ionsdH蛐Jun’5 BankrWcym L2黔”hCdfer孙∞帆肺咖（M一Eeorwme肌州543一53 Taihe,: Jh,siiim ofEfmrnica．Aekulemia Srnica．1977.——剂广京：《国工业化早觏的信贷机构1883年棣锅破产的背景及音义》
　　，Kuuy。pinmd Yi一en Yang. Red cr昭蹦jinS：FueiW【鸭‘1噼8 Pra.s，1978——罗广斌，橱盘吉：《扭岩》
　　．打“fficb衄mE神dSeUkmentm轴and皿，L924一掣觚棚f∞蝌骈如碱p蕊6(脚村m口r 193t)：1∞0-46 -小戚廉W洛克盘德：《19丛年的上晦公共租界》
　　“dⅢ,and Humphey№ⅫⅫ知Ⅲ㈨NewTmlCowud’№——罗伯特、奠文斯：《述出红色中周》
　　，T恤一y“‰ChinaB—mFwa:ijto”‰伽￡．14硫19}t:550一斛-l点英r音）：忡国会变成法西斯茸寡吗’》
　　“Se酏耐㈣dB删一T曲吲砷J,F.. K0蛐 ileudili皿*拍（^岫吼—jn——<鲁迅旧体诗选》（英译），Ⅱ骅鹏脚唧＆m虮赫舶h啪f坪：舳血虹m珊础m啦砌如吼‰，州tnnnr C瑚删Presa，198Z——尤垒+备勃《自田主义在不自由的年代民国的新文化自由主义者(1919-IW7j》
　　，J一6“OccupidCh晴and铀枷Activrsm'n tle Ou~imC枷e静”晰I肝∞耐m ffie commemoradon越“fiftidh uu.wersttty of ffie“Juh7 bc池m”aEy（挑学，July1987-  燕西G卢茨忡目抡陷区与基督教学撞的j学生活动》
　　日∞d杆酏di蝴‘1he曲r惜BCriminalCo拈甜1935lnthe T舶删io口市恤蝴删’M A ffiess，CecjⅡWtc}wn Uriiyrmty.1984-梅丽沙麦考策：仲国刑法蚀革中的1935年中国刑法》，硕士论文牡lurrwn，肺面口R，and StepheriR .VlacKirmnn Agans删掣nef毋伽d%嗍粥～屉出d肭bh：1Ⅻ一日d凸Ⅱ勋瑚n黜，J98s.——壶盒农夫妇；t史抹“Tac Cmm【砘artd她Cuomindsn8 PoliW'n曲ar时ai 1927一1937’B龇矿妇Conmuttae矿Conc槲4swe＆“啡8 3ljuly蜘rm“1977):19一48——布莱恿C马1：《l927—1937年问上辩的青帮和国是党政治）瑚‰and№Pudicadon’1n%∞舢i:r删‰一魄，19街．W27”Symprniumnj die Nankmgh硼k'WZ8’1937:^I皿州l Socie{y. Taihca．L5-17 AUK W83.——《青帮和上海的“清觉“：l W/a一1937年青帮与国民党豹美系》
　　—‰Pactdht‰㈣l’:m№Ⅷp‰tle Green‰上海警寮．（抽神响ion Authoritha,，1925。1螂”in鼎皿扣&joumen，edited培Fed肾ic W幽．曲n h and Wert。hain Yeh，265'304＆冉撕|IT州眦疆E^st Aaim轴d函——《”与魔虫订约”：1925 -1935年青帮和准越界当局韵美系》
　　一‘u Yuch。出鹕and lhrG蛐dI in日l叽扣：the Caae d then㈣，L928一32.' Pap帆onFar Emwra i{wory32I%畹岫自，q酗、，钾一137.——《杜胃壁和}商的劳I控制m28—1如2在法电工会案》
　　一一“Warlotdz and‰斟∞1he Opium1锄e m‰Ⅱd址刊the。删棚踟掣幽Company，L9U - 1926. P印”畔rtadm Lhe {kih咖i蛐lmnferfm畦轴心∞^洲，枷咖dAu山lia，Sydney，II—16 Muy L986一—《军闷和流氓上博的躺hL贸暑fl三蠢公司的建立，i9n -㈣蚰，Mary. lde山口韩of岫y耐Indu"tnalizacio.: S洲e 7emiorw and Amh到itni*”
　　拈琳￡如肾”b酶由蛐剥。哪蚓．腩曲哪%m却d∞郴一，，蛳and Sona，l9啦-马利·马托西：《醺拖延的工业他的思想压力和模t不清处》
　　㈣F腻Ⅻi.霄‘J8掣1e钿删win Ncdli auna”Ch/rw @dtt虹．15 0时l937一——弗雷搏里克．W梅娃（日奉』、在华北的走私№撕．Mike B【l帅Bayq:w胁Cmd O}rWr打1日“New Ytd<: OwWBo如，一壶克壹克拉里．（兄弟当好警察变环时》
　　．C～，C哺‰。h幔Nor辆￡（耻岫，1911一!928,口哪-^卿龇肼矾呐m鲫idea＆邮fⅡd‰f"rtJI^-v哪ily冉黜J977.一盖文麦克毒麦《l911—年中国东北的张作释中国、H车和l满洲里观念》
　　胁Ihirk，iOsie，A“一,4rW/ej矾‰JVew Yo.dG．n^羽咖lmd ConWBmy，1923一——艾尔斯·麦考米克：《出国营莽的天使》
　　，C. Y霄“ihc’Hwa H.i’C妯ira! Evil”晰ⅪW Remnv，47(IgJ册——C Y W盂：《“花含”的赌博罪恶》
　　一‘A Te of孙lⅡ如．”Ch/nu眦Redw，盯Jirb1929，41J.一XUSl记》
　　№mlUi. Ftd嘶ckTJapm捌枇Oprium肌，一New Y砒：I嘲蚋岫时喇缸Rel鲥№唧POlieA叠喇州，1蚍-弗雷德里克．T壹瑚：《日本和鸦片威胁》
　　叭K删7一冉d删9rw/urr. New rork: Froe Prcsa，i9瞄——罗伯特X奠顿《社台理论与社会结构》
　　忡，jahn C，n“DefinUionaL and Eri删柚lh^鹧J¨P恤货Ccmepbon:如—辆Ⅱ聃i《O哑胁cOves”/ourna)矿眦黼耐A抽岫．舶-为——小曲精．c梅耶：《警察腐瞍的吉义和原因：斗争前景的帖价和综台》
　　删．J嘲S S印昭聊艄冽融岛嘛：胁*+＆嘶缸№洲帆d妇d￥曲曲协血枷Wodd. Pnnceton:Princeton L,niv∞啊P琳‰1988.——乔.s.米格戴尔《强社会与弱敢膏t第三世界的社台——政府关系和政府能力》
　　．砌m E.A珥扣叫彪耐旷war:7k眦一h删n岛岬of托岛础妇№㈨m Chmah“tI.S. md the‰№Warid %r口：Dwhleday and Company，L937.——米尔顿．E.A.迈尔期}《另一种战争二战期同美国海军和中国^创建的联合游击队的鲜为人知的故事》
　　，J CIYde““曲∞山．Nomu and Iruhtdi㈣’hm机口☆血小jⅡ囊幽m抽～胛舶n.editedh Jerer町Boiasevain and J a}de M*d.eu l，’35‰叫1加．W73 -辛迪J米歇尔：《关系嘲、常规和制度》
　　“OU livez Apinm sH曙ikumon”^‰J矾T}榭．——芷立奠罗新基：<o孵狂阁谍联盟中的再生》
　　，s出叫“he Political Police:皿e Dr眦n村＆B∞础l - Autocr*cy“融-黼妒缸咐h＆蛳^驴嫱矿S划璐Ⅱ‘印曲睇l撕1．e byO删E Black，】租一帅Cambridge，Maan.: Harvmd UniveniyPI辩，l960——辛迪·奠郡斯《政治警察：美如独裁之梦》
　　胛+Jamea Wlliarn, d 7heC赫ⅡQq卵珊：蛳’j脚～…the Asianom艚#，。1941  piew Yoric．CnlumHa ijniY哪y Press．1923——击蝇斯·成廉奠勒编：
　　中国曲阳境1933一l弭1年日本在亚洲大陆的扩张》
　　，CJhd龆J V“啦ml如lI腑删ur山r New Mm萨。蚰L¨Fortruw，F‰崎lg46，一48  2Ct -23  -查理斯．，V奠贽《上海新管理之TWJ#开放》
　　哪毋，Dmn“Mid一曲’ing Piracv: An恻严dOWn刊l Atnibutea’Ch’W一舳’一4.S（鹏一l9让）：l一zs.——穆黛安<精wl的靠盎对组织特征的分析》
　　，MichaelHm  -I/e脚ofAs~，”.N腿精‘，l Apr. W25，8。iz.——近克水·拇耶编t《亚洲帮鲁》
　　．G邺m如幽汹珥Crime  Ncw Yod:：McGrW·Hill，1974. -圭尼耐特乐；《解释犯罪》
　　№柚ChWma Duily^hs—《字林西报’
　　‘OiimeJn Modern Societie~ SomeR—hStrateSief fw Hslorww”
　　矿So扭栅ry 11.4(W78)：鲫L-姗——罗伯特．^VJ ~i近代杜畚的E罪历史学研究法》
　　瞄珊‰Smg qf Ar矾^Xaaran Conmunutm如叫啪；Ramixds hwa，l卿-尼姆·威尔斯等：《中国革命中一十瓤鲜共产党员》
　　．VanyL胁‰’jF Bodon：№枷砌‰，1943 -凡亚-奥克斯：《自上趣警票．1927一的愚蠢》
　　。’Brien，P缸；cn7knⅦ黼矿Pw“hru: Pr/owⅢM僦枷胁妒r Frante.陬瞳咖啪。．19S/. -帕特里克·欧南兰+《牲罚睁诺言L9世纪岳国的监擞》
　　‰teEic Servica tbCilriVeS，晰仉删Ul吲Il. U.S. NEuional Arnchi惴，砌皿岱v∞啪——战略情报处档案，陆军部，差崮崮家档案馆，军事资料处髓打姗ategic Sewice,，U SAr”myU SIⅢ帆dl Archives，MilimyR幽——战略情报娃档案，陆军美国国家档案馆，军事资料娃（耐州，Jdhn E 4日瑚蛳i‘＆叩砷舡矧Reulew 26.i。an叫，l9赫）：L一31 -约翰奥察德：《上毒》
　　《太阪每U新闻和东京日口新闻导々：中国事变》，1937年10月卸日皿a Kandake“the Folica征Japati”血f:P"T Y；ars叮舱ⅢJWan，群”hu. Vol.I：281‘91  New,Ⅵ溅F.P. n』地1.1啪～-（日本警察》
　　．John. 9.mgl"u: Saga  Inndw: Jmrdds，W63    妁翰粮尔《上海传奇》
　　∞ e ar~dn№fm%Ⅲand№“,』m—叫Cambri姆UniveH~y n螂．198S -斯坦利-H帕尔马：《l瑚- 1850年英格兰和爱尔兰的警察租抗议》
　　陆“岵如岛帆h矿Ⅲ舶讲咖№k∞%枷啪“邳幽删，198Z——潘翎《寻找旧L海》
　　舶棚g妊Congsknm P妇HonS KonS: Heir瑚帅1 A血W84  -甜日上海：黑帮的天堂》
　　，E“6wm■Clii肌g硒i  shd”CⅢm m船日1%蝉¨“州Polih(h啊“SetLicment) Lrdea,D- 529, 25 SWt. 1929  Midoalnw Fmm the U.SⅣ枷nal A池憎帕普，‘蒋舟石将军》，上海市公共租界警务址档案中的罪宰侦查部办公室记录．D-529．笛Sep 1929，见美国国家档案馆辅微胶卷，Aifn:dE The幽撕Pdiee StorT. Sprir神dd，叫；OradesC n一~l蚍阿尔弗雷禧E帕克：《伯克利警察故事）耻Fighter:4‘*吲Kdb斯№wYorl:№皿丑】衄oD．．I61. -《犯罪战士舆古斯特佛兑》
　　坤n椰，TenyM，and KmluynB MPyer“h即删蛐】H州gi瑚T椭出M_n妇Ⅱ“卅l C“岫Deyelopmmt甜an nli.it induat．”U“啡bll捌P.per——毒瑞．帕西能郸凯瑟琳．B梅耶《卿世纪早期国际毒品盘暑：非括工业的发展》，柬}陀‰“L咖n and Famine Rdid eiShteenth一CcntWC抽Ⅱ’
　　使得t帕度；《中国担世纪盼f民和瞩宠》，丰刊论文轴悱h．Evel}u S“‰eali蚰dMd曲々mReFubhcm Chiru’
　　日铀艄脚m Chiwse瓢出l出，Carie日r fur Chinese Smd惜．11 - 12 Apr.】98一—芷文刺S罗斯基《m华民国的载育和流动性》
　　璐州，(on#antin  in dragon e抽（n3/4:m“螂Km一rtwk（皿m盈脚。Trmte '—删d’“鼬3r4 wx扯Ck/re Paris: nobId蠡哪，L98S——康赫坦丁瑞新福《龙的传人转舟石目毛泽东》
　　帆Cynld'TkPlayor snd岫刚尉-tha Pol6eal Rale ofrhe Pohw in Swiety”『“№Forcam麒插ry，edited姆G哪L Mo~e，217—315. Be erly HⅡilk:鲫洲㈣，lg75.-西瑞罗嘉森：《市长和警察——警察在社台中的政拍角色》
　　，“R【】ey Su,xerk\rd  United Srrws 4rrny仉Worid WarⅡ；Chm-—一眦丑r. Vol. 3，Time ruru Oui In CBI.W曲hiWon，D.C+O‰dlll。CKd正蛐时y Hiseo，uep日栅mdthe Army，195——查理妍．F箩马那斯等《二战期同肿奏国军队中缅印战s静，第，CluinineM一“Grrat Firea and恤删珊日andh椰曲∞dL;ity Crom PhⅡ，Har,ord Liniv*raity，19鲫——兜利斯蒂安·梅斯邢罗森《大业、问瓤和蛙市发展的进程》，博士论文，b删腊KOww’j飘咖A船咄，W37—1W4%m曲嘲，W——费佗斯．K罗辛格：《中国的战时政精-1937-1944》
　　，Vhlliam  Hanhrnu:‰删一删Scmm。Ch/nae CitT，1W6一JSSp.&衄自耐髑Ity Pn:h．1984——罗威熹，椒口：1W6一1889年一十中国城市的商业和社台，凸响mantL。脚岫ln口C一C时-1796’1蹭5虹憎¨H Prts3，1989.——《攫口：17%．】聊年一十中国城市曲冲斑和杜区——”Ihe Pu抽。S舳In矾椭China”胁撕OdrLa 16.3Uuly1990i，《近代中国的替共领域》
　　——“nEa棚舯dCo监㈣ion urder the Japaneae，lg39一】鳓：VItterialln止珊mipAr幽v啊．’’胍咖f抽m S.4(Or J982)：卵】-卿—《1939’J945年奉占领下曲青帮与rW奸武槛市档寨借中的文件》
　　“U抽oD血dhl船imperial Chinat Taenm一。M8唧g“mm Hankow”k^犁踮榴帆dd哪螂∞M脚讥商狮r矿C胁旆*#h。n血d一∞b矿滕鼢州删，aliu:d iryJ札^Folpl ardWaK哺T Rowe，孵’112 Ebulder，汕W胁，1帅9——（巍清中目的城市控制·捏口的保甲制度》
　　曲，Ceorga.O☆n々d∽dHdh：。打_矾d岛嘶册Z“rMr晡删血一O咖V西增}矾凸^耐：a跚幽n嘟，i9妤——奔冶．路搏f罪弛与曼窨者，】9世纪早期姜格兰彗考文献耐‘Ch慨A咖鬲c姐Stmtepe and P曲b■lV，一d（X叫，J即曲ud‰，1g硝一19Vh^rr州imal Coderenw帅the Litaited铀慨and the Aam一讹蹦∞虹Wajr黜e血蚵皿Ⅳuf Sxiai‰…，Bt:Jji哩，∞^蛔螂】——抄勒：《变化中的美国对中国、日率和东南韭的战略和畦沿观念，》
　　，l938一J9盯r.evwr Ymk: ColL叩ba Ur捌ity Prcse．—《w3s -1蛳年美鱼在华战争》
　　，R KdmCh晰酲蝻帆d舟缸*d凸嘟鼢蛳丹劬h∞m妇胁珊期础㈧姆，硅珊IhⅦ耐‰哪酊n麟，】哑——莆邦齐：《中国精英和政治变迁：zo世纪初的浙江省》
　　Ⅳ一，VEnl“1 Jhe ChiwAe EnfI小∞“踟Tne Mny Foucrh Movemem“恤“j”UnpubWxd瑚——好衡哲《中国的启蒙“五四”运动和知'识分子的遗产》，丰刊论文Ⅵ盯乜陆帅曲I“the Pn嗍，西the Pohmhl Orderm耻Asiun‰缸酶．妇删y C删iGhoIU”In Foundatkvs md鼬矿State Pm盯m恤na，‰岫，L竹一：02Iiong K雌t出r—Cni.ersTy Press，l987——史华兹《东亚社会政蒲秩序的关键初步的概括》
　　砒．A.C  Adors are Af；由m批“∞^oja Thtu/nWx:rm Chw№d啪：IⅦi邮，l9蛇-A.C司考特<演员都是疯子 l-千演员在中国的笔谧鼬ahrmk，佃咖“‰Henxrilrade: Paradigmd MrTt蛐。k’日Capatalism”Ttae‰r&m，‰】983，8 -—蕊瑞米ui布克：《海倍困交易：撒切尔夫^的资本主义菹倒》
　　胛婶，St州唱mSoonS Pynnsty  iVew Yodc: Harrer日耐R州，1985.一司特夸‘西格雷去《束氏王朝）鲫b血，PceerJWfemr and Cd哪。ty:岛叫赴piona8a，CAmpaWa，m枷e出血钾帅蛐．1912-19牡”肺吐怫（抽№创I（knuae71朔酏39。订-W,iX.J謇滴特C恐怖和顺从：1942一1943年的肃反、整风和群班运动》
　　洳”铀邮加i：1k№Umon，1932.——（上海事变》
　　轴硼咖．Ⅲ哪口叫妇d脚州扣出’缸担打枷晰归妇斯J9衄踮m咄口ulm帆News删d Hmdd, 1938. -上薅工郫局巾姘年年度报告和年b，算》
　　触d脚耐，1939轴Ⅱ‘E晰i: TqmthC№H师洲．1WO. -年R报告啪枷M皿icipd Police <Int帅“iorel Settlemmti Faeo. Mi枷h b螂一上簿盘共租舁警务址档案，美国国家柑案馆缩擞胶卷、Inwrencew璺佣出f衄dRyorm: C帅】帆^如Carr呻n n制q Unive闭西(Alif㈣ia Prae，W78  ·劳伦斯．w谢尔曼：《丑阿与政苹：控制警察腐败》
　　￡鹰警察，办1k“*“P山嗨’BColmdul A曲Ⅵ6哪’澌LWiv．如Feb.J9¨——石志康（音）：
　　《官殿中多姿多鞋曲活动'，见《中国日报），1984年2月}0日．曲“theE【时日帆打H岫曲“岛．1931—1932”T娜I酬蚴吣；，kb女m“Ⅻm“m‰女一№h，wzs一W32．耐研脚砌蛐M刊竹，洲‘33 New Yok: Chia UniwnW Preau，l9科岛田傻彦；t鼓耐时扩走：投射一，甜Tk S呐硼咀鹕№础IChina‘日NaLion、Bui＆皑F/fh.t*．19甜。l9"№”
　　§J咖．，} Uaivemtyr鼬B 1970.———鼹罗T K史（音）《艰难的时代：
　　年中国建国的努力）珊蛳，lam Eont“曩∞一F咖Conffict and the Fura -‰t妇呻m R础村对瑚l如拣唧讥拭螂町，Yale LWveraily．1989.…亚当僳瑞韵利幕．《中外冲突和上薄租界翦越界筑路蜘T啪，Herber^“WoIeB onthe Ohaervacion and hxaurarwnt晴瑚b羽R，岍”如删矿弛聊r 1~3>: XO -5j6～一贺娃特^，西嚣．《耐敢特极力胂考量笔记，“Tk Irdmnal ReZuh蛐riHlegal FLor_ AciiⅧi*: CnWuriaoru B¨岫I虬啦H arxi O印ized Cnme”^rbk训削ln』一啪“皿r、—如如蝴耐￡帮——奠伦·司马特l《非甚经济活动的非正式规蹦市场不动产和有蛆织E罪的比较研究》
　　——“Irwiaible RealE咖k：h曙6伊6嘣into the,如u蜘Ik嗍M础d’抽押删*嘶“矿№∞d＆洲地rcA i0.1（1铅6）：砷-《——{看得觅的不动产市确P月女’
　　．Plullipn岬xxl. n蜥V旆血r幽^P‰“乳蛳，黼Ordar，椰d啦血#如胁舳帅k衄№We却嘣，Corm：妇删Pess，19BS费刹普瑟芒虫密斯：《维多利亚时代~I绝戟警察·政治警察、特共聩睁和伦鞍城市警察）聊，酏耵‰眦如抽a删鲥‰删d㈣雌C唧唧，w42一埃锥加新诺，《为酬而战——“}h，，200 hlinK娜。—盱l-ICanton”岛哪JV嘶Ret/"t,．29‰——拈，如。名警察如何维持广州秩序?），David”theo蚰丑andM棚词蛳柚h讪l咖mtheA脚脚心e（Iv啊帅ad Colj~erive Violerwt”^删■n删wd腽黼岛面蚺W76. ~4（f姐）一—J戴罐辛撼．档[府商压和集体暴力分析中的理论和方法论问题》
　　鼬池y, GeWS E“恤∞ms喊础d“"～”Nar哦矾洫嘶№，30№——索克恩·懵求政府的中国，～“ihirdf岫‰张and缸Wo/k.”North伍眦岫Nteus，10 Apr 1929.——《第参考文献三党代表走会及其工作’
　　——“Whn帅Pro口嘲m Narrhng7”㈨mi机哪胁．16 N.w，蝴——（朴幺阻碍丁南京的步伐》，见‘字a西掇》，I92B年11月蝎日；舡r啪．J嘣h虹d Ik（缸F№∞w印F缸∞：Ik（K—q嘣脚此蚰妇蹦1鲫5一．19s. -史景赶eX安门知识分子与中国革龠r（帕）》
　　——“OPium SmoldnS in‰’inS China”h}∞蛐Waknman,Jr. and Carol,m GrNt，曲，（h瞄m Lmeimperial Oina，143。173.肋。‘蛔，：UrL/^:rers/睁茸№．W75.——‘清朝的暇禽鸦片）蜘唰，凸增8，A Placemlm№抽女：C P Pntnam’；S帅，19衄——乔情·斯郭特t《适时之地’
　　‰∞肺【4＆恤Z西口』坼帕一曲d毋啪幽矿C撕”Pa芦删吲“”脊矿the i删m槲loady酽西嘶叫Pyrhnlogy，矾曲女御，DC．19f12.——蔓空一斯啕《社会罪恶：犯罪者和残酷的旁观者，出，A ShaW;itti棚Vl;mrbm,1932: Recolkiior2d E Wcr Coneapondanl.姊晰打r山m轴妇，ArizomS啡哳蚺嘶1977. -Ar斯蒂尔：（1932年的海与瞒洲一个战地记者的记录》
　　№Ⅻ“enⅫC”-j-“,1912.W27.* m蛳r,n∞廿C蜘a，Berkeley，w7s.——蔓比楮·司特夸<1912一l9打年的费浦管理委员会》
　　曲∞d．BⅢ村G 4砌，脚，mdf。一：C哪P岛腩m1920!＆。岵’H豳，411．站——越难G斯届德：C世仇、战斗和根系：19∞年f材L京的党派政话，山蛔陆png; Oty People and PoliUce the 1920a.西墙却：Un/wrsW qf C学眦缸胁．19斡——制晾黄包车:ig20年代的市民和政治）一，脚”^研G狮讹”UnkcdRa虹Nav8J血疵咖n∞帕岳学，豁’8 JutTI蛳——罗新腮颊懈上游击队Ⅲ.momw“‰口m‰㈣Ⅲ‰mdhⅫh-m№m“槲a—S腩：Zk毋瑚旆■向∞胁d蛳，瑚2+捧茚”^口d西．柏一豳r矿＆%B__出，＆r‘断，i鲫l -朱}iJ·坎德rr·斯特劳斯：伸国后帝国时代的官僚敢倍的重建和扎梅重组：官员政治的曲因．191一19蝣，博士{台文曲啊，肛畸“赫“咖曲d曲由耐矧轴I肼屿删di∞融’! Cocmo'岫：瓶}^嘶矿We一抽砰姒”Republicanhina 9.2(蹦唧19tl4):1‘'-兰簿·斯托斯抻犟民嗣乡村的市场和硅代化扛苏西部的疑案》
　　妤．皿眦Hd日蕊Fw田d触妇Carden at,，H Tf凸fd哪Ciit,h倒坩i昭rA，上海警察，伊涪那明福苏伊斯：《鱼胡和小米》
　　，山《一b“nk执蜥妇ntdMi Ccmmumr，膨7一/937;^ Raearch Aote”蕊一R班枷‰Stcdres‰蛐盯8j(Odobr l982)，17一19——对-伦摹（音）：
　　年的上晦知识分子团体一卟研究笔i己》
　　‰加研幽m“h础删矿OunaN.wY砒G.P nl一’8 S呻，l9篮——孙中山《中国的国际发展》
　　瑚hi，Yusai fk P打“斟mt. Berkeley，193B——《巡警制度》
　　‰#№“t∞w m∞*№Wcdc/v‰*Ⅲ《中华民国十年：中国新闻周刊剐刊》，第3卷第16期(1937年4月l8日鱼…n n曲珊曲dCruw CAuea：^矗蚰雌y矿汹J血“缸iⅪ，P吐vvpr"．Ⅳ鞯，h州＆“‰m New Y唧k} Carlm_ Puhli蚰c．蛐，19S1——邓嗣禺《中国的抗议和犯罪秘密会社、民众起义和j民暴跏书目》
　　．Ralph“SWeM出雌and Slate Terror: the Fmm商佣dthe,Tremny Polwe and the。一缸alkdwB Pnteantm Huml North Chna bdote恤Hevol仲。nd oc岫L．Ig49‘佃‰。Or豫dT附，Michi妇n蛳e Univenmy，烈L蛐嘴，2—5 NOY 1988一¨拉尔夫萨克顿《国家歙和国家恐怖W49年月1日革命“蘸财政警察的组建和华北农村集体抗议的起源》
　　幽Van VEize,H U.E“Coditiom and Ne哪拽^|蝴j悄s”h H∞n础A，曲w：＆E如一如打∞如B，td/ted by Jcrum Soksevain and J C}y曲hlitehell，219。
　　嚼”，P嘶8：Vlodon，W73. -H.U.E.索顿·凡·凡蛙l《联盟和同珞分析》
　　州出．s  fhruutl. inior删舭商触m晰h'm：（轴*rU姆访ard函曲“∞旆矿（托一曲舯黼幽n．19∞．1948. Ann Arh：岛·协k CK∞辨Sh吐*，Un捌_dMicl:i一卿，J983,——S伯那茌·托马斯：《劳工与中国革命：中国共产主义的舱锺策略和矛盾，1928一19将》
　　一，Ropkt如‘埘孵de Vues叠Ⅱ幽i1如一1/btts，吼210(腑瑚七日一347——罗伯特·蒋·托马森：《上海印象记》
　　执帆．m＆噼由胁盯，惟$”P蛔8，1973.——理查德-C.索顿：‘中国：极力角遥（』甜7一』}卯））【铀妇一，IR G 4‰Peni咖n雌对m州litry:h喑‰hH妇Ⅸirn,村拈嘲廿“n”i肌觑蕊知8 4<Octdnl镭2）：3孵一433    H G独德满‘防匪，华北平∞*∞*#》
　　伽，HunS。Irw.岛州瑚州and＆妊x巩矗珊咖脚f舳m．/927-/937.轴血d：‰n，岫．1竹2——日弘茂：‘国民党中国N政府和政谊，1927。
　　．Wu. 7he Svmm洳：^PmtaL Pozatmm勘删一凸娜Ann^rr．1Ⅻ’竹。
　　尚卵FttaS，l976一黑天戚<西安事变：中国划≈史上的枢鳓拍、C‰“唧龇鹕蛐d舢埘幽呜“O舭龃d哺啪’Ih抽糟弩the‰Ba.醯，刚时1hr B Fvans．DiHnch m瞄。}嗍押，n曲Skocpol. 169一191——_查理斯梯利《作为有组织犯罪的战争发动与国家创建》
　　～m‰埘蛳Lnginnd脚Yo^：受h婶‰&日b．—】j托Ll五撕：《维多制礓时代蔓国的城市犯罪》
　　，氍“k”%andU T如g - je.n.  The胁脚南矿“Taung -声Boulde,，/blo：W啪，J9为——幸亲仁连、唐铯刚接：《孝杀仁回忆录》
　　雠：佻Fh.r T,murer’$n“．/973  New Ymk．AI【Ⅱ嫡“h把m“∞∞删l∞一，1977. -《-希腊的埘讯j975年首夜审判州讯老》
　　聃帮驰批伊‰曲口蜊辄aⅡd血：袖卧曲∞㈨岫】叫蛐}h啦，1984——《游览太上拇》
　　．Danicl“PdiLical A锄∞inaLionsm OuntL，l600一l9鹋”b如霹面w勘m曲d只州眦龇∞：^    /kpartm胁№删Coznrruwm。n舳柚㈣F Xirham，‰idonG L州，．皿d.XillieⅢm J Crrtty，635。671.№Yodi．№锵口Puhl 3dhfts，1970.——丹尼尔屈鞋克：《16叫- 1;6E:年中匿的政治谋杀》
　　惭h，CaA  Oimm州Frnpire·Chzrzee SocWy坍（舶咕《胁gBP呲j8。0- J9/0. IⅡ眦E．：cⅢll Cruveriily P抵s，1990    卡尔^托奇．《鸦片和帝国fiaffi一l910年新加坡殖岛地盼华^让会》
　　，j噼一{如S“TheP础e舯eⅢ一岫CmWrador Ideolc}gius: He Qi（lk Kai，1唧“】914）”拖出n Chma7 2(ApriJ【懈l，：191一225——群孰方音)．《氍舟思想家的困境：何启（1859一1914）和胡札垣（i&rt．1916）》
　　‘伯e 19V．1cj3D Famir.e抓dlk Ud)an Cunsci埘m”S叫Ⅱ响pB州．‰蛆．融岫．1斜一一茵厦连c青）《192S一19年的炎荒和藏市觉醒》
　　单蛐dunnS the Rei;uhliran蹦嗣’㈨阻掣r．口inwTsitvd rAIi/omia，IWkeley．19阱-《民国时期中国贽车象的本质》
　　帅，T鹕“Twendeth一＆帅(抽璐e眦f6∞绷dW—n洲轴；呲e 1舟删靳日脒印nS 1987)：瑚一3一邹说枷世纪的中国政治和西方政治科学》
　　跏d姗mW龇啦州f妇山一I幽瑚i眦m蕊扭，19川一』姘N唧Y吐忡．1970. -e巴拉．W牡奇曼：《史迪威和美国在华竖驻，19J】一，酬F∞一h啦‘impxnd Police A＆mm曲口onh恤鼬目脚”OL/m矾曲日嘛W，雏-F童t《首都瞀政的改进）硝轧出Conridertal¨CentralFd曲China，Iatanal Afrairs，lg{0。T弘4 M’
　　哪血。——美国国务院中奥秘密文件，中国内部事务，W4。一1944年缩儆胶卷——阳咖眦iotu qf如…＆啪D/plarrza//e PaVrs，1939 Voj.4,“Jhe Far Eaqt，一，and A虹”WaitdnOcm，D C.:c0州瑚删ⅡHinting OOcct,．上海警察，《美国对外关系文件），1P39年，第4卷，<远东1近东和非ly》
　　赢㈤矿血}㈨胁螂Dtp/orwmh PW*n，L9|0 Vd.4．“舳hl“on, D.C．岛y即ment Prmtmg Office，w55.——《美国埘外关系文件》，年，第4卷，<远东》
　　——n‘卵蹦啦舳矿如删＆蝴脚础惭，1942“ChM”W耐1吣ton，岛～¨蹦r峨Office．1956—《黄国对外关系文件》，1942卑，《中国》
　　蹦劬“of如Unaed S*脚品一Pq:ers，19d3“Oii岫”WⅡ螂m，：Covemrueni PrirtiW。Ⅱh，】9卯—《美国对#F关系文件》．1943年，忡国》
　　№如酽缸印蜊矿＆眦懒∞删枷矿‰．19UOJ一蛆叫，“Pomical曲豳+，VoIB. 69一70W确咖，D C：Narional^J小僻，——《美国国务院有关中国内部事鲁文件》．1910—W29午，第s93.ou号，《政治事务》卷——肺墙cf山啦删卸训矿SWe刚咖m№”出^特rs矿（抽Ⅵ盯．S嘶，Health，and Wo如，Ch龃b船and Philarthr叩ic O驴i2a一妇*刚日蜘，D.C.-№删lA咄，瑚，Jin0，——《美周国务席有芏中国内部事务文件》，1910 - 1929年，第89310号，有关政治秩序、安全、卫生和基建，慝弈fll慈善组织…一船础矿血巩Ⅻ栅F她船妇唧∞』m刊枷矿‰．1930。
　　岬b I,ib唧，Mierofilm31217—《美国国务院有关中国内部事务文件》，l930 1939年，政府文件团书馆埽镦胶寿第3J217号——岛确矿如执—州妒蛐拖蛐∞^删雁‰舾蝴蛳删嘶．191D一1929 34reels. WaahiniWn，D.C：Naeimal An hives，1960—《美国目击酷有盖中国与别国事痔文竹》，l910 - W29年，34卷“U.S. Depmtmetd War.砌i岬JrUenie一趾岬．Chin矿．1911卜-l舛l—《美国国防部有凳中国军事情报的报告》．1911- W41年一“雎b田inkll   re唧，恤o，1900- 1949. Micmofi耐——《有关中国的军事情报），190- 1940牟，缩微胶卷郫meCⅢ啪日髀ffl“Ju岫y.蛳k删慨协h代出辩恤^^面血垭咖o恤‰y Act and Otker irternal SecuntyI—m㈣M^m∞已衄晰枷茸Gk砷2砌9 Waahin14m，D C嘶删姗Prdint. 1970.——美国国舍司法委员会髓其行政内部安全法和其他内部安全法调查委员台：《山国灾难的找索》，卷，SadwJ F B.tn噼∞．Imle，胁Ml＆ffi．，W76.——新坦福．J昂加；‘美国联邦谰吉局》
　　‰“Fr/mdg.The㈣Froru m‰∞mm№鹋彗考文献：StanfordLh岬eity PrEes，L9b7——刑曼．p范斯幕克《敲^和矗^中国共产党统一·战线史》
　　“删m＆__pondcnce and I’apenU血erⅡsity耐Ca_lifornia,&r¨lcj,Bane‘。
　　——蛊古斯特·悱龚的通怙峁论文+癌椰州大学伯克利丹档邦克梧国书馆，A吣盥ard AifhredE Pader. Cr/mr．CraAs.蚋“确H NewⅥ靠．n咄础3，l37. -佛莫等，‘犯罪、小偷和警察》
　　埘dthe SWe PohcaR融eley,Um性咄vaf（汕Iomia Pra~，1935——《犯罪和国家瞽察》
　　叫‰曲啡，Aaeph  Fun…凸赢b岫№wYadc: Comer，19酷——约瑟夫一冉·斯登f伯格：《-十中国诜袁店的趣闻》
　　，C帅舢，and Yue Daiyun‘Worucn“I Re嘣t Chinese Fidion一A f Rteview A,tcle”
　　矿Asr7m S 42(Auj;ust 1983i：S79一aas——魏斐键蹲：《近期中国小说中的妇女形象评论“mF,vohUion“IncalhlⅢl】l】
　　＆啪讲册如”抽删‰，cl一坤Fredene乳k一，打and Cami严c删，J。巧——魏斐德：《晚清中国地区控翩的演变》
　　。Tk Crett Enurpme  The /ifN出m唧¨鲫t/on4南删(Werm铀一曲一抽。唧￡XM BⅡ¨竹and L雕Angelea：II—。qd门I*耵血Pr憾．1985——《洪业；17世纪满族对中华帝国秩序的重建》
　　腓4rj- am;i W/U^乩蝉托“P叩础删qthejh础cf胁。ne 'mng.B矾dley：
　　缸Califomia№1973—■历史与意志：毛泽东思想的哲学探索》
　　曲h．t^\rnthur“War_d N曲rn出硼In【）i珥．Jhe 2hili一FcWpan Ward W24 and抽，n础+“published ms——阿瑟一华卓：《中国的战争与民族主-Y ~19M年赢奉战单厦其后景》，束刊论文，C k时“Ch_1sM硪r鲫”Hc}rper’d (A啪“1蛳):】盯一ifA -C莱斯特-沃特：《中国的大问谍》
　　，Richard^‘Anemy时Suhudnni龇_叫Capmliam andd|c‰曲衄嘟m    the U.S." Inm骨扣∞“and Urbmm唧m却脚5卿，础忙d埽刊AUms呲，3E3 -429. London: Meffiwm，19S1.——理者德^抚亢《亚城市化理论‘资本主望和美国城市空间的构槊》
　　——“‰‰商砌a妇dU出哪S—m衄胁幽曲啦C咖口州岫酬咿甜制商一6栅“in Lr¨帅n曲m cmd C椰mMarka南m瞄．edicedb Kc\in（h-【岱一眇M戚P蚺，1978《悖世纪城市结构的转蜜和亚城市化的开端Ⅱ耵，Ann Bem“The AchptionⅢChidren】n MinS and EurCh’Ⅱ】E珊吐”
　　，BerkleT，L981——安·贝思-怀特弼．《明和清初儿童的钽荐》
　　鹕．Betylk W盯甜Reastmce：1937。lg45'‘竹m Ouhcz妇唧，37 7(J^uly 1987):2．——皿蒂王《l97- Ig4j年的抗日战争）“*,sY“iix‰嗣Cnminal Code”China Critic,jl Apr. 19弱，研。
　　王《刑法修{本》
　　增，Yeh+ chie.“Evol血叫of“Chirreae MoneLarj∞n.16*-1a50'b∞%…缸由W Ol一凸F^～HistDry．469．%n曲a．ih武№ofb科研m。B．，1977 -王韭键：《I6“-你如年中国盎融体制的演化）——“thGⅣwmm口Oarime耐Nmve BanicsIH Shmgl哪！如d册缸R邮呻衅凡畔日——《上簿钱庄的烬衰》
　　唱。州“AⅡ由㈨mdeM Taan一Taon.Mine”Hsnoi,6 Apr. 1939 PsrnphkLiⅡ，5脚～矿＆舭，胁础矿妇啦删矿＆出蹦咖∞如矿（舳m艘粥一1939，蜘。掣14W4.——旺帮卫：<曾仲鸣前回忆》
　　雌珊km，＆懈d“SecrPig甜OH蜡酬蛐”nr嘲拙椰d＆师咖州1。
　　——怕耶德瓦萨新坦：《旧上海的秘密》
　　椰帅Ⅲ，Je缶崎”Ihe Fir~rt Chineae删S阻”’'Farchi’Pm僻nda und‘舳。酬甲辩∞dunna theN叫蚰1酬h锄”，酬n蛳China 11, nkl（1985）：
　　——华志建．《第一状红色恐怖？北伐时鹅的“反赤”宣传和“寒共”反应，一  “Slu南Prdca“lIn轴峨“”^执dks，Unwardtyd＆描”a，幽槲可，脚—■上海的学生抗议》，博士论文——曲吐卅Ph黼mh帅僦。ctrLtury Chma;‰__#蛳强加g“蚓耐：轴岫州，l鲫l——《20世纪中国的学生抗议上海的看法’
　　鲫一．J曲岬，mdUu XiTJgyllig“蜘胁I/fe and蛐mIh嘲，S肌如i, W19‘”I^删蚓睥时-  _华志建、刘心身：《学生生活与学生执议：1919一年肫上海》，未刊论文啡，扣msL“Chiwsf Kinahip R酬i妇枷Amhmwl呷耐h时pediwt帆iH矗帕叫蜊1．’‰Qun嘶2,(D吲ixr 1982)——华琛：《中国宗族再研究，厨虫研究中jA爽学观点》
　　，HetyPeh一|，1盛删*艄西础矿越腑Chuu  HmSK“%：Ordord Lnivex,ity Pwsa，魏白蒂‘上海：近代中国的结炉》
　　．Willimn. Cow;*rr础‘如n m China: nw^irr/mnkns巩且研蚵durW!妇曲l如^蒯她n邺，1985～戚壤·魏．《中国的反革命t扛西苏维埃时期的冒民党》
　　参考文献∞甘．Mi毗l R  Cmn8岫d觚kn制m啪胁畦mEumpe  Heusucks．S一田．1979——米戢尔．R魏瑟，《戢洲近代早期的犯罪和惩罚》
　　驯坼砌一^懈剐如脚}-胁嘶倒觑计矿妇，Cwtm删船嘶蛐hid萨^hⅫ，Ⅲd L腰山，：the bHT Pr*s．1?70.——威廉-A威斯特利：《暴力与警察，莹律、习俗和道德的社会学研究），LynnT，Ⅲ“BmtWaok蹴ealk:rnm弛剐蛐”k C蛔s州洲Strm衄。幽№Chim，出耐埘胁LWaWm．】42 - 74.“T＆E“驴，Eqd酬蝻U¨iversily Pr*s，19S4——§昵．T怀特《上悔资产阶级激进主义》
　　一“Devi，M一曲血枷曲，Rs!ion?，and Household R椰】D L‰n 0如自”
　　“啪悼叽d＆删凸叶d m璐～岛新，帆d Gr施蛳t，Richud Whin舢Wilson，151'  7?,. New Ycrlb脚掣r Publishera，——《中国城市的偏离、现代化、配蛤和户籍》
　　——“h Po~vtqn:SH血e！珥。i鼢m鞋m幛皿．19柙一1967’Ch/ruL 0¨Ⅲ佃r/T∞lM帆，嘶一76. -《-1足的权J;1949一J9s7年上海的小盘业》
　　——‘Nrm -#overrmienttalismm the Hi~omnl DevelW.rnem“Mf椭nShandai∥】ll￡胁m肺诎御…nM池n C飙，cdited时b—e J CMn and＆h口dW H蛐1帆，Ig。
　　，Colo.: Weatview Presa，W81——《近代上海历史发腱过程中的非政府至上主卫》
　　搿矿仇啪T1re O蚴d C㈣g矿协‰；HOma’s Cukutd觑曲胁Ⅱ铀∞：h/n咖Un舯∽ah嘲，19S9.——《动乱的致簟：中国盘化革命中武斗的组织动圜．n日山TH．and脏Ⅲd髑J.cobv. 77um&r Out c{Chma. New YodL:Wi岫日一∞咖鼬．1蚶6——西奥多-H怀特等《中国上空昀雷电》
　　砷mOuina 5th ed Shw椰：‰Chirm W诎ly Rtvie.v，1936.——《中创名最》，第5版‰’s WkIn China Supplemenlb tke Sth蒯Shanghai:The Chiiu W.eU} R懒蜩。——《中国名人录’、第5版补遣‰’。Whe^4 C阱6th.d Shanihai：Te Chiw Weekly毗nw，t9∞——《中国名人录》．第6糖隗ImChtha:商唧枷矿凸触厶。曲{4th, Sth耐孙叫曲Ⅲ：1l】e凸iMW础啦nw．W31,W3f.——《中国名^录：中国领导^捧i己》，第4、，版，Wli舯Faxe．i口咧r砷竹抽嘶ne岛c“SwW矿Ⅲ；k此m肆蜊（抽衄舻：
　　．唧Ihivenity Praa，19+3一威康-伏特t怀特：《衡角杜台：一十意大}IJ~a民窟的牡会结构唧盯LhlCM肚e胁l曲rna. Vd 5 2m耐S“曲即，1934  一里曼·威格《近代”Faperp一蜘∞恤Ch咄eHistotyS睇岫Confe一衄the撇llⅢ删删妇Mn∞Polo ~idZe Incidcn，New YorL，july1噼7.——吴奠先[青]‘何南的学生运动；一二JL运动与中妯力量口．ChIWcjphffS“OrEcc  Wic40xl Shwghai m af试岫iWtd Call”
　　州1982——克里新托弗．S越伦：《雏恶的旧上海现在像情毂的港，州？瑚耐一aruwyimp嗍渤r{Hong岛蜡，踊喇ard蜥由矿Chma佩ⅣH晰叫，岛牡．C抽一，知出曲证and R疏Ⅳ哪她Company，iWa -阿诺德怀特编：伽世纪香谐、上每和中国#I条约港口的印聋：它们的历史，人民、商业、工业和资勰》
　　划it. Pdx，Ⅷ山Pml e删“F删.S/yHrtstohtr,№w York: Ofll．1987——比德·怀特等《捕获问谍者》，纽约，斌尔出版社，坤盯出，哪m“S肿’Japawse Bugiwssln 01ina:  I/e Luda Company，igZI - 1937”如啪幽39.4(AeWut19舯1：711-727——迪姆怀特《中日贸易在中国肆的陆选公司》
　　】．}h丌“1∞CfiJ—Tk Chir一CulaZ’ne Ia妇Canp Sysaemln me P.R C”
　　（，幽Ⅲ，j蜉】i：1—6    暗里吴：《劳改  中国的“古拉格1：中华人民共和国的劳改f#制》
　　矾‘…岫“Opium Pmhlem Reae幢Aeme Sute:A Caae forIn1哪州ional 0”
　　‰山dl," Repruteti from the Chinese Nadon1 33<ZS Jan  l931)…一伍连德《鸦片成力严峻的琏请问题；国际合作秤控制的个寨》
　　。cheniWun。d郫g】“CWAW.r ShanWruna粥Emphasis Swial B柙Lranwiiun，惝＆ar_ Flow Well Dn Wavb岛一’Chinah啡，59——是铁城：《太上悔重视社会重建、福利；通向F功的良好开端》
　　。船’sMuch h~ntieth Coup d+‰硝W26”/owrn/■岛矗。27.3(May19681.5瞄-6皿——是天威《蒋介石的l9拼年三二。事件》
　　，Tatsuo“ml一出bⅢ#and i LJ删b of ilata PowPrln Cuomindang洲od——白仲削P  arry，anrlR叫e”b扣咖出血m胁d㈣矿札删RM岍Hl（砧胁．，1S7 - 2n2. Hmg Kong; (huwe Uweraity Preas，we7. -山田最雄《国民党政杈理论的基础和局限——政府党派和人民》
　　眦mmSanP,tUk0.№[‰]Tokyo: Kaizosha，L936 -出车：《中国》
　　州lley.HeLal.7he C～蚴Chambcr: An^h眦，1983    赫怕特.O亚雷．《中同的黑箱谍商强陆》
　　呜“Popular Cultuxlh Si{蛳iJ“mek Nwteemh Certury”
　　‰minar帅锄-鹕ePopular Culture. Berkeley，4 Sept lWO -叶晓青《l9世纪下半叶的上海jc文化》
　　州，Fmnk Ki Chrm“Police in M.Jlemhina”
　　——泉秀寨《现代中国的警察》，博士论文一越n，k Aj妇删Arnrr_mry: Cidmre atui蹦☆妇m脚曲拙m∞m，枷e.Mass.:∞ⅡilmI E&t Af】anSm髓，IrvRrd Uninnity Presa,1-)W——叶文心《被疏远的学丰：中华民曰的文化和政治，1919—19硝》
　　血u弹and FAw2tmn1¨Hepijhlican C.hina: 1he In(ell删曲【fW舱_Ik L'rvw”i口蛐”P掣f preaelT酬mdtEa出c Coaat Bnmch．A啪nc叫HktoneHl A∞∞jion，‰海警察．哪一。，1982.——{中华民国的文化和教育}大学斯识分子的群悼》
　　——“DaU and the Im C*qW; AHain Hkemiam intk曲i一蛐‰d衄the Ww盯融瓣洲*’Joumd矿临血以b拈3f^删l粥辨：蛐一皿——《藏笠和捌戈青事迹抗日战争时期中国情报系统中的英雄主冀——“跏祥ve JoLuwlism and‰州’。Peny I-Ibnnitea:Z蚰Taokn and t¨”9删I如．1926一l辩5”In舶帅柑蹋砌rs.B酞dic}: h州∞kdEaat Asian Stud邶，蛐毛pp.186- 238——《进步前新rr罔界和上海的小市民；郜韬奋和上海c上簿周，1926一】"妊》
　　，ai雌一时。Crimem Relat/w№Social CluuKeIn Chw”舳t自黼l J删旷曲面蛔，．巧)：2孵一3憾——严景耀．《犯罪与中国社会变迁的关系》
　　，Bud:e“J“P曲’自‘Sy:cial TrtuV, in NUdJ Chini．1933一37”Far№伽口酬——布克·伊洛：《日本社华北鲫“特种贸导’》
　　，She时‘iteideyal/mln China undPi恤Wsdorda，1916—1927”脚出c郴(赫Ⅱ“^prU 1987)．鸵一珂-i&HiiI.il“s%f：{1916一1927年军隅统治下甲国的重新整台》
　　，Udl“雄andU H1帅p。“Whm鼬帆d埘Waa libermd”C‰￡砷弭-袁扎庄（音）等：《如果E海解就了》
　　校译后记魏斐穗教授的《工毒警察，192,7 - 1937》终于校译完T。
　　在这部书于1996年出版以后不久，张济顺教授就蕃克魏蜚德教授组织韵译出版此书的中译本。之后田复旦大学的教师和博士生章红、陈雎、金燕和张晓阳分剐完成7韧译稿，搁星r两年。前年冬rp，我接受7校译曲任舟，原计划干去年底完成，但又平得不延期7近半年。
　　丰书英文挥名为“Pd嘶SFranghai．1927 -1937”，Polici玎暑可以谎是“p俨”（警察）的动名词，如果甩中国的文盲文办法，径译为“警察上海”井无问题．但现代汉语中似乎抛弃j这爪老办法，只能从倍译为“上海警察’，但意思仍有差异．这看柬己无可奈何7。我们在推行自话史时丢#. 7些什盐台理的东西，这需要语言学家们柬研究。
　　翻译国外学者研究中国是的论著，除7 --般翻译所遇到的常见田难之外，^约还有二难。一是回译之难。所谓“回译”，却国外学者将中文资荆、中文凡名译或外文之后，译者又颁撮据爿1支回译成中文，最好的办法自然是椅中文原文、姓名找到。此书中所涉及的^名相当部分处于社会F层，名午见努俸，寻取其本来姓名，自然十分困难。仅^i - -事，即颁耗嚣相当精力。
　　二是专业知识之准。虽然，译者与校者均从事中国近现代史专业的学日和研究，但在涉及专门研究题课时，己寿的知识是无论如何平骷的，因此需要在翻译过程中午断学习，才能保证译文的准确。最好的办法就是对愿著所爰而哥者币熟悉的内喜寻拽相关著作重新核对。这种植对，既有助于译竞的准确，也可队消除愿著中的失误。这些工作均释花去大量曲时间，延期