本图书由www.aitxt.com（gaomingfei）为您整理制作
更多txt好书 敬请登录www.aitxt.com


《徐志摩传》
作者：高望问

一、江南翩翩一才子

    硖石，富家，稚童沪杭列车从上海出发，过嘉兴，再向东弯去，不久，即抵钱塘江北岸的浙江海宁县硖石镇（今海宁市）。
　　硖石，江南著名的一座美丽小城。城为东、西两山环抱，一条硖河从中流淌而过。山上有宝塔、亭榭、楼阁，云树环合；山下有庙宇、学堂、民家，溪水环绕。青山如黛，绿水长流，风景秀美。据说，当年乾隆皇帝六次巡视江南就有四次驻跸硖石，忘情于硖石的山山水水。不仅如此，由于硖石地处水陆之要道，交通方便，商业发达，因而又成为江南的一个经济重镇。
　　就在这小城的闹市区中，有个保宁坊，坊内有一座古老而又堂皇的宅子，高厅大院，前临街市，后濒河浜。大院共有四进，每进厅房之间有天井相隔，屋后则有一大花园。大院的主人姓徐，祖籍河南开封，世代经商。明朝正德年间才迁来此地。徐老先生名民枢，字星匏，略通文墨，清朝时捐过副贡生，但主要以经商为业。其次子徐光溥，字申如。申如先生有胆、有识、有正义感，他继承父业，辛苦经营，除了在本乡经营徐裕丰酱园、裕通钱庄、人和绸庄外，还投资开办了硖石电灯厂、蚕丝厂、布厂、票庄银号等，且在沪杭两地也经营有工商业务。沪杭铁路修建时，他不但是主要的股东之一，而且力争铁路东弯经硖石，为硖石经济的发展做了大的贡献。随着家业的不断兴旺、发达，徐家已成了硖石一带的首富。申如先生也因此曾任硖石商会会长，在沪杭两地有相当的名气。
　　是年，为光绪二十二年，此时已是瑞雪纷飞，新年将至。就在农历十二月十三日（公元 1897 年 1 月 15 日）这一天，徐申如先生喜得一子。新年得子，可谓喜上加喜。徐家大宅是一片喜气。父亲为儿子取名章綬，字賧森，小名幼申。幼申自出生之日起，就在父母祖辈仆佣的包围中过着锦衣玉食、养尊处优的日子。
　　转眼一年过去，幼申已周岁。这日，徐家大宅热闹非凡，亲朋好友，乡里乡亲们都来为幼申庆贺“!盘之喜”。正当身穿百家衣、颈间挂着长命锁的幼申在放满笔墨纸砚等各种玩意的大木盘中胡乱抓摸之时，突然闯进来一个叫志恢的和尚，称自己能卜卦算命，预测未来。只见他在幼申头上抚摩了一下说：“ 此子系麒麟再生，将来必成大器。”话虽说得玄乎，但真是说到徐家人的心坎上了。为此，在幼申于 1918 年赴美留学前夕，其父申如先生为其改名为徐志摩。除了“志恢和尚的抚摩”之意外，后来有人猜测，“志摩”之意，一是志在“摩顶放踵”，一是志在做诗人王摩诘。但照后来的情形看，后一种的猜测是错误的，因为其父徐申如是从未想过要让自己的儿子成为一个诗人的。不管怎样，徐志摩的问世，意味着徐申如及徐申如的家业有了后继之人，中国现代文坛也因此有了诗月诗派，有了一位才华横溢的著名的大诗人。
　　志摩成了徐家的一块至宝之玉，加之他自幼聪颖活泼可爱，因而尽得全家上上下下的宠爱。家中最年长的要算一家之尊的老祖母了，她简直就是志摩的守护神，孙子幼申的衣食冷暖全在她的心坎上，只要是幼申稍有些身热咳嗽，她就会整夜睡不安稳。祖母的爱使童年的志摩倍感甜蜜温暖。正如后来徐志摩在《我的祖母之死》一文中回忆道的：
　　早上走到祖母的床前，揭开帐子叫一声软和的奶奶，她也回叫我一声，伸手到里床　　去摸给我一个蜜枣或三片状元糕，我又叫了一声奶奶，出去玩了，那是如何可爱的辰光，如何可爱的天真。
　　……她爱我宠我的深情，更不是文字所能描写；她那深厚的慈荫，真是无所不包，无所不蔽。……
　　祖母的爱宠也促使志摩自幼性情自由与放任。父亲徐申如和母亲钱氏自然是视志摩为掌上明珠。母亲是一位非常贤惠的主妇，她温厚的性情、她的勤劳及她对家人的仁慈和宽容、对志摩的无私的关爱，都深深地影响了志摩的成长。志摩从母亲那里体会到了母子之间的那种骨肉难分的亲情，感受到了爱人、同情人的美好，也使他对伟大的母爱有了较深的认识。

　　母亲，那还只是前天
　　我完全是你的，你唯一的儿；
　　你那时是我思想与关切的中心：
　　太阳在天上，你在我的心里；
　　每回你病了，妈妈，
　　如其医生们说病重，
　　我就忍不住背着你哭，
　　心想这世界的末日快来了；
　　那时我再没有更快活的时刻，除了
　　和你一床睡着，
　　我亲爱的妈妈，
　　枕着你的臂膀，
　　贴近你的胸膛，
　　跟着你和平的呼吸放心的睡熟，
　　正像是一个初离奶的小孩。
　　……

　　父亲，“他为了他的爱子除了不曾捉天上的月亮以外什么事情没有做？”他不仅提供给了志摩丰厚的物质生活条件和环境，更多的是给了志摩无私而宽广的爱和呵护，他对爱子从不过分娇惯，还在无形之中用他的言行及一家之长的地位告诉了志摩，男人要有一种责任，要有一种与责任俱来的事业奋斗精神。
　　此外，家中最吸引志摩的是一位老仆人家麟，他善良朴实、可敬可亲，而且是一个善讲故事的能手。每到夏日夜幕降临之时，志摩则时常依傍在一盏家麟用脆绿西瓜皮雕刻成的西瓜灯旁，抬头仰望繁星点点的夜空，听他讲“铁牛镇海”、“牛郎织女”的故事，听他讲岳飞传里的岳老爷的故事，从岳老爷出世、岳母刺字、东窗事发，一直讲到朱仙镇八大锤，听的志摩是如痴如醉，心中也激起了无限的遐想。家麟死后，志摩还以他为模特儿写了一篇小说《家麟》。志摩不仅从他那里学到了书中学不到的知识，更重要的是，家麟的勤劳、善良、纯朴的品性，在志摩幼小的心灵里留下了抹不去的印痕，并促使志摩接近自然，热爱自然，以至于最终成为一个自然的崇拜者。
　　晃晃悠悠，志摩长到了 4 岁。父亲为了儿子的前途，急切地送他进了家塾，开始接受教育。启蒙教育的内容多为读古书习古字。志 摩 的 表 现 得 到 老 师 的 称 赞，谓 之“ 初 学 聪 明 超 侪辈”!。一年后，父亲又让志摩师从本地的一名有学问的贡生查诗溥学习古文，学习的内容为四书五经一类。长长的 7 年私塾生活，学习单调且老师古板严厉，但这些古文古字却为志摩打下了扎实的国文基础。
　　志摩不仅聪明，读书有天分，而且个性活泼，好动好玩，玩耍起来是无拘无束，天马行空。除了上课学习，他就是醉心于与小伙伴们一起玩耍，到东山、西山的寺庙游玩，到西寺前面的广场去玩，观看乡间艺人的各种杂耍：变戏法的、算命的、卖唱的……他总是看的玩的开心极了。他时常趴在自家临河的窗口，看河中往来繁忙的船只，只要听见河上传来“ 开锅热老菱”的叫卖声，他就赶紧向家人要了铜板放在篮子里吊到船上去，然后再将装好菱角的篮子提上来，又香又甜又粉的热菱，志摩吃的可开心了。
　　在后来的散文《想飞》中，志摩对他童年有趣的生活作了这样描写：“我们镇上东关厢外，有一座黄坭山。山顶有一座七层的塔，塔尖顶著天……有时一只二只，有时三只四只，有时五只六只，蜷着爪往地面瞧的‘ 饿老鹰’，撑开它们灰苍苍的大翅膀没挂恋似的在盘旋，在半空中浮着，在晚风中泅着，仿佛是按着塔院钟的波荡来练习圆舞似的。那是我做孩子时的‘ 大鹏’。有时好半天抬头不见一片云的时候听着= 忧忧的叫响，我们就知道那是宝塔上的饿老鹰寻食吃来了，这一想象半天里秃顶圆睛的英雄，我们背上的小翅膀骨上就仿佛豁出一锉锉铁刷似的羽毛，摇起来呼呼响的，只一摆就冲出了书房门，钻入了玳瑁镶边的白云里玩儿去了，谁耐烦站在先生书桌前晃着身子背早上的多难背的书！”。
　　
　　早上———太阳在山坡上笑，
        太阳在山坡上叫：———  
　　看羊的，你来吧，    
　　这里有粉嫩的草，鲜甜的料，    
　　好把你的老山羊，小山羊，喂个滚饱；  
　　小孩们你们也来吧，    
　　这里有大树，有石洞，有蚱蜢，有小鸟，   
　　快来捉一会盲藏，豁一个虎跳。

　　中上———太阳在山腰里笑， 
　　       太阳在山坳里叫：———  
　　游山的你们来吧，    
　　这里来望望天，望望田，消消遣，    
　　忘记你的心事，丢掉你的烦恼；  
　　叫化子们你们也来吧，    
　　这里来偎火热的太阳，胜如一件棉袄，    
　　还有香客的布施，岂不是好？

　　晚上———太阳已经躲好，
　　        太阳已经去了：———  
　　野鬼们你们来吧，
　　黑巍巍的星光，照着冷清清的庙，    
　　树林里有只猫头鹰，半天里有只九头鸟；  
　　来吧，来吧，一起来吧，    
　　撞开你的顶头板，唱起你的追魂调，    
　　那边来了个和尚，快去耍他一个灵魂出窍！

　　小小的一首《东山小曲》，也流露出了徐志摩天真的性灵。
　　多年之后他又回到硖石时，他不去住“ 七埭堂楼八埭厅”，却要去搭庙角，“有时住在紫微山上的白公祠，有时住在东寺旁三不朽祠的横经阁，有时住在兜矛峰腰的碧云寺，有时住在东山绝顶智标塔下的飞岚阁”。“志摩在这个境界，大概是他灵机最怡悦的时候了”。
　　“我们的诗人志摩先生，就是诞生在这样的空气，这样的颜色，这样的神味的一个乡绅人家里面的。” 快乐而幸福、优裕而无虑的生活，爱的滋养，美丽的自然环境，这一切都使志摩纯真的天性和善良的本性得以充分的发挥。

    开智启蒙与杭州府中

　　光绪三十三年，即公元 1907 年，志摩已 11 岁。父亲送他进入了废科举后硖石开办的第一所洋学堂———开智学堂。
　　开智学堂就设在西山脚下，那里有亭，有潭，有树，有洞，有泉，风景绝佳，是志摩和同伴们游玩的理想去处。
　　这所学堂当时有学生一百多，所开设课程有国语、数学、英语、音乐、体育及自修诸课。这些课程及课程的内容，学习的氛围及学习的方法，对在古板、死气沉沉的书塾生活中呆久了的志摩来说，真是一次不小的解放。他再也不用在戒尺的晃动下背那些枯涩无味的、令人脑子发胀的文字了，再也不用被“ 串牛鼻子”了。
　　丰富有趣的课程，愉快宽松的环境，与志摩活泼好动、自由自在的个性真是相得益彰。他的各门课程的成绩都是名列前茅，其中国文成绩最为优秀。国文老师张仲梧先生（名树森）尤其欣赏志摩的文章，张先生是硖石镇上“ 从程学川太史，以至米店伙计张有财之类所一致公认的‘ 两脚书橱’”。据志摩的表兄，也是他的同门吴其昌先生后来回忆到：“ 张先生……又是一位桐城古文家，读一句‘ ……乎’‘ ……耶’的文章，那尾声要拖至两分钟以上———我敢罚咒说：就是听龚云甫唱戏，也没有张先生念书那么好听———因为张先生的缘故，也许志摩诗行里二手的脑袋中，也知道天地之间，竟有所谓‘桐城派’三字，可以连得起来的怪事。……然而张先生所自己得意的是‘桐城古文’，据旁人的估计，张先生古文的高足，前后应该有三位：第一位一致的推戴志摩。……”
　　志摩不但文章写的好，且才思敏捷，行文很快，因此张先生常把他的文章当作范文在课堂上宣读。在此间，他完成了一篇议论文，题目叫《 论哥舒翰潼关之战》，文章对历史上唐朝平定安史之乱中的潼关之战这一事件有叙有评，写出了一个年仅十三岁的少年的志气和超乎他年龄应有程度的成熟思想认识：
　　……夫禄山甫叛，而河山二十四郡，望风瓦解，其势不可谓不盛，其锋不可谓不锐，乘胜渡河，鼓行而西，岂有以壮健勇猛之师，骤变而为羸弱顽疲之卒哉？其匿精锐以示弱，是冒顿饵汉高之奸谋也。若以为可败而轻之，适足以中其计耳，其不丧师辱国者鲜矣！欲挫其锐，非深沟高垒，坚壁不出也不可，且贼之千里进攻，利在速战，苟与之坚壁相持，则贼计易穷。幸而潼关天险，西连京师，粮运既易，形势又得，据此以待援军之集，贼粮之匮，斯不待战而可困敌也。哥舒之计，诚以逸待劳，而有胜无败之上策也，奈何元宗昏懦，信任国忠，惑邪说而诅良策，以至于败。故曰：潼关之失实国忠而非舒也。……
　　文章不仅得到了老师的极力赞赏，父亲也以志摩及志摩的文章为骄傲，他常拿着志摩的文章，以向一些有名望的前辈们讨教为名，当众显现，在众人的一片称赞声中，徐申如感到了比自己事业成功的更大的欣慰。
　　在后来的国文学习中，志摩在这位张先生的进一步的教诲和熏陶下，更有了长足的进步。开智学堂的几年，志摩除了学习上取得了令人欣喜的成绩，对现实的社会和生活也开始有了自己的认识，而且这种认识初步受到了民主思想的启蒙和指导。
　　当时，中国的反清抗暴运动已成燎原之势，风火已烧至志摩的家乡，家乡的人民奋起反击，爆发了大规模的抗租暴动和捣毁教堂的反洋教运动。当时志摩的一位体育老师叫庶仲坚，原在武备学堂任教，因不满清朝廷的黑暗统治愤而辞职来到开智学堂任教，他常以强身健体为名，把学生组织起来，向他们宣传反清立汉的激进思想，志摩是经常去听宣传的学生之一。不仅如此，志摩还经常阅读一些报刊，满足了自己的好奇心、求知欲，有时还可以看到孙中山先生在日本东京刊行的《民报》（已于 1907年 9 月在日本被禁止发行）等一类的激进刊物。少年的意气被激发了，他曾对同学说：“ 看看这些文字吧，那是会使我们热血沸腾的。”新思想如一道清泉，丝丝注入了他的心田。
　　1910 年的初春，经沈钧儒先生的介绍，徐志摩和表兄淑薇又进入浙江最好的中学杭州府中读书。告别了硖石，来到省府大城市，来到了美丽的西子湖畔，志摩兴奋不已。杭州府中曾造就了大批名人名士，诸如鲁迅、陈望道、沈钧儒、许寿裳、马叙伦、叶圣陶、朱自清、俞平伯、夏!尊、柔石、曹聚仁、丰子恺、潘天寿、冯雪峰、夏衍等等，都曾经在府中任教和学习过，该校的教师也都是当时浙江学术界的名宿。
　　此时的志摩年已十四，但个头长的较小，一脸的纯真和稚气，优越的环境养就了他的优越的脾性，无拘无束，大方活跃，对一切都不陌生和胆怯，被他当时的同学郁达夫称为“ 头大尾巴小的顽皮小孩”。就是这个“头大尾巴小的顽皮小孩”，在杭州府中的几年学习和生活中，可谓愉快又风光，出尽了风头。当时的情景，他的“二十年的旧友”郁达夫，于 1931 年 12 月 11 日写的纪念文章《志摩在回忆里》，有生动的记述：
　　大约是在宣统二年（1910）的春季，我离开故乡的小市，去转入当时的杭府中学读书。……
　　当时的我，是初出茅庐的一个十四岁未满的乡下少年，突然间闯入了省府的中心，周围万事看起来都觉得新异怕人。所以在宿舍里，在课堂上，我只是诚惶诚恐，战战兢兢，同蜗牛似地蜷伏着，连头都不敢伸一伸出壳来。但是同我的这一种畏缩态度正相反的，在同一级同一宿舍里，却有两位奇人在跳跃活动。
　　一个是身体生的很小，而脸面却是很长，头也生的特别大的小孩子。我当时自己当然总也还是一个孩子，然而看见了他，心里却老是在想，“ 这顽皮小孩，样子真生得奇怪”，仿佛我自己已经是一个大孩似的。还有一个日夜和他在一块，最爱做种种淘气的把戏，为同学中间的爱戴集中点的，是一个身材长得相当的高大，面上也已经满示着成年的男子的表情，由我那时候的心里猜来，仿佛是年纪该在三十岁以上的大人，———其实呢，他也不过和我们上下年纪而已。
　　他们俩，无论在课堂上或宿舍里，总是交头接耳的密谈着，高笑着，跳来跳去，和这个那个闹闹，结果却终于会出奇不意地做出一件很轻快很可笑很奇特的事情来吸引大家的注意的。
　　而尤其使我惊异的，是那个头大尾巴小，戴着金边近视眼镜的顽皮小孩，平时那样的不用功，那样的爱着小说———他平时拿在手里的总是一卷有光纸上印着石印细字的小本子———而考起来或作起文来却总是分数得的最多的一个。
　　志摩学业出众，国文、理化、天文、英文等功课样样都优秀，考试总是得第一。当时府中有个规定，成绩获第一的同学任级长。志摩在府中的五年，年年都是级长。
　　正如郁达夫所述，府中时的志摩在学习之余对小说发生了浓厚的兴趣，他曾对郁达夫说过：“ 这些旧诗词，我在书塾时也学过，总感到受的限制太大，写不好。我现在对小说发生了浓烈兴趣。什么社会小说、警世小说、探险小说、滑稽小说，我都读，读得简直着了迷。”!阅读小说不仅开阔了他的视野，锻炼了他的思维，引导了他对社会多方面的认识，也有了后来的他对小说社会功能的进一步探讨。
　　除对小说感兴趣，志摩还对自然科学发生了兴趣，他不再仅仅喜爱在大自然里玩耍，感受自然的怡悦，而是时常在“ 这沉静的境界中徘徊”，“在凝神地倾听”“宇宙进行的声息”，探寻自然的神奇和莫测。地球、天、空、夜等不可知的宇宙吸引着他，他甚至想飞上天去，“飞出这沉寂的环境”，“去寻访更玄奥的秘密”，他还写下了一篇科学论文《镭锭与地球之历史》，发表在府中的刊物《友声》第 2 期上。
　　他后来在《猛虎集》的序文中曾写到：“在二十四岁以前我对于诗的兴味远不如我对于相对论或民约论的兴味。”志摩的好友张奚若曾回忆志摩说：“ 他对于科学有时也感很大的兴趣。当我一九二一年和他在伦敦重聚时，他因分手半年，一见面就很得意地向我说他近来作了一篇文章，料我无论如何也猜不着他作的是什么题目。……原来他作了一篇爱因斯坦的相对论！”这篇题为《爱因斯坦相对论》的文章，发表在 1921 年 4 月 15 日出版的《改造》（梁启超主编）第 3 卷第 8 期上。据说梁启超先生对爱因斯坦哲学的理解就是通过志摩的这一篇文章。徐志摩的这种时常想“感受神秘的冲动”的宇宙意识和“飞”的意象，一直伴随着他的一生，使他的诗长上了翅膀，使他的思维长上了翅膀。
　　1911 年秋，辛亥革命爆发，革命的浪潮波及到了杭州，杭州府中被迫停办，志摩不得已暂时休学回到了硖石。休学期间，他的感官和思想不断受到革命烟火的刺激和熏陶，他开始关注时势，关心社会，渴望阅读那些慷慨激昂的文字，读描写戊戌政变、六君子被害、八国联军火烧圆明园等文章，当读到《 庚子拳匪始末记》、《普天忠愤集》等此类文章时，年少志高的志摩总会被满清的昏庸和外国列强的无耻所震怒，被那些民主改良之师的革命思想所振奋。
　　志摩尤其喜欢读梁启超先生的文章，他读梁先生的《 新民说》、《德育鉴》等，梁先生的学识与威望以及梁先生那酣畅淋漓犹如长江大河滔滔不绝的文字，令志摩佩服之至。其中梁先生的《论小说与群治之关系》一文中“欲改良群治，必自小说界革命始，欲新民，必自小说始”的主张，激发了志摩的思想激情，为此，他在杭州一中（ 府中于 1913 年重新创办并更名为杭州一中）的校刊《友声》的创刊号上发表了《论小说与社会之关系》一文，不仅诠释了梁先生从改良小说着手进而改良社会的主张，并把新小说的创作与改良社会加以联系起来，志在倡导促进改良社会的新小说。志摩认为，“ 科学小说，发明新奇，足长科学知识；社会小说，则切举社会之陋习积弊，陈其利害，或破除迷信，解释真理，强人民之自治性质，与社会之改革观念，厥功是伟；警世小说，历述人心之险恶，世事之崎岖，触目刿心，足长涉世经验；探险航海小说，或乘长风，破万里浪，或辟草莽，登最高峰，或探两极，或觅新地，志气坚忍，百折不回，足以养成人民之壮志毅力；至若滑稽小说，虽属小品文字，而藉诙谐以讽世，昔日之方朔髡奴，亦足以怡情适性，解愁破闷。”最后，他得出这样的结论：“凡诸所述，皆有益小说也，其裨益社会殊非浅解，有志改良社会者，宜竭力提倡之。”
　　一个春光明媚、芳草萋萋、鸟语花香的日子，杭州一中来了一位贵客———兴武督理浙江军务朱端元的秘书张嘉。在张嘉奉命视察杭州一中的过程中，他看到了校长推荐的一个名叫徐章綬的同学的论文，看后大为赞叹。经校长的推荐，张先生面见了徐志摩，只见眼前的少年，虽头较大，脸庞稍显狭长，但鼻子高挺，架着一副金边眼镜，镜片底下一双眼睛炯炯有神，清秀的面庞，白皙的皮肤，高挑匀称的身材，大方优稚的气质，俊逸灵秀且英姿勃勃。对张嘉的问话，志摩是应对自如，侃侃而谈，颇显才气和志气。张嘉对少年志摩的人品及其文章是赞不绝口，心里很是高兴。就此，一段姻缘悄悄地被定下。
　　事隔不久，夏季到来，志摩的中学阶段的学习就此结束了。志摩不但取得了优异的成绩，其心中也种下了崇尚民主自由的理想种子。

    初缔姻缘

　　杭州一中毕业后，志摩考入北京大学预科，正当他计议北上求学之时，父母将他的婚姻大事给定下了。这门婚姻是由张嘉主动上门向徐申如提起，徐申如是满口答应了下来。
　　未婚妻张幼仪，张嘉之妹。张家是上海近郊宝山一带的望族，张嘉、及后来做了民社党主席的张君劢，都是当时政界、金融界要人，小妹张嘉玢，即张幼仪，芳龄二八，知书达礼，秀美淡雅，是一位非常贤淑的女孩子。这门亲事，在亲戚朋友及周围的人看来，张小姐与徐志摩真是天生的一对、地造的一双。在精明的实业家徐申如看来，此门婚姻的意义较之周围之人的认识要大得多，徐家的事业虽蒸蒸日上，徐府的地位也随之日渐提高，但要想进一步扩展徐家的产业，尤其是在这时局动荡的年代，必须要有强大的政治、经济地位作后盾，作靠山，徐张联姻对徐家的产业的稳定和发展，是非常难得的；再说儿子志摩，有了张家这棵大树，以后定会青云直上，前途无量。徐申如想得很多、很远、很美，可谓大喜过望了。
　　志摩虽年已二十，由于向来生活的安逸和优裕，他从不用忧患自己的前程，因而成家、立业的人生大计他还未认真地考虑过。此时父母给他定下了这门亲事，虽然颇觉唐突，但人人都说这门亲事好，加之男大当婚女大当嫁是天经地义之事，见面后他也挺喜欢张小姐的。这婚姻也就这么定了下来。
　　暑期很快过去，志摩踏上了北上求学的征途。在北大预科就读不久，志摩又被父亲招回了硖石，让他与张幼仪完婚。
　　1915 年 10 月 29 日，徐志摩与张幼仪的婚礼在硖石商会礼堂隆重举行。婚礼上贵宾如云，整个过程铺张、红火而新奇。证婚人为曾任浙江都督、中国交通总长、有浙江梁启超之称的清末改良派人物汤寿潜。穿西服披白纱的新式的婚礼加之头面人物的主持，此情景此场面，一时在硖石传为奇闻。
　　婚后，小俩口生活甜甜蜜蜜、和和美美。虽说是应父母之命、媒妁之言的结合，但毕竟一个是有才华的公子，一个是秀外慧中的大家小姐，都受过新式文化的熏陶，彼此有诸多的、共同的情感可以交流；两人虽没有爱情应有的热烈和缠绵，但彼此真诚，相敬如宾。张幼仪不仅孝敬长辈，善理家务，对丈夫也是一往情深，处处体贴，志摩也时时帮助妻子读读书，习习字、画。日子过得幸福、和睦。

    求学拜师

　　不知不觉，第二年的春天又来临，新学年又开始了。志摩只得辞别了妻子、家人，进入了上海浸信会学院暨神学院（ 即沪江大学前身）读书，事隔不久，他又转学到了天津北洋大学，念法科预科。1917 年，天津北洋大学法科并入北京大学，志摩随之转入北京大学法科当旁听生。异地数次求学的两年里，志摩不仅所学各门功课的成绩均为优，他的学习、生活、思想都增添了新意，他开始涉猎中外文学、艺术，开始广交朋友，结识社会各界名士，眼界和思维大大的开阔了。
　　毛子水在《北大求学时代的志摩》一文中从一侧面描述了志摩当时学习之余的生活：

　　那时他对于文艺，似乎是很有兴趣的。我记得当时有所谓菊选，大家都纷纷拥戴梅兰芳，结果果然梅兰芳被选为剧界大王。志摩却说，凭心而论，当然杨小楼最好。———我头一次看杨小楼的戏，还是跟他去的。———不知志摩的思想，后来改变了没有。而我对于中国戏的观念，一直到现在，还受了他那时一句话的影响；我以为如果我们中国的旧戏，有些可看的地方，还是杨小楼好看些。
　　……他对于网球，也有相当的嗜好，不过兴致不十分浓厚罢了。但是他当时的环境，是使他趋向政治的。

　　在北京学习期间，志摩一直住在他的父执蒋百里的府上，志摩的父亲跟蒋百里的关系很好，两家又是亲戚，蒋百里是志摩姑丈的族弟，是当时有名的军事学家，也是梁启超先生的得意门生。志摩初次来北京读书时，蒋百里时任保定军官学校校长。志摩本人也很敬爱蒋百里，称呼他为“ 百里叔”，亲如一家人。蒋百里的身上不无梁启超先生的影子，所以，他的言行及思想对志摩爱国思想的形成产生了积极的影响。
　　志摩此次到北京，仍旧寄寓在其百里叔家中。这一年，梁启超正在段祺瑞的内阁任财政总长，此时的蒋百里不再是校长，因与段祺瑞有旧隙，所以现在段祺瑞的内阁只任无实权的公府顾问，过着一种“居闲曹，啜冷羹，以有用之才，无用武之地”的愁闷生活。
　　志摩从学校回到家，经常同百里叔在家谈国事，谈诗文，谈乡情，谈婚姻，谈的很投机。蒋百里虽是志摩的叔辈，却也成了志摩最好的朋友。他告诉志摩，日本有侵略中国的野心，他在1912 年 1 月任保定军官学校校长时，就想重组中国军队，以壮军威，但他的计划被当时的陆军部给扼杀了，为此，他还召集了全校师生，慷慨陈述了这件事的原委，然后当众用手枪自杀，以此来唤醒民心。志摩也很清楚这件事的经过，当时蒋校长的遗书在报上公布后，很多学生还被感动得流了泪，志摩本人也被激愤了。蒋百里没有死，更富戏剧性的是，他在保定圣心医院得到日本医生和护士的很好的救护。专职护理蒋百里的那个日本护士左藤屋子（左梅），以后一直跟随护理蒋百里，且于 1914 年底嫁给了蒋百里。左梅不仅治好了蒋百里的枪伤，而且还治好了他的心伤。蒋百里在硖石老家的结发妻子，也是包办婚姻，蒋百里与左梅结婚后，这位发妻则默默无言地接受了这一事实。志摩对蒋百里冲破国界、冲破封建观念的束缚，去大胆地争取爱情的举动，十分赞赏。朝夕相处，看到蒋百里和左梅自由结合的恩爱，志摩心中也生出许多的感慨。
　　志摩在南方时就很敬佩梁启超先生的文章道德，他曾在日记中写到：“读任公先生《新民说》和《德育鉴》，合十稽首，喜惧愧感，一时交集，《石头记》宝玉读宝钗之螃蟹咏而曰：‘ 我的也该烧了’，今我读先生文也曰，弟子的也该烧了。”!到了北京后，加之和蒋百里的言谈中，不无提到和赞许梁先生之处，志摩更急于要“趋拜榘范”。
　　1918 年 6 月间，经蒋百里的介绍，妻兄张君劢的引见，志摩得以拜梁启超先生为师，成为一代宗师的弟子。志摩可谓如愿以偿，心中非常的高兴。他在事后给梁先生的信中说：

　　“夏间趋拜榘范，眩震高明，未得一抒愚昧，南归适慈亲沾恙，奉侍匝月，后复料量行事，仆仆无暇，首途之日，奉握金诲，片语提撕，皆旷可发蒙，感!乍会至于流涕。具念夫子爱人以德，不以不肖而弃之，抑又重增惶悚，虑下驷之不足，以充御厩而有愧于圣弟子也。敢不竭步之安详，以冀千里之程哉？”

　　梁先生不仅通过介绍人的介绍知道志摩的才气，而且也亲眼看到志摩一脸的聪明，谈吐文雅，应对得体，因此，很是赏识和看重这个弟子。
　　志摩的父亲徐申如自然也为儿子能拜梁启超为师而颇觉高兴。梁启超学识渊博，社会声望高，拜师不仅有利于儿子的前途，也有利于徐家的声望。此事和与张家结亲之事一样，令他十分的满意和欣慰。
　　不久，梁先生出于对志摩的一片厚望，也是为了让志摩能开阔眼界，增长学识，建议志摩到外国去留学，学习西方的新知识和真本领。志摩对先生的这一提议很赞同，自己意下也曾有这一打算。自从中国的内战纠结以来，在受战祸的区域内，军阀混战，屠杀无辜的惨景，使“趋向政治的”志摩倍感义愤，他亲身感受到了现实的黑暗，也逐渐厌恶起这“ 抹下西山黄昏的一天紫，也涂不没这人变兽的耻”的社会。因此他有意到国外去学习，去寻求改变现实中国的良方。他曾在日记里写下了自己读梁先生的《意大利建国三杰传》的感想：“读梁先生之意大利三杰传，而志摩血气之勇始见，三杰之行状固极快之致，而先生之文章亦夭矫若神龙之盘空，力可拔山，气可盖世，淋漓沉痛，固不独志摩为之低昂慷慨，举凡天下有血性人，无不腾攘激发，有不能自己者矣！”!梁先生文中所描绘的在为争取意大利独立统一斗争中所表现出来的意大利三杰，为祖国的独立和强盛而斗争的爱国精神，深深地打动了志摩，激发了他的爱国情怀。
　　父亲对志摩出国这一提议也欣然同意。他明白，若要儿子将来有出息，继承自己的事业，在金融实业界有发展，必得学有所长；而要学有所长，最好的途径莫过于去海外留学。

　　
　　二、欧风美雨受洗礼 
 
 　　“想做一个中国的 Hamilton”

　　上海十六铺码头。志摩情绪激动，情意难舍，他在和朋友们握手，同亲人话别，停泊在码头的南京号远洋轮，即将载着他去大洋彼岸的美国，去实现自己的梦想。
　　此时是公元 1918 年 8 月 14 日。
　　汽笛一声长鸣，南京号徐徐离开了十六铺码头，挥手致意的亲人、朋友的身影渐渐地模糊起来，泪水也悄悄地模糊了志摩的双眼。
　　汽笛一声长鸣，南京号徐徐离开了十六铺码头，挥手致意的亲人、朋友的身影渐渐地模糊起来，泪水也悄悄地模糊了志摩的双眼。
　　此次同船赴美国留学的，还有清华毕业的一批庚款生和一批自费生，其中有志摩的表兄刘叔和、志摩杭一中时同学董仁坚及他刚认识的朋友朱家骅、李济元、查良钊、张歆海和汪精卫等人。
　　自从戊戌政变以来，中国的出国留学生“ 岁积月增”，这些学子，学成归国后，以各自不同的方式施展自己的才华，报效祖国。“与闻国政者有之，置身实业者有之，投闲置散者有之。其上焉者，非无宏才也，或蔽于利。其中焉者，非无积学也，或绌于用。其下焉者，非鲋涸无援，即枉寻直尺。”现在，自己也“ 为父母之养，入异俗之域，舍安乐而耽劳苦”，出洋留学了，自己又该作何打算？学成归国后又将何为呢？

　　……国难方兴，忧心如捣。室如悬罄，野无青草。嗟尔青年，维国之宝，慎尔所习，以#我恼。诚哉，是摩之所以引惕而自励也。传曰：父母在，不远游。今弃祖国五万里，违父母之养，入异俗之域，舍安乐而耽劳苦，固未尝不痛心欲泣，而卒不得已者，将以忍小剧而克大绪也。耻德业之不立，惶恤斯须之辛苦，悼邦国之殄瘁，敢恋晨昏之小节，刘子舞剑，良有以也；祖生击楫起，岂徒然哉。……国运以苟延也今日，作波韩之续也今日，而今日之事，吾属青年实负其责，勿地大物博，妄自夸诞，往者不可追，来者犹可谏。夫朝野之醉生梦死，固足自亡绝，而况他人之鱼肉我耶？”

　　南京号远洋轮行驶在浩瀚的太平洋上，望着浩瀚无边的大海，志摩心潮澎湃。多日的海上航行，他“ 身之所历，目之所触，皆足悲哭呜咽，不自知涕之何从也。”他挥毫疾书，慷慨陈词，在远洋轮上写下了《民国七年八月十四日启行赴美分致亲友书》，抒发了“慨然以天下为己任”的抱负。
　　为国家的强盛而学习，是当时的青年留学生的共有的抱负，也是志摩的爱国情怀。此时的中国正值“ 五四”前夕，内忧外患，志士贲兴；父亲的教训犹在耳边：学习西方先进的金融管理知识，继承并发展家业。对此志摩倍感责任在肩，坚信只有实业才能救国。
　　他向父母、亲人们立志：“ 我自己最高的野心是想做一个中国的 Hamilton！”（汉密尔顿，美国历史上的一位著名的资产阶级政治家、联邦党领袖，曾任财政部长之职）将来在中国的政治经济舞台上大显身手。
　　经二十多天的海上航行，南京号终于抵达了美国。志摩进了美国马萨诸塞州的克拉克大学，就读于历史系，学习政治学与社会学。
　　此时的美国还笼罩在战争的硝烟中，但看得出美国人民没有怨言，而是齐心协力，共同对外，爱国热情高扬。美国人的这种精神状态给志摩留下了良好的印象。他在不久给梁启超先生的信中就写下了他对美国社会及民众的这种初步的感受，他写到：“入克拉克大学学习生计，国人于此不及百，学者十人而已，此间人士切心战事，上下同忾，爱国热忱，可为敬畏，其市则供给日匮，物价日昂，生活艰难，良未艾已。”不久，第一次世界大战结束，当消息传来，美国上下一片欢腾，人民欣喜若狂。“ 遂有今日，一扫云雾，披露光明，消息（ 十一月十一日上午二时五十分）到美，举国狂。”“方是时也，天地为之开朗，风云为之霁色，以此诚洁挚勇之爱国精神，相腾嬉而和慰。嗟乎！霸业永诎，民主无疆，战士之血流不诬矣！”
　　没想到在工业和经济发达的美国，还有如此强烈的民心。此情此景深深地感动了且更深地激发了志摩的爱国热忱。他觉得自己不仅要学好知识，而且要磨练好自己的意志。为此他行动起来。他广泛地学习，他选修的课程有《欧洲现代史》、《19 世纪欧洲社会政治学》、《1789 年后的国家主义、军国主义外交及国际组织》、《商业管理》、《劳工问题》、《社会学》、《心理学》等，以及法语、西班牙语等语言课，他还在康奈尔大学夏令班选修了几门课，他参加了校学生陆军训练团，参加哈佛大学中国学生组织的“国防会”，他跟同寝室的中国同学李济元、董任坚等人订下一个章程：每日六时起床，七时朝会，晚唱国歌，十时半就寝，大家相互激励，以示中国留学生的气节。
　　为了自强、自立，志摩曾一度想打工挣钱，自食其力，但终因手忙脚乱而不免时常打碎所洗的碗碟以及过度的疲劳而放弃了这一做法。
　　就读了一个学年，志摩在克拉克大学这所充满自由空气的校园里，刻苦学习，如饥似渴地阅读，终以优异的成绩毕业，且获得一等荣誉奖。
　　短暂的暑期过后，志摩又转入纽约哥伦比亚大学研究院攻读经济学。是年，正值中国的“ 五四运动”爆发，轰轰烈烈的革命浪潮甚至波及到了大洋彼岸美国的中国留学生。留学生们纷纷组织起来，开展各项爱国活动。志摩毫不例外地投身到爱国的行动当中去。除了勤奋学习功课外，他关心国内的时事，经常阅读进步报刊，如《新青年》、《新潮》等。面对西方文化，他思想活跃，任何新知识、新理论他都急切地渴望去了解、去谈论，企图从外国先进的政治、经济和文化的现状中寻求救国救民的真理。什么相对论、羌德拉泊司在植物学中的发现、爱尔兰的民族复兴运动、塞尚的绘画、叔本华的唯意志论、尼采的超人哲学，等等，轮番着使他激动。他喜欢和同学在一起对各种学说、理论进行磋商、辩论，各抒己见，他喜欢结识各界朋友，参加各种报告会、演讲会，以开阔自己的眼界，丰富自己的学识。
　　在这个专长于哲学、教育学、历史学的哥伦比亚大学里，志摩获得了广泛的哲学和政治学的知识。他的专业虽是经济，但选修的课程大都跟政治、劳工、民主、文明和社会主义等问题有关，并倾心于政治、劳工、民主等社会问题的研究。他的硕士论文做的就是《论中国妇女的地位》，文中，志摩论述了中国妇女自古以来的文化修养，并强调了革命后中国妇女得解放的情形，在洋人面前展示了现代中国的新女性的风采。
　　为了进一步探讨社会问题，志摩开始较多地阅读马克思、劳勃欧温（欧文）的著作，对尼采、叔本华的超人的、悲观的哲学的兴趣开始降温，他认为这些哲学鄙视了博爱，鄙视了同情，鄙视了怜悯与仁慈，自然无提倡之处。他后来在《 南行杂记》中说：“我最初看到社会主义是马克思前期的，劳勃欧温一派，人道主义、慈善主义以及乌托邦主义混在一起的，正合我的脾胃。我最容易感情冲动，这题目够我发泄的。”中国留学生为他的这种“社会主义热”，还送了他一个外号：“鲍尔雪维克”（现通译为布尔什维克）。
　　由此，他的思想开始了变化。他曾说：“我不曾出国的时候只听人说振兴实业是救国的唯一路子，振兴实业的意思是多开工厂；开工厂一来可以解决贫民生计问题，二来可以塞住‘ 漏厄’。那时我见着高矗的烟窗，心里就发生油然的敬意，如同翻开一本善本书似的。”!是马克思及英国政治及艺术批评家的著作改变了他对烟囱的认识，他的历史老师讲述的 19 世纪初期的英国的工业状况，工人的悲惨情形，尤其是扫烟囱的童工为清扫烟囱而被熏焦的悲惨遭遇，使志摩开始讨厌烟囱。他的实业救国的理想在破灭。他开始同情起社会主义。“ 我同情社会主义的起点是看了一部小说。内中讲芝加哥一个制肉糜厂，用极小的孩子看着机器工作的；有一个小孩不小心把自己的小手臂也叫碾了进去，和着猪肉一起做了肉糜。那一厂的出货是行销东方各大城的，所以那一星期至少有几万人分尝到了那小孩的臂膀。肉厂是资本家开的，因此我不能不恨资本家。” 他开始对美国资本主义社会资产阶级掠夺的疯狂性、贪婪性和讲求物质利欲感到厌恶。
　　一年以后，志摩在哥伦比亚大学获得了硕士学位，他本应该继续攻读博士学位，但他对学位不感兴趣了，原因是他又迷恋起了罗素及罗素的思想。伯特兰·罗素（ Bertrand Russell，1872—1970 年），出身于英国的贵族，是英国著名的哲学家、数学家和社会活动家，逻辑分析哲学学派的代表人物，英国剑桥大学三一学院讲师、研究员，教授逻辑学和数学原理。罗素才华超群，个性多姿多彩，有迷人的风度和气质，他的思想主要是宣扬人道，崇尚和平，反对战争。第一次世界大战来临之时，他大声疾呼要和平不要战争，并进行积极的反战宣传。他说：“ 我觉得我似乎听到了上帝的声音。我知道我的责任是抗议，不管抗议是否有效。”他道义澎湃，不畏权势，激越抗议，表现出对人类命运的关切。他的正义行为遭到了英国政府及权贵的痛恨，为此他被三一学院除了名并取消了研究员的资格。但他的正义行为却得到了有良知的知识分子的认同。
　　志摩则为罗素的不事权贵，追求真理的无畏勇气，对正义、人道、和平原则毫不动摇的精神所倾倒。他开始研读所有罗素的著作，诸如《战争中的公理问题》、《社会重建的原则》、《 政治理想》、《往自由之路》、《我们对外在世界的认识》等。他也为罗素的不食人间烟火的学术著作及幽默机智，堪称典范的文字所迷恋。他崇拜罗素的思想，罗素的生活态度，更崇拜罗素的品性。他厌恶美国，而极向往英国的民主政治。就在这种思想的支配下，他义无反顾地“摆脱了哥伦比亚的博士衔的引诱，买舟横渡大西洋，想跟这位 20 世纪的福禄泰尔认真念一点书去。”

　　结识名流

　　为追随罗素，志摩急切而又唐突地来到了伦敦。可他却未见到罗素。罗素此时应梁启超等人的邀请已前往中国讲学去了。犹如当头浇了一盆冷水，志摩很是失望，一时不知所措，顿感自己的盲从。既来之，则安之。经过一番思虑，他申请进入伦敦大学政治经济学院攻读博士学位。结果，“ 在伦敦政治经济学院里混了半年”!。经济学的理论既枯燥又乏味，而他更多的时间是参加伦敦的各种演讲会、报告会。期间，他结识了陈西滢、金岳霖、傅斯年、郭虞裳、赵元任、刘半农等一大批中国留学生朋友，继而通过朋友又结识了威尔斯、魏雷等英国作家，从此使他跻身于英国的知识名流之间。
　　频繁的社交活动、浓郁的民主学术氛围，使志摩倍感新异。此时他在给家乡亲人的信中写道：

　　……更有一事为大人所乐闻者，即儿到伦敦以来，顿觉性灵益发开展，求学兴味益深，庶几有成，其在此乎？儿尤喜与英国名士交接，得益倍途徙，真所谓学不完的聪明。

　　威尔斯（H.G.W ells）先生是英国著名的、颇有成就的一位作家。他一生著述颇丰，还写过学术著作《世界史纲》。志摩与威尔斯先生相识之时，威尔斯先生已是 50 多岁的老人，但精力旺盛，正在同时写着三本书。老人平易近人，热情真挚，与志摩很谈得来。他们在一起谈中国的古典文学，谈英国的现代文学。他建议志摩把中国近代的优秀小说翻译出来，并由他帮助出版，鼓励志摩从事文学创作。一个有名望的老作家，对一个年轻的中国留学生这样的热诚，志摩很是感动。因而，老人鼓励他从事文学创作的话，也使他动了心。
　　不久，威尔斯先生又把自己的好友魏雷（ArthurW aley）先生介绍给志摩。此时，魏雷先生在大英博物馆任职，专门从事中国文学研究。志摩与魏雷有更多的对中国文学的共同之处，因此两人在一起话题更多，内容更深入。志摩从魏雷先生那里获得了对文学的新的认识。魏雷先生从志摩处也受益不少且一直感激于心，他后来于 1940 年写了《欠中国一笔债》一文，表达了他当时的感受，他写到：

　　我们对中国的文学艺术所知已不少了，也略懂二者在古代中国人中所起的作用。但我们却不太清楚文学艺术这些东西在现代中国有教养的人士中的地位如何。我们从徐志摩身上所学到的，就是这方面的知识。……我已说过了，徐志摩是中国在战后给我们知识界的一项影响。

　　志摩的个人素养、个人的风度、个人的文化修养及才华，是西方学者了解和认识中国的现代知识分子及中国文化的最生动的书籍。
　　正当志摩处于“ 我在伦敦政治经济学院混了半年，正感着闷，想换路走的时候”，一个偶然的机会，志摩在伦敦国际联盟协会的演讲会上，似有机缘的结识了英国著名作家高斯华绥·狄更生（G.L.Dickinson）和他早在国内就仰慕的政坛名人林长民先生。从此开始了与这两位先生的深厚友谊，同时也开始了他人生路途上的转轨和变故。
　　在美留学期间，志摩就拜读过狄更生先生的作品。如《 一个中国人的通信》、《一个现代聚餐谈话》等，相识后，他进一步认识了狄更生先生。狄更生先生是一个热心政治和社会，无种族偏见，希望人类和平相处的思想家，他慈祥和蔼、聪敏、风趣，充满活力，他尊崇中国的老子，提倡古希腊的生活，一心向善向真。一经交往，志摩就非常的敬爱他。到皇家学院学习后，“ 每当狄更生在皇家学院时，徐志摩就常在他的套房内闲坐聊天；但狄更生在欧陆的时候也不少，当他不在时，徐志摩 有时仍会到他的宿舍去，坐在门口凝思。据说就是这样他会呆坐几个钟头。”!狄更生先生的大作《 中国的来信》，更是被志摩奉为经典，他时常沉浸在此书中，为狄更生先生的精神所感召。
　　志摩后来也曾深情地说过：“ 英伦的日子永远不会使我有遗憾之情；将来有一天我会回思这一段时光，并会忆念到有幸结交了像狄更生和你这种伟大的人物，也接受了启迪性的影响，那时候，我不知道自己是否会动情下泪。”
　　由狄更生先生，志摩又与当时颇有名气的新派画家傅来义（Rogre Fry）先生相识并成为挚友。傅来义先生不仅画技很高，为人也温雅仁厚，颇有儒者风度。他热爱中国尤其爱好中国的各类艺术。每当志摩来拜访，两人就一起无拘无束地谈论中国，谈论艺术，交换各自的观点和看法。与傅来义先生的交往，使志摩走进西方的现代艺术，走近各类新派画家诸如塞尚、马蒂斯、毕加索等的艺术世界，自己的艺术思想、艺术精神有了质的改观，并对艺术和人生的关系这一大思想问题，开始了不懈的思索。志摩曾在给傅来义先生的信中说：

　　你宽厚温雅的人格，为我开展了新的视野，并且鼓舞有加，使我能亲炙那些博大事物和高贵的思想与感情。
　　只要与你亲近和听见你悦耳的声音就好了。那是何等的快乐、何等的吸引、何等的安慰。”

　　志摩还有幸结识了英国另一位著名的作家嘉本特。其时嘉本特（Edward Carpenter）先生已近 80 高龄，但其思想毫不保守，且具有反传统的精神。他爱自由，爱大自然；他提倡自由结婚，自由离婚；他爱中国，爱喝中国的茶。他的言行尤其是他那受惠特曼影响的诗风，对志摩影响较大。志摩后来的散文诗《 毒药》、《白旗》、《婴儿》、《 自然与人生》等，都曾受嘉本特先生的影响。
　　在英伦的两年间，志摩还数次见过萧伯纳先生，并为萧伯纳先生锋锐的言语，沉着纯正的声音所感动。
　　在志摩即将离开英伦回国之前，有幸目睹了英国著名的女作家曼殊斐尔的风采。曼殊斐尔的短篇小说结构精致，情感描写细腻哀婉，很使志摩着迷，因此，他一直崇拜曼殊斐尔，向往能见着她，后来，志摩认识了曼殊斐尔的丈夫麦雪，因此志摩有了一个机会。志摩与曼殊斐尔会面仅仅只有二十分钟，但就是“那二十分钟不死的时间”，在他的情感记忆里留下了永久的非凡而纯粹的美感：

　　至于她眉目口鼻之清之秀之明净，我其实不能传神于万一；仿佛你对着自然界的杰作，不论是秋水洗净的湖山，霞彩纷披的夕照，或是南洋莹澈的星空，你只觉得他们整体的美，纯粹的美，完全的美，不能分析的美，可感不可说的美；你仿佛直接无碍的领会了造化最高明的意志，你在最伟大最深刻的戟刺中经验了无限的欢喜，在更大的人格中解化了你的性灵。我看了曼殊斐尔像印度最纯澈的碧玉似的容貌，受着她充满了灵魂的电流的凝视，感着她最和软的春风似神态，所得的总量我只能称之为一整个的美感。她仿佛是个透明体，你只感讶她粹极的灵彻性，却看不见一些杂质。
　　我那晚和她同坐在蓝丝绒的榻上，幽静的灯光，轻拢住她美妙的全体，我像受了催眠似的，只是痴对她神灵的妙眼，一任她利剑似的光波，妙乐似的音波，狂潮骤雨似的向着我灵府泼淹……

　　当 1923 年 1 月 9 日，年仅 35 岁英国女作家曼殊裴尔在法国去世时，消息传到国内，志摩一时伤感万分，他难忘那“ 感美感恋最纯粹的一俄顷”。他把他的一腔哀思化成一行行的诗句，他写到：

　　……
　　我与你虽仅一度相见———  
　　但那二十分不死的时间！
　　谁能信你那仙姿灵态，  
　　竟已朝露似的永别人间？
　　非也！生命只是个实体的幻梦：  
　　美丽的灵魂，永承上帝的爱宠；
　　三十年小住，只似昙花之偶现， 
　　 泪花里我想见你笑归仙宫。

　　你记否伦敦约言，曼殊斐尔！  
　　今夏再见于琴妮湖之边；
　　琴妮湖永抱着白朗矶的雪影，  
　　此日我怅望云天，泪下点点！
　　……

　　志摩决意把曼殊斐尔的小说翻译、介绍到中国来，算是对她的最好纪念。为此，他先后共译了《园会》、《 毒药》、《 巴克妈妈的行状》、《一杯茶》、《 夜深时》、《 幸福》、《 一个理想的家庭》和《刮风》等八篇小说。译笔生动、漂亮，为许多不能读原文的读者得以读到了曼殊斐尔的小说。
　　与曼殊斐尔的会面，使志摩的灵魂受到了一次美感的冲击，也启示着志摩对理想美的不懈的追求。而曼殊斐尔的不要关心政治的主张，在很大程度上左右了他政治意识。据说，他的好友蒋梦麟任教育部长时，曾聘他当司长，他未就。
　　来到英国后，虽未能如愿拜见到罗素，但志摩时刻关注罗素的言论和行踪。不久他就阅读了罗素于 1920 年 6 月访苏联以后写的《布尔什维克主义之理论与实践》一书。认真研读，并将阅读此书的强烈感受立刻写成了《罗素游俄记书后》一文，并寄回国内在梁启超先生主编的《 改造》杂志上发表。他在文中写到：“罗素世代簪缨，一国望族，其决弃世俗之浮华，研数哲之秘妙，已非常心所可见。方战事之殷，罗素因仁人之心，训和平之德，乃不谅于政府，夺其教席，拘之狴犴。罗氏怒，罗氏不能不怒，舍名与数，言政及变，书出不胫而走。罗氏不复以哲学士名而以社会改造家闻；不复以和平派名而以急进党闻；不复以康桥教授名而以主张基尔特社会主义闻。……”高度赞誉了罗素的人品和思想。
　　经过将近一年的中国及世界各地的讲学和访问，罗素与他的新婚妻子布莱克又回到了英国。得悉罗素回到英国的消息，志摩非常高兴且迫不及待地于 10 月 18 日致信罗素：

　　欧格敦（Ogden）先生把尊址赐告，但未悉此信能否顺利到达。您到伦敦要是能惠一音以便安排一个大家见面的时间，我将感激不尽。自到英国后我就一直渴望找机会见您。我愿在此向你表示我的热忱，并祝蜜月旅行愉快。

　　几日后的一个下午，他终于拜见了罗素，最终还了自己来英国的愿。从此以后，他成了罗素家的座上客，罗素个人魅力的崇拜者，罗素思想的追随者，罗素所有的演讲、报告会的热心参与者。在志摩的眼里，罗素不仅是一个反对战争、主张和平的社会活动家，是一个积极关注人类历史命运的伟大的思想家，更是一个反对旧道德的个人主义斗士，一个才华横溢、幽默谐趣而又桀骜不驯的长者，一个对中国怀有深厚感情的友人。
　　由神往到密切的交往，志摩更深地认识和了解了罗素，更是对罗素心服诚悦，崇拜之致。每次与罗素交谈，志摩都觉得很精彩，他说听罗素说话正好比看法国焰火：种种炫目的神奇，不可思议地在半空里爆发，一胎孕一胎的，一彩绾一彩的，不由不惊讶，不由不欢喜。罗素的人生价值观、婚姻道德观、个人的精神气质已如电闪雷鸣般深深地震撼了他的心灵：

　　每次我念罗素的著作或是记起他的声音笑貌，我就联想起纽约城，尤其是吴尔吴斯五十八层的高楼。罗素的思想言论，仿佛是夏天海上的黄昏，紫云里不时有金蛇似的电火在冷酷地料峭地猛闪，在你的头顶眼前隐现！
　　矗入云际的高楼，不危险吗？一半个的霹雳，便可将他锤成粉屑———震的赫真江边的青林绿草都兢兢的摇动！但是不然！电火尽闪着，霹雳却始终不到，高楼依旧在云层矗着，纯金的电光，只是照出他的傲慢，增加他的辉煌！

    性灵的顿悟

　　
　　经狄更生先生的介绍和推荐，1921 年春，志摩以特别生的资格进了康桥大学皇家学院学习。他的一生随之与康桥发生了重大的联系。
　　他曾说：

　　我一直认为，自己一生最大的机缘是得遇狄更生先生。是因为他，我才能进到康桥享受这些快乐的日子，而我对文学艺术的兴趣也就这样固定成型了。”

　　狄更生从而成了志摩“ 弃政从文”，转换人生路向的引路人，也使志摩从此走进了康桥那样一个开启诗人性灵，拨动诗情，令他缠绵，令他陶醉的地方。
　　……我不敢说康桥给了我多少学问或者教会了我什么。我不敢说受了康桥的洗礼，一个人就会变气息，脱凡胎。我敢说的只是———就我个人说，我的眼是康桥教我睁开的，我的求知欲是康桥给我拨动的，我的自我的意识是康桥给我胚胎的。我在美国有整两年，在英国也算是整两年。在美国我忙的是上课，听讲，写考卷，龈橡皮糖，看电影，赌咒。在康桥我忙的是散步，划船，骑自行车，抽烟，闲谈，吃五点钟茶牛油烤饼，看闲书。如其我到美国的时候是一个不含糊的草包，我离开自由神的时候也还是那原封不动。但如其我在美国的时候不曾通窍，我在康桥的日子至少自己明白了原先只是一肚子瞒$。这分别不能算小。”
　　此时，应他的再三要求，经父母的同意，妻子张幼仪也已来到了他的身边。小家就安置在离康桥仅六英里的乡间，沙士顿，一个“南风熏熏，草木清清，满地和暖的阳光，满天的白云黄云”的地方。一时间，志摩的学习、生活既安定又愉快。每天早上，坐街车或骑自行车去学校，听自己喜欢听的课，看自己喜欢看的书，做自己喜欢做的事；晚上回到沙士顿的家，张幼仪已为他安排好了一切的生活所需，并陪伴他完成功课或去田野散步，度过一天最美好的时光，享受小家庭的温馨。
　　除了学校与家，志摩的心事全系在了朋友和与朋友的聚会上。他热衷于与朋友们交往，更热衷于参加朋友们的艺术团体的聚会。像布鲁姆斯贝里社（ Blooms Group）和“ 邪学会”（ TheHeretics'Club）的聚会和活动是志摩经常参与的。布鲁姆斯贝里社的成员有小说家、传记作家、艺术评论家、经济学家等，志摩熟知的傅来义先生即是其成员之一。该社是因其成员大部分居住在伦敦离大英博物馆不远的布鲁姆斯贝里区而得名，成员都为伦敦的知识名流和精英，他们主张个人主义并支持唯美观点，希望能用理智和教育的办法来消灭战争。而“ 邪学会”对志摩来讲更是熟悉，他每周参加这个团体的演讲、讨论和辩论，经常听罗素等人在“邪学会”上的演讲。
　　跻身于名流之间，浸染在这浓郁的反叛和贵族的文化氛围中，志摩的思想意识也在不知不觉中表现出个人主义和唯美主义的倾向。加之，他深厚的中国古典文学的功底，活泼、灵动、唠叨而兴奋的语言，侃侃而自在如意的谈锋，在与朋友的交往和交流中，自然而然地显露出他的文学才华，流露出诗人的狂放和浪漫气质。朋友们一致地认为他应该从事文学的学习，狄更生先生更进一步地指导他阅读大量的文学作品，诸如，莎士比亚、乔叟、华兹华斯、艾略特、拜伦、雪莱、济慈、哈代、王尔德、萧伯纳、威尔斯、歌德、波特来尔、罗曼·罗兰、卢梭、左拉、杜思陀耶夫斯基、托尔斯泰、丹农雪乌等著名诗人、作家的作品及有关他们的传记作品。伟大的诗人、作家的理想及浪漫的幻想唤起了他潜藏在心底的对文学艺术的爱好，并使这种爱好变为一种近似狂热的创作热情和理想化的浪漫主义的追求。
　　
　　但生命的把戏是不可思议的！我们都是受支配的善良的生灵，哪件事我们作得了主？整十年前我吹着了一阵奇异的风，也许照着了什么奇异的月色，从此起我的思想就倾向于分行的抒写。

　　最终，他与文学结下了不解之缘，开始用诗歌来抒发自己的美好的感情和展现自己浪漫的理想，并以一首《草上的露珠儿》（1921 年 11 月 23 日），向世界宣言自己要做一个人类精神和理想的创造者———诗人的崇高的理想。

　　诗人哟！可不是春至人间        
　　还不开放你        
　　创造的喷泉。      
　　……
　　诗人哟！可不是趁航时候，        
　　还不准备你        
　　歌吟的渔舟！      
　　……
　　诗人哟！  你是时代精神的先觉者哟！  
　　你是思想艺术的集成者哟！  
　　你是人天之际的创造者哟！     
　　 ……

　　英国的文明，康桥的文化，名流的思想，罗素的精神，雪莱、拜伦的风流与浪漫，这一切如同一道道洪流，不时地冲击着志摩的灵府，使他开了眼，使他脱了凡胎，使他走上追求爱、美、自由的理想主义之路。
　　“楼高车快的文明”的美国，不曾将他的心灵污抹，也不曾使他成为中国的 Hamilton，而“ 古风古色，桥影藻密”的英国康桥，却将他的心灵感召，最终使他成为一个诗人，确立了他的理想主义的“自我意识”。
　　时光流逝，一年的时间很快过去。皇家学院的随意的学习也已结束，志摩已由特别生转为正式的研究生。皇家学院给他的评语是：“持智受礼，放眼世界”。    

　　浪漫恋情

　　如果说与狄更生先生的相识，使志摩“ 弃政从文”，从而转变了人生的路向；那么与林长民相识、相知，则是使志摩的感情经历发生变故的一个契机。
　　林长民号双栝老人，民国初年曾担任临时参议院和众议院的秘书长，1917 年又担任北洋政府第十一任内阁的司法总长，擅长书法，是梁启超先生的政坛好友，后在官场上受到排挤，被迫出国讲学，他便带着年仅 16 岁的爱女林徽音来到了伦敦。林长民不仅有学养、有才能，且仪表非凡，思想开放，秉性浪漫。志摩与这位已五十多年的老者是一见如故，成为忘年之交。
　　林徽音，林长民与其第二夫人的女儿，自小聪明、善感，深得父亲的偏爱。1920 年，陪伴父亲来到了伦敦。此时，林徽音年方十六，娇小而亭亭玉立，明眸皓齿，一脸的娟秀和聪慧，既灵秀又落落大方，是中国江南女子与现代西方女性两者个性的完美的结合。
　　自相识林长民后，志摩也就遇着了林徽音。第一次见面，他就为林徽音的纤细的美丽所吸引所倾倒，而他的热情、才华，他的爽直的性格，他的追求和他对她的热情，也使她迷惑。
　　为林长民更为林徽音所吸引，志摩成了林家的常客。一段时间，几乎是每天下午，志摩离开了康桥，就骑上自行车，直奔伦敦，到林家喝下午茶，陪林长民一起谈天说地。两人都很健谈，彼此也都互相欣赏，在一起时无所不谈，谈政治，谈文化，谈文学艺术，谈婚姻恋爱。一个风流，一个倜傥，都深受西方文化的影响，对于男女之情的观念都是相当的开放，因此，两人的话题也时常是一些风月之事。也许是为了今后写小说积累素材之故，志摩与林长民甚至曾假扮成一对情人，志摩扮有夫之妇，林长民扮有妇之夫，一对“情人”互写情书，互通恋情，各表自己在不自由的境遇下对爱情的渴望和对爱情的表白，彼此同感“ 万种风情无地着”。在较长时间的交往和这种别具一格的浪漫游戏中，林长民的婚姻观、自由的爱情观，较深地影响了志摩，并促使他重新认识自己的婚姻。
　　后来，志摩还以林长民所叙说的感情经历为原型，写了一篇小说《一个不很重要的回忆》（后改名为《春痕》），发表在 1923年 2 月的《 努力周刊》第四十一期上。后在他主编的《 晨报副刊》上，又刊登了一封林长民写给志摩的情书，并在附记中回忆到，“ 宗孟在时最爱闲谈风月，他一生的风流踪迹，他差不多都对我说过。他曾经原原本本地对我说过他的‘性恋历史’，从少年期起直到白头时，他算是供给我写小说的材料。”
　　每当志摩与林长民谈得开心之时，林徽音总是在一旁默默地听着，淡淡地笑着。渐渐的，志摩的醉翁之意由林长民转移至林徽音了，他与她的话题多了起来，文学的、诗歌的，谈不完的话题，则在分手之后以信件的方式来续。为此，志摩还特意在沙士顿住处旁的一个杂货铺里安排了一个邮件转递箱，以便可以迅速地收到心中急切盼望的林徽音从伦敦的来信，并能及时地回复她的来信。
　　渐渐地，志摩意识到自己的情感越来越依恋着林徽音了。而林徽音也渐渐地被徐志摩的潇洒的外表、诗人的浪漫的气质、追求美和理想的精神及热烈的感情所迷惑，她已能感觉出徐志摩轻快的话语里潜藏着的一种热烈的向往，她能感觉到他对自己的依恋，但毕竟自己才 16 岁，还是个中学生，对感情缺乏经验，而他几乎是自己的长辈，有温柔的妻子，有可爱的孩子。林徽音不可能坦然地面对这一切，因而面对志摩那炽热的双眼，她不能冒昧地作出任何反应。对此，多年以后，林徽音的儿子梁从诫在《倏忽人间四月天》!一文中对此时林徽音的心理做了分析：

　　母亲同徐是一九二7 年在伦敦结识的。当时徐是外祖父的年轻朋友，一位二十四岁的已婚者，在美国学过经济之后，转到剑桥学文学；而母亲则是一个还未脱离旧式大家庭的十六岁的女中学生。据当年曾同徐志摩一道去过林寓的张奚若伯伯多年以后对我们的说法：“ 你们的妈妈当时梳着两条小辫子，差一点把我和志摩叫做叔叔！”因此，徐志摩以西方式诗人的热情突然对母亲表示倾心的时候，母亲无论在精神上、思想上、还是生活体验上都处在与他完全不能对等的地位上，因此也就不可能产生相应的感情。（ 母亲后来说过，像她这么一个在旧伦理教育熏陶下长大的姑娘，竟会像有人传说地那样去同一个比自己大八九岁的已婚男子谈恋爱，简直是不可思议的事。）母亲当然知道徐在追求自己，而且也很喜欢和敬佩这位诗人，尊重他所表露的爱情，但是正像她自己后来分析的：徐志摩当时爱的并不是真正的我，而是他用诗人的浪漫情绪想象出来的林徽音，可我其实并不是他心目中的那样一个人……

　　就志摩对林徽音的痴迷，林徽音始终未作出明确的许诺。事实上，早在北京的时候，林长民与梁启超已有了君子协定，要将林徽音许配给梁先生的大公子梁思成，梁林两家将结为亲家。
　　林长民对志摩与林徽音的感情之事，虽未强加反对，但他的言行已表示了他的态度和倾向，他曾将林徽音送往苏格兰的一个海边城市去度假，想以此来冷却志摩的热情，但看起来效果不佳。三十六计，只有走为上，他要带林徽音离开伦敦回国，离开徐志摩。
　　然而，徐志摩却已深深地完全地陷进去了，他已无法挣脱这感情的丝网。林徽音含糊的爱，林徽音的美，使他迷惑，使他痴迷，更使他忘乎所以，他决心要抛弃一切顾虑，倾注自己的全部感情去追求自己的爱，去追求美，去找回自己应有的爱的自由。   
　　徐志摩开始反思自己的婚姻：自己与张幼仪的婚姻与结合，只是对传统生活、对旧的伦理道德的附和与投降，自己对她虽有感情，但却不是爱，不是发自内心深处的真正的爱，因为，自己的灵魂深处从未对张幼仪产生过像现在这样对林徽音产生的那种不可遏止的激情，自己有权利去追求自由的真正的爱，也应还给张幼仪一个自由。
　　情热的徐志摩已无法顾及到张幼仪的感受，作为丈夫和父亲的责任同他的理想相比已退居其次了。
　　张幼仪贤惠、善良、识大体，尽管此时已有身孕，还是毅然离开了志摩，赴德国柏林求学去了。  

　　 “笑解烦恼结”

　　因林徽音而起的感情变故已成无法改变的事实。1922 年 3月，在张幼仪于柏林生下她与志摩的第二个孩子不久，志摩就写信给张幼仪，向她正式提出离婚，他在信中写到：

　　故转夜为日，转地狱为天堂，直指顾间事矣。……真生命必自奋斗自求得来，真幸福亦必自奋斗自求得来，真恋爱亦必自奋斗自求得来！彼此前途无限，……彼此有改良社会之心，彼此有造福人类之心，其先自作榜样，勇决智断，彼此尊重人格，自由离婚，止绝痛苦，始兆幸福，皆在此矣。

　　他想告诉她，他们不应该继续他们没有爱情没有自由的婚姻生活了，应该让自由偿还自由，使彼此重见生命之曙光。张幼仪是很爱志摩的，但她却未能赢得志摩的爱情。俗话说，“ 强扭的瓜不甜”，她应该为志摩考虑。她爽快地答允了志摩的请求。由吴经熊先生和金岳霖先生作证人，他们俩顺利地在柏林离了婚。婚后两人仍维持相当好的感情。
　　与张幼仪的婚姻的解除，对于志摩来讲，其意义非同小可，在社会方面是反封建的反旧道德的，在个人方面是实现了自由和理想。心中的一团感情乱麻总算理出了头绪，志摩像是在经受了长久时间的捆绑后被松解，那种感觉是无比的轻松和兴奋。他为他获得的新生而感到激动，他激动不已，诗兴大发，一首快意之歌《笑解烦恼结———送幼仪》一气呵成：

　　一     
　　这烦恼结，是谁家扭的水尖儿难透？
　　这千缕万缕烦恼结是谁家忍心机织？
　　这结里多少泪痕血迹，应化沉碧！
　　忠孝节义———咳！忠孝节义谢你维系
　　 四千年史髅不绝，
　　却不过把人道灵魂磨成粉屑，
　　黄海不潮，昆仑叹息，四万万生灵，
　　心死神灭，中原鬼泣！咳，忠孝节义！              

　　二
　　东方晓，到底明复出，
　　如今这盘糊涂账，
　　如何清结？

　　 三
　　莫焦急，万事在人为，只消耐心    
　　共解烦恼结。
　　虽严密，是结，总有丝缕可觅，
　　莫怨手指儿酸、眼珠儿倦，
　　可不是抬头已见，快努力！              

　　四如何！毕竟解散，烦恼难结，烦恼苦结。
　　来，如今放开容颜喜笑，握手相劳；
　　此去清风白日，自由道风景好。
　　听身后一片声欢，争道解散了结儿，    
　　消除了烦恼！

　　难结虽解，但烦恼未除！志摩未能笑得起来。在中国这样一个有几千年封建礼教传统的国家里，恋爱自由的阻力，常常来自封建家庭，这是中国旧社会强烈的特征。把爱情作为自由的象征，从爱情中获得自我肯定，这也是中国特有的历史文化背景下，中国现代具有民主思想的文人的共识。志摩由离婚得来的自我肯定和自我胜利，却无法得到家庭、老师和社会的理解与认同。
　　志摩与张幼仪离婚的消息一传到家乡，无异于平静的湖面掀起阵阵波澜。父亲又恼又怒，怨恨志摩太不懂事，所作所为毫不顾及社会的影响及家庭的名声，简直是荒唐到了极点！可鞭长末及，只有怨气和叹气。转而只有将张幼仪认做养女，支持她继续在德国求学。以示对徐张原定婚姻的肯定，对志摩离婚的否决，尽量挽回徐家的一点面子，也给张家一个说法。
　　而梁启超先生，则凭借自己丰富的人生阅历与敏锐的洞察力，更是出于对弟子的爱护，得知此事后，立刻写信给志摩，凌厉地批评和劝诫他对待婚姻不要过于浪漫、理想化，不要感情用事。梁先生谆谆告诫道：

　　其一，万不容以他人之苦痛，易自己之快乐。弟之此举，其于弟将来之快乐能得与否，殆茫如捕风，然先已予多数人以无量之苦痛。
　　其二，恋爱神圣为今之少年所乐道。……兹事盖可遇而不可求。……况多情多感之人，其幻想起落鹘突，而得满足得宁帖也极难。所梦想之神圣境界恐终不可得，徒以烦恼终其身已耳。

　　梁先生又劝道：

　　呜呼志摩！天下岂有圆满之宇宙？……当知吾侪以不求圆满为生活态度，斯可以领略生活之妙味矣。……若沉迷于不可必得之梦境，挫折数次，生意尽矣，郁邑佗傺以死，死为无名。死犹可也，最可畏者，不死不生而堕落至不复能自拔。呜呼志摩，可无惧耶！可无惧耶！

　　此时的志摩已深深地为情所迷，为情所困，为情所痴，加之他的单纯、激情和浪漫的理想，他无法理解老师的一片苦心，无法接受别人的劝诫，他也不可能承认自己是在以他人的痛苦作为代价来换取幸福。他是这样答复梁先生的：

　　我之甘冒世之不韪，竭全力以斗者，非特求免凶惨之苦痛，实求良心之安顿，求人格之确立，求灵魂之救度耳。
　　人谁不求庸德？人谁不安现成？人谁不畏艰险？然且有突围而出者，夫岂得已而然哉？

　　他坚信，理想是必须去追求的，爱是不能不去追求的，只有追求才能得到自由；而理想、自由、爱高于一切，高于生命。他自信自己的选择，他要为之去奋斗。他自信而固执地向梁先生表示：
　　
　　我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣；得之，我幸；不得，我命，如此而已。
　　嗟夫吾师！我尝奋我灵魂之精髓，以凝成一理想之明珠，涵之以热满之心血，朗照我深奥之灵府。而庸俗忌之嫉之。辄欲麻木其灵魂，捣毁其理想，杀灭其希望，污毁其纯洁！我之不流入堕落，流入庸懦，流入卑污，其几亦微矣！
　　他扪心自问他没有做错。传统的道德，腐朽的忠孝节义只能扼杀一个人的灵魂和人格。人的高贵就在于懂得爱，有自由的意志和人格，懂得追求。他要效仿浪漫诗人拜伦、雪莱，用自己的生命去追求自己的理想，去追求那个爱、美、自由幻化而成的“灵魂之伴侣”，那个美丽典雅的倩影。
　　    康桥诗灵

　　康桥城，古老而静谧。狭窄的街道两旁挤挨着中世纪遗存下来的哥特式的建筑，阳光柔和地洒在一座座教堂的金色的尖顶上，褚红、金黄、深灰的墙面，展示出她斑斓的色彩，那一扇扇沉重黝黑的大门，一道道凹凸有致砖砌石镂的花纹，所有这一切写出的都是这座古老的文化名城的历史。康桥是一所历史颇长、传统颇深的大学，也是一所开放、自由而严谨的大学。康桥的美丽，康河的灵性，曾滋养了一代又一代的英才豪杰。就诗人、文学家而言，如斯宾塞（SpenserEdmund c.1552 耀 1599）、塞缪尔·佩比斯（SamuelPepys1633 耀 1703）、密尔顿（ John Milton1608 耀 1674）、华兹华斯（W illiam W ordsworth 1770 耀 1850）、拜伦（George Gordon 6th Byron 1788 耀 1824）、鲁珀特·勃洛克（ Ru pertBrooke1887 耀 1915）等等，都是蜚声世界诗坛、文坛的伟人。
　　挣脱了婚姻的捆绑，志摩心情舒畅地从柏林回到了伦敦。他要立刻向林徽音表白自己心中的快意和对她爱的决心和信心。可他万万也没有想到，此时林长民已带林徽音不辞而别，悄然回国去了。志摩的情绪一下子跌入了万丈深渊。他迷惑，他痛苦，他六神无主，他形单影只，不胜落寞。
　　徐志摩变成了一个孤独的幽灵。每天每日，他徘徊在康桥的茵茵碧连天的芳草间，踽踽在静谧流淌的康河两岸。他在排遣胸中的苦闷和烦恼，他只有把自己的一腔痴情寄托于这美丽的康桥。在与这自然美景相知、相融中，他慢慢地认识她们，用诗人的心去感受她们，他开始把她们当作他最知心、最诚挚、最可倾诉衷肠的朋友。
　　那年的秋季我一个人回到康桥，整整有一学年，那时我才有机会接近真正的康桥生活，同时我也慢慢的“发见”了康桥。我不曾知道过更大的愉快。
　　……
　　“单独”是一个耐寻味的现象，我有时想它是任何发见的第一条件。你要发见你的朋友的“真”，你得有与他单独的机会。你要发见你自己的真，你得给你自己一个单独的机会，你要发见一个地方（ 地方一样有灵性），你也得有单独玩的机会。
　　那些单独的黄昏，那些单独的清晨，志摩则经常站在皇家学院桥边的大树下，隔着一大方浅草坪，眺望那妩媚不可掩的校友居，它那苍白的墙壁上，春夏间满缀着艳色的蔷薇在和风中摇曳；眺望那森林似的、永远直指天空的尖阁的教堂；眺望那克莱亚的闪烁着圣洁之光的玲珑的方庭；眺望那隐约可见的康桥最潢贵的最娇纵的三清学院，以及那坐镇在临河的图书楼上的拜伦那神采惊人的雕像。站累了，看累了，就躺下来，仰卧在茂盛的果树下吃茶、发呆，看天上的行云，任那花果掉入茶杯，任那小鸟啄食桌上的食物；或依傍着水流湍急处的坝筑，在星光下听那水声，听那近村晚钟声，听那河畔倦牛刍草声；或坐在两岸葱翠的草坪上读书、遐想。
　　大自然的优美、宁静，调谐在这星光与波光的默契中，不期然的淹入志摩的性灵。他感慨康河两岸的风光，尤其是那“ 简直是神的灵性一样”的像弯弯的一把弓似的由康桥的西南而东北迤逦而去的康河，正是志摩最神秘的体验所在。

　　康河，我敢说，是全世界最秀丽的一条水。……河身多的是曲折，上游是有名的拜伦潭———“ Byron's Pool”———当年拜伦常在那里玩的；……下游是从骞斯德顿下来，河面展开，那是春夏间竞舟的场所。……

　　站在桥上看妙龄女郎撑那别致的长型的撑高船，一身素缟衣裙站直在船梢上，拈起一根竟像是没分量的长杆，只轻轻的不经心的往波心里一点，身子微微一蹲，船则鱼似的向前滑了去，那飘逸，那轻盈，真是诗一般的风流；初夏阳光渐暖时，买一只小船，划到桥阴下去躺着看书或是做梦，去闻那水面上的漂浮的槐花香，去听那鱼群在耳边挑逗的唼喋声，听那水底翻的音乐在静定的河上描写梦意和春光。

　　而康河的最精华之处，即她的中部两岸，是蜚声海内外的学院建筑群。顺河自上而下，依次是培姆布罗克、圣凯瑟琳、皇家、克莱亚、三一、圣约翰等学院建筑。最令人流连的是克莱亚与皇家学院的毗连处，克莱亚的秀丽紧邻着皇家的宏伟，那脱离尽尘埃气的一种清澈秀逸的意境可说是超出了画面而化生了音乐的神味。再没有比这一群建筑更调谐更匀称的了！论画，可比的许只有柯罗的田野；论音乐，可比的许只有萧邦的夜曲。她们给你的美感简直是神灵的一种。
　　特别是克莱亚的三环桥，魔术似的摄住志摩的灵魂，使他忘情于三环桥上那斑驳的苍苔，木栅栏的古色，拱桥下泄露的湖光与山色；忘情于桥洞间掩映着的细纹的波鳞与婆娑的树影；忘情于那桥上栉比的小洞阑以及阑节顶上那成双成对的白石球。志摩凝神地看着，再反省自己的心境，“ 看还有一丝屑的俗念沾滞不？只要你审美的本能不曾汩灭时，这是你的机会实现纯粹美感的神奇！”
　　康河边可爱的春天，尤其是那四五月间艳丽的黄昏，简直就是一服服灵魂的补剂，滋养着他的灵性。
　　“……我是一个生命的信仰者，我信生活绝不是我们大多数人仅仅从自身经验推得的那样暗惨。……为医治我们当前生活枯窘，只要‘不完全遗忘自然’一张轻淡的药方我们的病象就有缓和的希望。在青草里打几个滚，到海水里洗几次浴，到高处去看几次朝霞与晚照———你肩背上的负担就会轻松了去的。
　　……我这一辈子就只那一春，我的生活是自然的，是真愉快的！（虽则碰巧那也是我最感受人生痛苦的时期。）……说也奇怪，竟像是第一次，我辨认了星月的光明，草的青，花的香，流水的殷勤。……”

　　河水在夕阳里缓流，
　　暮霞胶抹树干树头；
　　蚱蜢飞，蚱蜢戏吻草光光，
　　我在春草里看看走走，

　　……
　　我点头微笑，南向走去，
　　观赏这青透青透的园囿，
　　树尽交柯，草也骈偶，
　　到处是缱绻，是绸缪。

　　雀儿在人前猥盼亵语，
　　人在草处心欢面%，
　　我羡他们的双双对对，
　　有谁羡我孤独的徘徊？
　　
　　孤独的徘徊！
　　我心须何尝不热奋震颤，

　　答应这青春的呼唤，
　　燃点着希望灿灿，
　　春呀！你在我怀抱中也！

　　自由、独自地遐想在康桥的春色间，那些岁月，那“ 脱尽尘埃气”的“纯粹美感的神奇”的陶醉，使志摩的性灵得到了浸染、滋养，他的生命受到了一次来自自然的美的震撼。积储在心中的感情，借助诗的外壳，不分方向地冲出来。

　　只有一个时期我的诗情真有些像是山洪爆发，不分方向的乱冲。那就是我最早写诗那半年，生命受了一种伟大力量的震撼，什么半成熟的未成熟的意念都在指顾间散作缤纷的花雨。我那时是绝无依傍，也不知顾虑。心头有什么郁积，就付托腕底胡乱给爬梳了去，救命似的迫切，那还顾得了什么美丑……

　　他向“夜半松风”倾注内心的情感：这是冬夜的山坡，坡下一座冷落的僧庐，庐内一个孤独的梦魂在忏悔中祈祷，在绝望中沉沦；为什么这幽诉，这私慕，烈情的惨剧与人生的坎坷———又一度潮水似的淹没了这彷徨的梦魂与冷落的僧庐？
　　他曾一度要为“情死”：玫瑰，压倒群芳的红玫瑰，昨夜的雷雨，原来是你发出的信号———真娇贵的丽质！你的颜色，是我视觉的醇醪；我想走近你，但我又不敢。……我走近来了；你迷醉的色香又征服了一个灵魂———我是你的俘虏！……我已经将你擒捉在手内！我爱你，玫瑰！色，香，肉体，灵魂，美，迷力———尽在我掌握之中。
　　他以“ 小诗”来抒发他爱之苦，情之痛：月，我含羞地说，请你登记我冷热交感的情泪，在你专登泪债的哀情录里；月，我哽咽着说，请你查一查我年表的滴滴清泪是放新账还是清旧欠呢？
　　他与康河窃窃“私语”：这秋雨的私语，三秋的情思情事，情诗情节，也掉落在秋水秋波的秋晕里，一涡半转，跟着秋流去。
　　他徘徊在康桥沉静的“夜”间，他要“在这静温中，听出宇宙进行的声息，黑夜的脉搏与呼吸，听出无数的梦魂的匆忙踪迹；也听出我自己的幻想，感受了神秘的冲动”：你要真静定，须向狂风暴雨的底里求去；你要真和谐，须向混沌的底里求去；你要真平安，须向大变乱，大革命的底里求去；你要真幸福，须向真痛里尝去；你要真实在，须向真空虚里悟去；你要真生命，须向最危险的方向访去；你要真天堂，须向地狱里守去；……

　　康桥固然使他迷醉，但“ 清风”未能“ 吹断春朝梦”，他无法忘却林徽音，他要追随她的踪影，他要与康桥告别。“ 算来一秋二秋，已过了四度春秋，浪迹在海外，美土欧洲。”尽管康桥是他“难得的知己”，然而他想“我爱欧化，然我不恋欧洲；此地景物已非，不如归去”。1922 年 8 月，他告别了欧土，告别了康桥：

　　康桥，再会吧；
　　我心头盛满了别离的情绪，
　　……
　　康桥，再会吧！
　　你我相知虽迟，
　　然这一年中我心灵革命的怒潮，
　　尽冲泻在你妩媚河身的两岸，
　　此后清风明月夜，
　　当照见我情热狂溢的旧痕，
　　尚留草底桥边……
　　康桥！汝永为我精神依恋之乡！
　　此去身虽万里，
　　梦魂必常绕汝左右，
　　任地中海疾风东指，
　　我亦必纡道西回，
　　瞻望颜色，
　　……
　　故我别意虽深，我愿望亦密，
　　……
　　我今去了，记好明春新杨梅上市时节，
　　盼我含笑归来，
　　再见吧，我爱的康桥！    

　　印度洋上的秋思与义举

　　志摩依依惜别了他的精神依恋之乡———康桥，搭上了日本三岛丸远洋客货轮起程返国。
　　三岛丸远洋客货轮只有三个客舱，共载六位旅客：一对英国老夫妇，一个中国商人，一个朝鲜商人，志摩及上海德商西门子洋行一位姓管的先生。船上所装载的货物为两位商人所有，是准备运往中国去的。
　　昨夜中秋。黄昏时西天挂下一大帘的云母屏，掩住了落日的光潮，将海天一体化成了暗蓝色，寂静得如黑衣尼在圣座前默祷。过了一刻，即听得船梢布篷上悉悉索索啜泣起来，低压的云夹着迷蒙的雨色，将海线逼得像湖一般窄，沿边的黑影，也辨认不出是山是云，但涕泪的痕迹，却满布在空中水上。
　　又是一番秋意！……
　　在这浪漫的月夜，理智退让于感情，让沉醉的情泪自然流转，听它产生什么音乐；任让绻缱的诗魂漫自低回，看他寻出什么梦境。
　　清风明月之夜，照见了志摩热情狂溢的旧痕，天边烂漫的云纹霞彩，竟映出他的思想情感，此时他面对静穆清辉的晚景和清晨富丽的温柔，他的恋心诗心腾跃。
　　月光渡过了马赛，月光渡过了地中海。船烟正在莽莽苍苍地吞吐，筑成一座蟒鳞的长桥，直连接西天的尽处，和轮船泛出的一流翠波白沫，上下对照。不歇的波浪，无尽的海面，把诗人的思绪引向遥远的古国的文明。诗潮涌起了狂澜。几年来对欧洲的所见、所闻、所感、所思、所惑，等等的感慨，借助《 马赛》一曲，如海浪一般涌向笔端：

　　马赛，你神态何以如此惨淡？空气中仿佛糁透了铁色矿质，你拓臂环拥着的一湾海，也在迟重的阳光中，沉闷地呼吸；一涌青波，一峰白沫，一声呜咽；……马赛，你面容何以如此惨淡？这岂是情热猖獗的欧男？……马赛，你惨淡的神情，倍增了我别离的幽感，别离欧土的怆心；我爱欧化，然我不恋欧洲；此地景物已非，不如归去：家乡有长梗菜饭，米酒肥羔，此地景物已非，不堪存想。我游都会繁庶，时有踯躅墟墓之感。在繁华声色场中，有梦亦多恐怖：我似见莱茵河边，难民麋伏，冷月照鸠面青肌，凉风吹褴褛衣结，柴火几星，便鸡犬也噤无声息；又似身在咖啡夜馆中，烟雾里酒香袂影，笑语微闻，场中有裸女作猥舞，场首有黑面奴弄器出淫声；百年来野心迷梦，已教大战血潮冲破；如今凄惶遍地，兽性横行：不如归去，此地难寻干净人道，此地难得真挚人情，不如归去！

　　三岛丸缓慢地行驶在大西洋上，踏波渡涛，寂寞而漫长的远洋生活中，无尽的思绪和绵绵不断的诗意成为志摩漫长的大洋旅途中最好的伴侣。
　　回想起当年初度大洋时，书生意气，慷慨激昂，如今已“ 四载奔波，称名求学，毕竟在知识道上，采得几茎花草，在真理山中，爬上几个峰腰”!。虽辗转几所大学，虽未得到博士的头衔，也可谓涉猎英美；学贯政治、经济、文学艺术，直接就学名牌大学，求教于名门大师，也可谓学成而归。现已从西方文艺之树上采集了一把希望的种子，如今他要把她们带回祖国，进行细细的播种，精心的培育。
　　海上的航行已有二十来天，船即将到达新加坡港。
　　一日，志摩搁下手头的笔，又和同船的同伴们交谈起来。那个中国商人不经意间对志摩泄露了一个秘密：船上装的货物是毒品吗啡，此货是他与那个朝鲜商人从欧洲贩运来准备运往中国大陆去销售的。言者无意，听者用心。爱国和正义之感顿时在志摩心中升腾起来。自从 1840 年的鸦片战争后，特别是辛亥革命胜利后，中国政府对鸦片的明文禁止已深入人心，国民们已对鸦片深恶痛绝。志摩是个敢做敢为的人，事已至此，必须想办法加以制止这事件的发展。
　　船终于停靠了码头，预计在新加坡停靠两天，进行维修。志摩踏上了甲板，上了岸。他来到街头，一面观赏异国的绮丽风光，同时在寻找良策。志摩与同船下来的管先生随意逛到了水仙门大街上海三友实业社新加坡分店的门前。机会有了。
　　“这一年九月下旬的一天”，参与缉私鸦片一事的沈松泉先生后来回忆说，“ 我清楚地记得是旧历中秋节的前一天，上午，店里来了两位操上海口音的顾客，一位年轻的穿西装，另一位中年人穿纺绸大褂。”他乡遇故知，十分的亲切，一番询问，互相认识后，志摩还从沈先生处借了几本《小说月报》，以便船上消遣。“第二天，正是中秋佳节，上午一早，那位年轻的徐先生一个人又来到我们店里，对我说：‘ 我们的船今天下午三时就要起航，趁上午还有半天时间，我想去游览一下新加坡热带植物园，听说那里规模不小，你能抽空陪我去玩一下吗？’……我们在植物园走马看花兜了一转，就找了一个僻静而有荫阴的地方坐下。那位徐先生一坐下就对我说：‘ 我今天特地邀你出来，有一件事想请你协助一下，不知你是否肯帮忙？’我说：‘ 请说吧，只要我力所能及，一定愿意效劳。’”志摩就把事情的原委向沈松泉先生说了个明白，并把他自己的打算告诉沈松泉：“ 我们这条船今天下午三点就要起碇直驶香港，你等我们开船后去往电报局拍一电报给香港海关检举这件事。我们船到香港时，香港海关一定会派人上船来检查破案，免得这批毒品去毒害中国人民。”!志摩还拟好了一份英文电报稿，并留下了足够的电报费给沈松泉。
　　由于志摩的爱国热忱，及他的聪明、机智和胆识，加之沈松泉的协助，此次缉私鸦片的正义行为很轻松的得以完成。事后，志摩还不无得意地向郁达夫谈起他途径新加坡时的这一壮举。
　　船离开了新加坡，又继续向东北方向驶去，离祖国，离日思夜念的亲人越来越近了。
　　一轮明月，挂在浩瀚的海天之间。站在船头，依傍着船栏，一海银波的幽秘而凄清的色泽，又引起了志摩的凝思：今夜月明人尽望，不知秋思在谁家？
　　
　　秋月呀！    
　　谁禁得起银指尖儿    
　　浪漫地骚爬呵！    
　　不信但看那一海的轻涛，可不是禁不      
　　住它玉指的抚摩，在那里低徊饮泣      
　　呢！就是那    
　　无聊的熏烟，    
　　秋月的美满，    
　　熏暖了飘心冷眼，    
　　也清冷地穿上了轻缟的衣裳，    
　　来参与这    
　　美满的婚姻和丧礼。

　　那放银光的圆球正在头上，她今夜并不十分鲜艳；她精圆的芳容上似乎轻笼着一层藕灰色的薄纱；轻漾着一种悲喟的音调；轻染着几痕泪化的雾霭。她并不十分鲜艳，然而她素洁温柔的光线中，犹之少女浅蓝妙眼的斜瞟；犹之春阳融解在山巅白云反映的嫩色，含有不可解的迷力，媚态，世间凡具有感觉性的人，只要承沐着她的清辉，就发生也是不可理解的反应，引起隐复的内心境界的紧张，———像琴弦一样，———人生最微妙的情绪，戟震生命所蕴藏高洁名贵创现的冲动。……

 　　志摩见秋月而感秋色，因秋窗而拈新愁。回想起他国异乡的四载岁月，志摩无比的感慨：憧憬着自己的理想，志摩又激动不已。多年未亲近的祖国，日思夜想的亲人，深深眷恋的心上人……，这一切，都令志摩时刻魂萦梦绕。

　　（算来一秋两秋，已过了四度春秋，
　　浪迹在海外，美土欧洲）
　　扶桑风色，檀香山芭蕉况味，
　　平波大海，开拓我心胸神意，
　　如今都变了梦里的山河，
　　渺茫明灭，在我灵府的底里；
　　我母亲临别的泪痕，
　　她弱手向波轮远去送爱儿的巾色，
　　海风咸味，海鸟依恋的雅意，
　　尽是我记忆的珍藏，我每次
　　摩按，总不免心酸泪落，
　　便想理箧归家，
　　重回母怀中匐伏，
　　回复我天伦挚爱的幸福；
　　……
　　设如我星明有福，素愿竟酬，
　　则来春花香时节，当复西航，
　　重来此地，再捡起诗针诗线，
　　绣我理想生命的鲜花，
　　实现年来梦境缠绵的消魂踪迹
　　……

　　心中离别的情愁，在渐渐随风而逝。希望就在明天了。几年来的跋涉劳苦就要得到抚摩。他心中憧憬着那甜蜜的时刻的到来。
三、我是一个理想主义者    

　　清风吹断春朝梦

　　二十多天的海上漂泊，三岛丸号终于于 1922 年 10 月 15 日抵达了上海港，志摩终于又回到了分别了四年的祖国，终于见到了日思夜想的亲人了。
　　四年前此地分别的情景，似刚逝去的昨日，一切的情形都历历在目……此地依旧，此情此景却大不相同。想当初，意气风发，豪情满怀，今日虽“ 才名籍甚”，也是“ 旁门左道”，违背了父母初衷，自己个人的感情生活也是一波三折。回到祖国，回到故乡，是对父母亲人的巨大安慰，无疑也给他们心中造成了忧虑。不难看出自己最亲的父母，最宠爱自己的祖母，都已苍老了许多。自己的儿子也已五岁，叫着“爸爸”却不无陌生之感。志摩把儿子搂在怀里，亲着他，两行热泪不住地在脸颊上流淌。
　　享受了几天与亲人团聚的欢乐，志摩又匆忙北上了。
　　此行他陪同父亲一同北上。父亲大人是前往南京，参加南京成贤学舍的佛学大师欧阳竟无先生的讲学活动。刚好，志摩的老师梁启超先生也应邀在南京的东南大学讲授中国政治思想史，并作一些专题讲座。志摩就与父亲一同来到南京。在南京，志摩每天则忙于听讲学、记笔记。心中总是记挂着一事，因而不无烦闷。
　　正在他不决之时，他接到了梁启超先生的长子梁思成的来信，梁思成是受当时清华文学社成员梁实秋之托，邀请志摩赴清华大学文学社演讲的。志摩非常高兴地接受了这个邀请。旋即离开南京，来到了北京，开始了他回国后的艺术生涯。
　　北京，10 月下旬的一个秋高气爽的日子。清华大学高等科的小礼堂里坐满了听众。他们都是慕名而来，想一睹这位刚从英国剑桥大学留学归来的、大名鼎鼎的梁启超弟子、颇有才华和风度的诗人的风采，想一听他对当今世界文学、诗歌潮流的高见。
　　徐志摩神情高昂，飘然而至。只见他“白白的面孔，长长的脸，鼻子很大，而下巴特长，穿着一件绸夹袍，加上一件小背心，缀着几颗闪闪发光的纽扣，足登一双黑缎皂鞋，风神潇散，旁若无人。”儒雅传统的中国穿戴，却是一派英国绅士的风度。他款步登上讲台，从容地从怀里取出事先准备并打印好的稿子，然后从容地坐下来，开始“按照牛津的方式”宣读他的讲稿“艺术与人生”（Artand Life）。
　　在牛津，学术讲演就是宣读讲稿，尤其是“诗学讲座”，讲稿的内容异常精彩，通常代表着演讲者多年的研究心得，演讲完以后即可汇集付印成书。可是在国内，情形便完全不同了。尽管演讲者的英语发音够标准，尽管听者的了解程度够标准，但是在一般学校里尚无演讲者用英文演讲，听者听英文演讲的习惯。
　　“那天听众希望的是轻松有趣的讲演，听众并没有准备听英语讲演，尤其没有准备听宣读讲稿。至少不是英语的宣读讲稿，所以讲演一开始，后排座的听众便慢慢‘ 开闸’。我勉强听完，但是老实讲我没有听懂他读的是什么。”!志摩归国后文艺舞台上的首次亮相，没有造成应有的回响。
　　但，不管从内容上来讲，还是从形式上来看，此次演讲对志摩来说，却是非同一般的重要。这不仅因为这是他回国后的第一次展示个人的学识和风采的机会，也是他回国当初对中国社会及中国传统文化的思想认识的真实的反映，是他对自己几年来受西方文明影响而形成的人生观和艺术观的重要的阐释。
　　志摩到京后，跟梁思成有了接触，也终于见到了日思夜想的林徽音。可自己的激情却不得不被压抑，心中颇感失落和苦闷。林徽音仍未给他任何的表露。
　　林徽音跟随父亲从英国回国以后，继续在培华女中读书。经过一段时间的独处，她那颗被徐志摩迷惑的心在慢慢的苏醒。梁家与林家是多年的世交，对自己和梁家大公子梁思成的婚姻两家也早有协议；志摩虽有才华，虽有翩翩的风度，但他与自己的年龄悬殊较大，且有家室；母亲对她与徐志摩的感情之事是竭力地反对，父亲的态度也很明了；而梁家在政界和学术界都享有很高的声誉，梁思成本人的人品及学术较之徐志摩更具稳重更值得信赖。虽然自己对徐志摩有一份难以割舍的情感，但论及婚嫁，似乎理由和条件都不够充分。经历了一番理智与感情的来回的折磨，林徽音的选择天平最终倾向了梁思成。
　　当志摩终于得知林徽音正与梁思成恋爱时，他一时无法相信这是事实，虽然心中已有不祥的兆头，但他不愿这么想。这当头一棒，真是太残酷了。当初在伦敦时，林徽音的不辞而别，无论如何，对志摩来讲，还有一丝盼头，到如今完全是断了他的路。他无法相信自己抛弃了婚姻，抛弃了名誉，抛弃了学位，克服了重重阻力，苦苦追求的人生唯一的灵魂伴侣，用自己的“ 灵魂之精髓”凝成的“理想之明珠”，竟会撇下自己独自而去，去做自己最敬爱的先生的未来的儿媳妇。这难道真是“ 得之，我幸；不得，我命”，是命运的安排？徐志摩痛苦、忧伤极了。

　　梦底的幽情，素心，
　　缥缈的梦魂，梦境，———
　　都教晓鸟声里的清风，
　　轻轻吹拂———
　　吹拂我枕衾，枕上的温存———，
　　将春梦解成丝丝缕缕，零落的颜色声音！!

　　希望，只如今……
　　如今只剩些遗骸；
　　可怜，我的心……
　　却教我何处埋掩？
不久，由于梁启超先生的安排和介绍，志摩进了位于北京西单牌楼石虎胡同七号的北京松坡图书馆第二分馆工作，并担任该馆的英文秘书。受过西方资产阶级自由思想的熏陶，崇尚婚姻自由的志摩，并没有一味地沉浸在失恋的悲哀中，开始把自己的精力和热情转移到了工作和社会活动中。
　　此时，在北京的知识阶层中，正盛行生日会、互友会、聚餐会等一类的社交活动，目的是用以联络情谊，交流思想。志摩对这一活动毫不陌生，在英国他就对这类形式乐此不疲。在北京他自然想参与此类活动，只是心中更多了一层期盼，那就是想借用朋友间聚会的欢愉来冲散心头郁结的痛苦。凭着他的热情真诚和他的积极斡旋，很快石虎胡同七号就聚集了一批名流、学者，诸如，梁启超、胡适、林长民、丁文江、张君劢、王赓，还有林徽音等。聚会的形式是带有欧洲沙龙气息的聚餐会，朋友们每周聚餐一次。一时间，志摩忙忙碌碌，周旋在朋友们之间，不无兴奋和乐趣，又恢复了往日的纯真和妙趣。    

　　把不同的灵魂完美地融和在一起

　　早在英国时，在与罗素及英国文化名流的交往过程中，志摩就不仅担当了一个积极主动广泛吸取西方文化的主体角色，同时也担当了传播中国文化，使其在异域文化中发生积极影响的角色。他以他个人的素养，个人的风度，个人的才华，在加强中西文化交流，融合中西文化方面，尽显了自己的个人风采，作出了自己独特的贡献。
　　当时，国内的新文化运动、新诗运动可谓轰轰烈烈，“五四”文学运动的新观念、新思潮，即由传统的封建主义的旧文学观念转向现代的民主主义的新文学观念，在中国文学史上引起了一次深刻的变革。追求民主，追求自由，追求时尚的志摩，对此也感极大的兴趣。为此，他想把异域浪漫和唯美的文风带到中国去，同时把中国的文学革命、文学革命的领袖者和他们的思想介绍给西方渴望了解和向往中国文化的朋友们，从而使中西文化艺术能交汇，促使双方文学艺术的纯真与完美的融合。
　　志摩且逐步地把他的美好愿望付诸实施。首先，他向罗素推荐了中国新文化运动和新文学革命的领袖人物胡适。他认为胡适无论在学问还是在资格上在国内学者当中都是排名前列的，而胡适的《中国哲学史大纲》一书也颇有学术价值，如能将胡适的书译成英文，作为世界哲学丛书这项出版计划之一出版，那将是很有价值的事。由于一些原因，后来，胡适的书未能按计划出版。接着，志摩又提议将他所尊敬的老师梁启超先生的一本有关中国哲学的书加以翻译出版，他还写信给罗素说：

　　……他是这个出版计划的最适当的人选。你大概也知道，他是中国最渊博学者中之一，也可能是具有最雄健流畅文笔的作家。他在解放中国思想，以及介绍并普及西学方面所作的不懈努力，值得我们万分钦仰。他在学问上吸收与区别的能力是别人永不能望其肩背的。所以我们如果能找到他承担此事，那就最好不过了，我想他是肯答应的。只要你挥函一通，劝他写一本标准的有关中国思想的书，并将丛书的总纲向他说明，我相信这会大大推动他本来就惊人的创作力，他就必然会十分乐意把书写出来。这样的一个安排是最好的。不过这只是我个人的见解。我深深地感到，把中国哲学清楚畅达而又简约地介绍给西方思想界，是一件绝对需要的工作。我听到有出版世界哲学文库的壮丽计划，我是雀跃万分的。盼及早赐复，谢甚。

　　在英国的两年，志摩广泛地涉猎各种名家名作，接触了各种思想流派，这些名家的思想不仅对他的思想和行为产生了较大的影响，而且成为他行动的表率。他以为他们是“ 人道的英雄”、“新发现的国魂”。他赞赏和钦佩他们的单纯的理想，他崇尚他们把宗教的为善、科学的为真和艺术的为美三原则相统一的追求。他要模仿他们用爱来拯救世界，用爱来改造人们的灵魂，以感情来感化人们的心灵和人格，不仅使自己也使人人的个性得以解放和绝对的自由。因此，他要向国人翻译他们的作品，介绍他们的生平，播种他们的理想。
　　
　　他首选了罗素，他要向国人介绍罗素及其思想。1921 年 4月，他在梁启超先生主编的杂志《改造》的第三卷第十期上发表了读介罗素《布尔什维克理论与实践》后写的文章《罗素游俄记书后》和《评韦尔斯之游俄记》。1922 年即将回国期间他拜读了罗素的新作《中国问题》，回国不久，即 11 月间他就写了《 罗素与中国———读罗素〈中国问题〉》一文，发表在 12 月 3 日的《 晨报副刊》上，赞扬了罗素对中西文化交流所作的贡献。文中写道：
　　罗素这本书，在中西文化交融的经程中，确实地新立了一块界碑。他是真了解爱惜中国文化的一个人，说的话都是同情化的正确见解，不比得传教士的隔着靴子搔痒，或是巡捕房头目的蹲在木堆里钓鱼。他唯其了解，所以明白我国过去文化的价值，和将来发展的方向；唯其爱惜，所以不厌回复地警告欧人不可横加干涉，责备日本不应故意蹂躏，隐讽美国不要用喜笑的脸温存的手，来丑化贬低我们的遗产。
　　他还指出，罗素相信中国“ 自会得在百十年间吸收外来他们所需要的原素，造就一个兼具东西文明美质的一个好东西”。1923 年底，志摩又写了《 罗素又来说话了》一文，这是他读了罗素的《余闲与机械主义》有感而写的。罗素在他的文章中指出，中国人的生活有充分的余闲，而西方人的生活过于紧张，这是由于工业文明所带来的负面影响。志摩则认同了罗素的观点，并得出结论，“归根的说，现有的工业主义，机械主义，竞争制度，与这些现象所造成的迷信心理与习惯，都是我们理想社会的仇敌，合理的人生的障碍”。
　　在崇尚和介绍西方民主主义思想的同时，他还积极地翻译推荐西方著名作家的作品。1923 年 10 月 16 日，他与胡适约定，并邀陈源合作，翻译曼殊斐尔的小说，拟由泰东书局出版。后翻译了曼殊斐尔的小说《园会》及詹姆士·司蒂芬的小说《玛丽玛丽》等。
　　在欧洲作家中，志摩本人特推崇雪莱和哈代的人品及诗。1923 年 11 月 5 日，他在《文学》周报第 95 期上发表文章《 读雪莱诗后》，他在文中说到，读了雪莱的诗只觉得“ 诗人的高超。在诗人似乎每一个字都是有灵魂的，在那里跳跃着；许多字合起来，就如同一个绝大的音乐会，很和谐的奏着音乐。这种美的感觉，音乐的领会，只有自己在那一瞬间觉得，不能分给旁人的”。尤其是雪莱的小诗，志摩很喜欢，他说“ 很轻灵，很微妙，很真挚，很美丽，读的时候，心灵真是颤动起来，犹如看一块纯洁的水晶，真是内外通灵”。他更为赞赏雪莱诗中所表现的“ 理想的美”，他说“他是爱自由的，他是不愿受束缚的。……但是仅仅爱自由的精神，热烈的利他情绪并不能使他成为伟大的诗人。他之所以成为伟大的诗人是因为他对理想的美有极纯挚的爱。不但是爱，更是以美为一种宗教的信仰，他之所谓美不是具体的。他以为美是宇宙之大灵，美是宇宙的精神，美的精神便是上帝。宇宙万物以美而生。申言之，雪莱的美是有柏拉图的观念的意味的”。可见，雪莱的爱自由、理想的美及其轻盈真挚飘逸的诗风深深地打动了志摩的心。因此，他要向中国读者介绍雪莱作品，并宣扬他们的诗艺，宣扬“ 诗是表现理想的美的。……诗决不是好看的字眼，铿锵的音节；乃是圣灵感动的结果，美的实现，宇宙之真理的流露。……诗人是超越界与现实界的交通的天使”。
　　但作为一个浪漫主义诗人，志摩又不仅仅满足于诗风只表现美，他也决意用诗的创作来追求理想的美。他关心社会，关注人类，一腔热血，一颗赤子之心同样需要用诗歌的创作来追求。由此哈代的诗更值得志摩的关注。他发现哈代诗歌不论内容与形式都有别于浪漫诗派，他的诗更能表现人生的苦闷和现实社会的一切。在哈代的诗里可以发现诗人对人生的不满足，发现诗人暴露灵魂的隐秘与短处，发现诗人在直力描绘人类意志的脆薄与无形势力的残酷，发现诗人对生命本体的嘲讽与厌恶。1924 年 1 月 25 日，志摩在《东方杂志》第 20 卷第 2 期上发表了《汤麦士哈代的诗》一文。他认为，哈代的诗不同于华兹华斯等浪漫派诗人的诗，后者看到的是阳光普照着的山坡涧水，与林木花草在暖风里散布它们的颜色和香味，一个黄金的世界；而前者所见的却是一个深黝的山谷在黑暗里无声地息着，昏夜的气象弥布着一切威严、神秘、凶恶。他认为哈代的诗里潜藏着深刻的探索人生的意义：人生究竟是什么？我们为什么活着？既然活着又为什么有种种阻碍，使我们的最理想的最宝贵的东西不得自由地实现。他认为，哈代是“ 换一种艺术的形式，外现他内蕴的才力”的诗人，“ 哈代所创造的艺术世界之广博与普遍，我们只能想起世上最伟大的作者去比拟他”，“他在文艺界的位置已足够与莎士比亚、鲍尔札克并列”。
　　在志摩看来，把西方著名作家的作品译介到中国来，这项工作只是加强中西文学艺术交流的最表层面，更深入的应是对诗艺开展研究。因此，他非常重视对诗艺的探讨，倡导提高译诗的水准。他于 1924 年 2 月发表了《 征译诗启》一文，并选出了几首诗，要人们翻译。他说：“ 与其说是相互竞争，不如说是共同研究的性质，所以我们同时也欢迎译诗的讨论。”11 月 7 日，他又在《晨报副刊》发表《莪默的一首诗》一文，介绍了他和胡适等人的译诗。11 月 13 日，翻译了波特莱尔的《死尸》并作了序，发表在《雨丝》第 3 期上，他认为，“诗的真妙处不在他的字义里，却在他的不可捉摸的音节里。他刺戟着也不是你的皮肤（ 那本来就太粗太厚！）却是你自己一样不可捉摸的魂灵”。他后来在《一个译诗问题》中写到：“翻译难不过译诗，因为诗的难处不单是他的形式，也不但是他的神韵，你的把神韵化进式去，像颜色化入水，又得把形式表现神韵，像玲珑的香水瓶子盛香水。”
　　1925 年 6 月，志摩还应《京报副刊》之邀，为指导社会青年了解、阅读中外名人名著，特精心开列了一份中外名著阅读书目“青年必读书十部”，所列书目如下：《 庄子》、《 史记》、陀思妥也夫斯基的《罪与罚》、托马斯·哈代的《Jude the Obscure》（《无名的裘德》）、尼采的《 Birth ofTragedy》（《 悲剧的诞生》）、柏拉图的《理想国》、卢梭的《 忏悔录》、W alterPater的《 Renaissance》、歌德的《浮士德》、George Henry Lewes的《 歌德评传》等。积极地引导社会青年去阅读、了解和学习西方优秀的文学艺术，从而提高本民族的文艺水准。他曾说：“ 如果我们真是爱好文艺的，必须费力，方能得着人生的滋养料。”“我所看的文学书，有几部在我的生命上开了一个新纪元。”!他还说，研究文学最好从传记入手，这样才可以神交古人，由思想而更好地理解其作品。
　　
　　单纯的理想
　　留学回国的当初，志摩可谓豪情满怀，踌躇满志，诗人的思绪上天入地，纵横驰骋。他不仅要组织新月社的活动，加强中西文化的交流，他更要从政治到人生到文艺的各个方面，全面地张扬自己的理想，追求自己的目标和方向。
　　在《雪花的快乐》一诗中，我们能读出他的这种兴奋和自信：   
　　假如我是一朵雪花，
　　翩翩的在半空里潇洒，  
　　我一定认清我的方向———  
　　飞扬，飞扬，飞扬———
　　这地面上有我的方向。
　　
不去那冷寞的幽谷，
　　不去那凄清的山麓，  
　　也不上荒街去惆怅———  
　　飞扬，飞扬，飞扬，———
　　你看，我有我的方向！
　　……

　　两年的英国文化教化，志摩在思想上和个性上对英国著名学者及思想家、艺术家的思想及行为方式很是认同并加以模仿；对英国所具有的政治上的自由民主精神也是非常的认同和向往。原因是，他认为只有“ 英国人可称是现代的政治民族”，“‘鱼相忘乎江湖’，英国人是相忘乎政治的。英国人是‘ 自由’的，但不是激烈的；是保守的，但不是顽固的。自由与保守并不是冲突的，这是造成他们政治生活的两个原则；唯其是自由而不是激烈，所以历史上并没有大流血的痕迹（ 如大陆诸国），而却有革命的实在，唯其是保守而不是顽固，所以虽则‘ 不为天下先’，而却没有化石的僵”。
　　他在英国看到的和感受到的是政治已成为英国人的家常便饭。每天普通人家晚餐时间老子与娘与儿女与来客讨论的是政治；每天知识阶级吃下午茶的时候，抽着烟斗，咬着牛油面包的时候谈的是政治；每天乡村里工人的妻子们站在路口闲谈，也往往是政治。“在每处广场上东一堆西一堆的人群，不是打拳头卖膏药，也不是变戏法，是各种宣传性质的演说。天主教与统一教与清教；保守党与自由党与劳工党；赞成政府某政策与反对政府某政策的。禁酒会与威士克公司；自由恋爱与鲍尔雪维主义与救世军；———总之种种相反的见解，可以在同一的场地上对同一的群众举行宣传运动。无论演讲者的论调怎样激烈，在旁的警察对他负有生命与安全与言论自由的责任，他们决不干涉。有一次萧伯纳冒着倾盆大雨站在一只肥皂木箱上演讲社会主义学说，最后他的听众只剩下了三四个穿雨衣的巡士！”
　　志摩对这种英国式的民主自由的政治非常感兴趣。在当时英国保守党和工党的竞选活动中，他还自动到一个选区去为工党领袖去拉选票，亲身体验英国公民的民主与自由的政治水准。所见所闻更是深深地感染了他。期间，“ 五四”运动的爱国热潮，如一股奇异的风曾吹到身居异国的志摩那里，她所提倡的反帝反封建、民主科学的精神，鼓吹的个性解放的激进思想，与志摩所崇拜的以个人心灵的绝对自由为核心的民主理想是如此的和谐和统一，以至于志摩幻想有一天能在中国推行这种民主的自由的政治形态，他说：“如果政治的中国能够进化到量米烧饭的平民都有一天感觉到政治与自身的关系，也会得仰起头来，像四大妈一样，问一问究竟统一党联合会是什么意思，———我想那时我们的政治家与教育家（ 果真要是他们的功劳）就不妨着实挺一挺眉毛了。”
　　所谓国难当头，匹夫有责，如能为在中国实行英国一般的“自由而不是激烈”的民主政治形态去做一点自己的努力，这将是自己最高的理想。志摩带着这种理想，回到了中国的现实社会，并开始用他的理想主义去观察和衡量中国的现实社会。
　　1923 年，国内正是北洋政府统治的最黑暗的时期。蔡元培先生因当时黎元洪内阁的财政部长罗文干遭非法逮捕一案，于1923 年 1 月 17 日的《晨报》上发表了不与北洋军阀政府合作的宣言，他表示：“尤不忍于此种教育当局之下，支持教育残局，以招国人天良之谴责。”并于 1 月 19 日，在继 1919 年“五四”运动期间提出辞去北大校长之后，再一次提出辞职。蔡先生此举在教育界人士中引起强烈反响。北京学生联合会积极行动，支持蔡元培先生的正义行动。此时的志摩本就对北洋军阀政府的社会不满，加之他的爱憎分明的坦诚个性和为理想而奋斗的无畏的精神，他毫无迟疑地挺身而出，支持蔡元培先生的正义行为，在 1 月 28 日的《努力周刊》上发表了《就使打破了头，也还要保持我灵魂的自由》一文，用锐利的言辞鞭挞现实的社会，用一腔的赤诚去唤起更多民众的觉醒和认识。他写到：
　　“无理想的民族必亡”，是一句不刊的真言。我们目前的社会政治走的只是卑污苟且的路，最不能容许的是理想，因为理想好比一面大镜子，若然摆在面前，一定照出魑魅魍魉的丑态。……
　　所以每次有理想主义的行为或人格出现，这卑污苟且的社会一定不能容忍；不是拳打脚踢，也总是冷嘲热讽，总要把那三闾大夫硬推入汨罗江底，他们方才放心。
　　……
　　有知识有胆量能感觉的男女同志，应该认明此番风潮是个道德问题；随便彭允彝京津各报如何淆惑，如何谣传，如何去牵涉政党，总不能掩没这风潮里面的一点子理想的火星。要保全这点子小小的火星不灭，是我们的责任，是我们良心上的负担；我们应该积极同情这番拿人格头颅去撞开地狱门的精神！

　　具有深厚的中国文化功底，又饱经西方文化思想浸染的徐志摩，从对中西文化的切身体验出发，对中国现实社会的现状进行了分析和深刻的反思，指出现实的社会必定对中国文化产生消极的影响。他说：“这个野蛮残忍的社会，则是一潭肮脏腐臭的死水，四周爬满了蝇营狗苟的虫蛆，散发着腐烂和僵死的气味。事实上，无需极端愤世嫉俗的人断言，中国是一个体质羸弱、理智残缺、道德怯懦、精神贫瘠的堂皇国家。”“ 在我们的文学花名册里，找不到一位堪与歌德、雪莱、华兹华斯相比的，更不用说但丁和莎士比亚了。这不令人震惊吗？说到其他艺术，又有谁堪与米开朗基罗、列奥那多·达·芬奇、特纳、柯勒乔、威尔埃斯奎斯、瓦格纳、贝多芬等等众多天才相比呢？”“中国人成为这样一种生物，没有宗教，没有爱，甚至没有任何的精神冒险。……冷静的生活态度，除了明显否定生活，窒息感情的圣火外，还能有什么呢？中庸之爱除了作为思想、行为怯懦，生活浅薄单调的漂亮借口外，还能是什么呢？所谓受人奉承的理性、主义和谦让精神，产生的只是一种普遍的惰习和那个被我们称作中华民国政府的荒唐怪物！”“ 我们从很小就受到视觉和意志的训练，以适应实用的细节，合于毫无生气的生活礼仪，而不是揭示伟大生活的奥秘，唤起伟大生活的希望。这是中国教育的大失败，它导致真正人格的死亡，没有穷尽地造就着杰出的庸才。”!
　　徐志摩一面猛烈地抨击现实社会的封建和腐败，一面向社会积极地倡导自己的艺术人生观，他指出：“ 人生的贫乏必导致艺术的贫乏。充实美好的人生会自发地绽出实在的美，并终将影响我们对永恒的理解。一棵充满生命力的树必定枝繁叶茂结出的果儿色彩绮丽。同时，洋溢着自我意识的人生，自然结出思想的结晶———艺术，或行为———值得怀恋的行为。因此，丰富、扩大、繁殖、加剧，最重要的是使你的生活精神化，这样艺术就会诞生了。”他认为现代的中国之所以没有产生好的艺术，是因为现代的中国人没有真正的充实的生活，“ 我们必须有意识地培养自觉，有了这种自觉，存在于灵魂中的创作精神才能发挥效用。”
　　他希望现实社会中人人都能充实而真实地生活，人人都能发挥出自己的个性，人人都能把艺术和人生作为一个统一体，把美奉献给现实的社会，那么，不同的灵魂就能完美地融合在一起，社会就会达到理想的状态。他号召世人要坚定信念，为这理想社会的到来而努力。他说：

　　要使生命成为自觉的生活，不是机械的生存，则是我们的理想。要从我们的日常经验里，得到培保心灵扩大人格的滋养，是我们的理想。要使我们的心灵，不但消极的不受外物的拘束与压迫，并且永远在继续的自动，趋向创作，活泼无碍的境界，是我们的理想。使人们的精神生活，取得不可否认的实在，使我们生命的自觉心，像大雪天滚雪球一般的愈滚愈大，不但在生活里能同化极伟大极深沉与极隐奥的情感，并且能领悟到大自然一草一木的精神，是我们的理想。使天赋我们灵肉两部分的努力，尽兴的发展，趋向最后的平衡与和谐，是我们的理想。
　　理想就是我们的信仰，努力的标准，果然我们能连用想象力为我们自己悬凝一个理想的人格，同时运用理智的机能，认定了目标努力去实现那理想，那时我们奋斗的经程中，一定可以得到加倍的勇气，遇见了困难，也不至于失望，因为明知是题中应有的文章，我们的立身行事，也不必迁就社会已成的习惯与法律的范围，而自能折中与超出寻常所谓善恶的一种更高的道德标准；我们那时便可以借用李太白当时躲在山里自得其乐时答复俗客的妙语，落花流水杳然去，别有天地非人间！
　　
　　在以后的艺术与人生的经历中，徐志摩都是在实践和履行自己的誓言，朝着理想的方向去努力。
　　1923 年暑期，南开大学开办了一所暑期学校。梁启超先生和徐志摩都应邀前去讲学。徐志摩则利用这一机会，积极地传播文学、诗歌、诗艺。当时听过他讲课的南开大学的一位学生赵景深，在后来的《志摩师哀辞》中回忆到：“恰巧一九二三年南开大学开暑期学校，内中有徐志摩先生的近代英文文学。当时我和友人们有一个文学团体绿波社，社员决议，天津的社员一致加入听讲，于是都报名入学。其中如《 夜哭》、《 他乡》的作者焦菊隐，《晨曦之前》、《魔鬼的舞蹈》、《 孤灵》的作者于赓虞等都是学员。可惜讲期太短，两星期只讲十小时，此外徐师还公开演讲未来派的诗。”!除了内容丰富的讲课和演讲，他还要求学生翻译英文诗，以提高学习兴趣。赵景深就因较好地翻译了一首歌德的诗而得了第一奖，获品是一张大幅的歌德照片。
　　徐志摩讲授文学不仅仅只强调文学，更强调文学对人生的影响，文学作品及作家的人格对文学青年的影响。他认为：“ 无论文学作品的哲理怎样深，和生命总是有长时间的恋爱的。”“读文学书可以使人的人生观和宇宙观根本变化，所以必须用全部精力去读。”“ 研究文学最好从传记入手，可以神交古人。……我们常有崇拜英雄的心，拿他来当作我们理想中的人格。因为他的生命和知识的问题，和我们一样，也就是我们要解决的问题，不过他是经过了的，所以要效法他。歌德伟大的人格，从他的浮士德中可以看出，是他心灵的象征，也即是他人格的表现。”“研究西洋文学非研究莎士比亚不可，犹之须读我国屈原和司马迁的东西是一样的道理”，“ 莎翁的戏剧，到处都可以发见‘诗的美’。不仅美在表面（如雕刻绘画等），而内在的情绪尤能引起人们无限的同情”。
　　志摩不限于用讲演的方式来传播自己的文艺思想，也不再囿于北京西单牌楼石虎胡同七号这个小沙龙来加强与外界的交流。他愿意跟各个新文学社团的作家交往，热切盼望能跟他们一道从事于新文学运动。为此，他加入了文学研究会，并先后在《小说月报》上发表了大量的诗文和译作，跟文学研究会的一些主要成员也时有来往。他通过同窗好友郁达夫认识了郭沫若、成仿吾，并接触了创造社，并将自己在清华文学社的英文讲演稿《艺术与人生》发表在《创造季刊》上，并致信成仿吾说：“贵社诸贤向往已久，在海外每厌新著浅陋，及见沫若诗，始惊华族潜灵，斐然竟露。今识君等，益喜同志有人，敢不竭驽薄相随，共辟新土。”（可不久，因志摩在 1923 年 5 月 6 日的《努力周报》上发表的《假诗，坏诗，形似诗》一文中谈论什么是假诗时，不点名地批评了郭沫若的诗《重过旧居》中的一诗句“泪浪滔滔”，而导致创造社的成仿吾和郭沫若的误解和不满，从而引起了一起文笔官司，也损害了志摩与创造社的关系。）
　　志摩与《晨报副刊》可谓有缘，1923 年 4、5 月间，先后在此刊上发表了《 看了〈 黑将军〉以后》、《 德林克华德的〈 林肯〉》、《“我们看戏看的是什么？”》等剧评文章。并与《 晨报》的主编陈博生和黄子美结下了友谊，以致志摩后来成为他们共创事业的同仁。也因此才有了为了能有一块独立的园地，更自由地发表自己的主张，志摩于 1924 年初，在北京筹办《理想》周刊，并计划在 4 月出版创刊号。他打算把《 理想》办成“ 大致像伦敦的《 国民》杂志那样。”之所以刊名为“理想”，是因为“中国现状一片昏暗，到处是人性裹着的卑贱、下作的那一部分表现。所以，一个理想主义者可以做的，似乎只有去制造一些最刺透心魂的挖苦武器，藉以跟现实搏斗。能听到拜伦或海涅一类人的冷蔑笑声，那是一种辣人肌以后的《 晨报副刊》的《 诗镌》和《 剧刊》。
　　为了能有一块独立的园地，更自由地发表自己的主张，志摩于 1924 年初，在北京筹办《理想》周刊，并计划在 4 月出版创刊号。他打算把《 理想》办成“ 大致像伦敦的《 国民》杂志那样。”之所以刊名为“理想”，是因为“中国现状一片昏暗，到处是人性裹着的卑贱、下作的那一部分表现。所以，一个理想主义者可以做的，似乎只有去制造一些最刺透心魂的挖苦武器，藉以跟现实搏斗。能听到拜伦或海涅一类人的冷蔑笑声，那是一种辣人肌骨的乐事！”!但“理想”最终未能实现。
　　不久的秋季，第二次直奉战争开战。一时间，军阀混战，战火的硝烟弥漫了大半个中国，老百姓成了无辜的受害者和炮灰。面对这一野蛮的局面，志摩的内心极为苦闷，诗人的良心和理想被这黑暗的时局所压抑。他后来在《自剖》中写到：“记得前年直奉战争时我过的那日子简直是一团黑漆，每晚更深时，独自抱着脑壳伏在书桌上受罪，仿佛整个时代的沉闷盖在我的头顶”。“让我们痛快的宣告我们的民族的破产，道德、政治、社会、宗教、文艺，一切都是破产了的。……我们张开眼来看时，差不多更没有一块干净的地方，那一处不是叫鲜血与眼泪冲毁了的；更没有平安的所在，因为你即使忘得了外面的世界，你还是躲不了你自身的烦闷与苦痛。”“ 到处是奸淫的现象：贪心搂抱着正义，猜忌逼迫着同情，懦怯狎亵着勇敢，肉欲侮弄这恋爱，暴力侵凌这人道，黑暗践踏着光明。”#“我们不承认已成的一切；不承认一切的现实；不承认现有的社会、政治、法律、家庭、宗教、娱乐、教育；不承认一切的主权与努力。我们要一切重新来过。”$
　　回国后两三年的所见、所闻和所为，使他越来越感觉到现实的中国社会与他心目中的理想存在着很大的距离，他的主义和他的信仰也不断地被奸污。此时徐志摩的心境已和刚回国时的大不相同了，失望、苦闷，他“ 感受着一种不可名状的压迫”；但他的一腔热血似乎并未变冷，他在找寻心中的“明星”：

　　我骑着一匹拐腿的瞎马，    
　　向着黑夜里加鞭；———    
　　向着黑夜里加鞭，
　　我跨着一匹拐腿的瞎马！

　　我冲入这黑绵绵的昏夜，    
　　为要寻一颗明星；———    
　　为要寻一颗明星，
　　我冲入这黑茫茫的荒野。
　　……
　　
　　他在期盼一颗明星闪烁在天边，“ 透出水晶似的光明”；他在盼望着一个美丽、可爱和馨香的“ 婴儿”能够在中国问世。“我们不能不想望这苦痛的现在准备着一个更光荣的将来，我们要盼望一个洁白的肥胖的活泼的婴儿问世。”    

　　西湖游记

　　1923 年的 8 月，南开大学的暑期学校授课完毕，志摩与朋友们来到了北戴河避暑山庄避暑游玩。可以说，志摩的回国在很大的程度上是为了追随林徽音的背影。但回国后几个月的努力，他已渐渐地感到自己所追随的爱，一如七彩泡，只有一个幻影，加之理想的受挫，他时时感到心灵上的悲哀和感情上的落寞。“我的心灵，比如海滨，生平初度的怒潮，已经渐次的消失，只剩有疏松的海砂中偶尔的回响，更有残缺的贝壳，反映星月的辉芒。此时摸索潮余的斑痕，追想当时汹涌的情景，是梦或是真，再也不须辨问。”
　　在此暂时可以忘却无数的落蕊和残红，亦可以忘却花隐中掉下的枯叶，私语地预告三秋的情意；亦可以忘却苦恼的僵瘪的人间，阳光与雨露的殷勤，不能再恢复他们腮颊上生命的微笑；亦可以忘却纷争的互杀的人间，阳光与雨露的仁慈，不能感化他们凶恶的兽性；亦可以忘却庸俗的卑琐的人间，行云与朝露的丰姿，不能引逗他们刹那间的凝视；亦可以忘却自觉的失望的人间，绚烂的春时与媚草，只能反激他们悲伤的意绪。
　　我亦可以暂时忘却我自身的种种；忘却我童年期清风白水似的天真；忘却我少年期种种虚荣的希冀；忘却我渐次的生命的觉悟；忘却我热烈的理想的寻求；忘却我心灵中乐观与悲观的斗争；忘却我攀登文艺高峰的艰辛；忘却刹那的启示与澈悟之神奇；忘却我生命潮流之骤转；忘却我陷落在危险的旋涡中之幸与不幸；忘却我追忆不完全的梦境；忘却我大海底里埋着的秘密；忘却曾经刳割我灵魂的利刃，炮烙我灵魂的烈焰，摧毁我灵魂的狂飙与暴雨；忘却我的深刻的怨与艾；忘却我的冀与愿；忘却我的恩泽与惠感；忘却我的过去与现在……
　　徐志摩一颗为爱而躁动的心灵需要平静。可就在此时，11日夜晚，正当他清洗完一天的风尘和疲劳准备就寝时，邮差突然送来一封从南方老家打来的电报，告之“祖母病危速回”。志摩自小就最得祖母的厚爱，他也深爱祖母。一夜未能合眼，第二天一早，他就匆忙告别朋友动身南下。当他连日赶到硖石家中，祖母已不醒人事。不几日，祖母就去世了。祖母的死，这一不大不小的打击，无法不引起他感情的再一次的涟漪。
　　然而，徐志摩是个自然崇拜着，他相信春光与希望是长驻的，自然与人生是调谐的。忙完了祖母的丧事，志摩就与父亲及童年时的伙伴一道去美丽的东山、西山，找寻儿时的欢乐和无悠的岁月，把自己的一腔情意寄寓灵性的青山秀水。过去的一切的实在，在志摩的眼里渐渐的膨胀、模糊、不可辨认；而现在的实在，在远处的人间，有无限的平安与快乐，无限的春光……。面对家乡熟悉而美丽的山山水水，志摩渐次恢复了天性。
　　这一时骤然的生活改变了态度，虽则不能说是从忧愁变到快乐，至少却也是从沉闷转成活泼。最初是父亲自己也闷慌了，有一天居然把那只游船收拾个干净，找了叔薇兄弟等一群人，一直开到东山背后，……那天很愉快！塔影河的两岸居然被我寻出了一爿两片经霜的枫叶。……寻红叶是一件韵事，（ 早几天我同绎义阿六带了水果、月饼、玫瑰酒到东山背后去寻红叶，站在俞家桥上张皇的回望，非但一些红的颜色都找不到，连枫树都不易寻得出来，失望的很。后来翻山上去，到宝塔边去痛快的吐纳了一番。那时已经暝色渐深，西方只剩有几条青白色，月亮渐渐升起，我们漫漫的绕着塔院的外面下去，歇在问松亭里喝酒，三兄弟喝完了一瓶烧酒，方才回家。山脚下又布施了上月月下结识的丐友，他还问起我们答应他的冬衣哪！）菱塘里去买菱吃，又是一件趣事。那钵盂峰的下面，都是菱塘，我们船过时，见鲜翠的菱塘里，有人坐着圆圆的菱桶在采摘。我们就嚷着买菱。买了一桌子的菱，青的红的，满满的一桌子。“ 树头鲜”真是好吃，怪不得人家这么说。我选了几只嫩青，带回家给妈吃，她也说好。这是我们第一次称心的活动。
　　又到了仲秋佳节，志摩等又来到了西湖赏月。可今年的月儿不随人意，或是太解人意，尽知志摩的伤心之事似的，一脸的阴沉。先是若隐若现，后来满天堆紧了乌云，什么光明的消息都没有。触景难免不生情。想起去年印度洋上的中秋，一年的差别，心境却迥异。志摩心酸的比哭更难受。“ 满天的乌云，我原来已经抵拚拿鱼来换月，拿抑塞来换光明，我抵拚喝他一个醉，回头到梦里去访中秋，寻团圆———梦里是什么都有的。”可没曾想，“她到底从云阵里奋战了出来，满身挂着胜利的霞光彩，……喜得我大叫起来。我的欢喜不仅是为月出；最是我痛快的，是在于这失望中的满意。”可是，“ 月出来不到一点钟又被乌云吞没了，但我却盼望，她还有扫荡廓清的能力，盼望她能在一半个时辰内，把掩盖住青天的妖魔，一齐赶到天的那边去，盼望她能尽量的开放她的清辉，给我们爱月的一个尽量的陶醉———那时我便在三个印月潭和一座雷峰塔的媚影中做一个小鬼，做一个永远不上岸的小鬼，都情愿，都愿意。”
　　赏了西湖的月，再逛湖边的雷峰塔。这塔虽已破旧不堪，摇摇欲坠，但在浪漫诗人的眼里，比之西湖的一潭秀水，塔的形、色与地位，却有说不出的神秘的庄严和美。

　　我送你一个雷峰塔影，  
　　满天稠密的黑云与白云；
　　我送你一个雷峰塔顶，  
　　明月泻影在眠熟的波心。

　　深深的黑夜，依依的塔影，  
　　团团的月彩，纤纤的波鳞———
　　假如你我荡一支无遮的小艇，  
　　假如你我创一个完全的梦境！

　　来到西湖后，志摩知道自己的好友胡适正在西湖边的烟霞洞养病，自然也就成了烟霞洞的常客。这一对好朋友，说来奇怪，两人的思想、主义不尽相同，一个是浪漫主义和理想主义，一个是反对浪漫色彩的实用主义，但两人却互相欣赏，互相尊重。志摩敬重胡适的道德、文章，胡适关爱志摩的才情、飘逸的个性和一团爱人之心。志摩在胡适面前是毫无保留。此情此景，此地此友，志摩尽情地抒吐了压抑在心中的情和爱。在此，两人还期遇了更多的好友，诸如：陶行知、陈衡哲、朱经农、瞿菊农、张君劢等等。文友相逢，可谓诗情画意，大家在一起喝茶吟诗，谈古论今，赏桂花捡红叶，游山寻寺。
　　尽情尽意地逛了几天的西湖后，志摩又与张君劢、瞿菊农等来到常州，领略了天宁寺的庄严、静谧。天宁寺里浓馥的檀香和青色的氤氲所造就的这一种异样的境界，深深地感染了他们。听着天宁寺的礼忏声，志摩仿佛走入了神明的境界：

　　这鼓一声，钟一声，磬一声，木鱼一声，佛号一声……乐音  在大殿里，迂缓的，曼长的回荡着，无数冲突的波流谐合  了，无数相反的色彩净化了，无数现世的高低消灭了……
　　这一声佛号，一声钟，一声鼓，一声木鱼，一声磬，谐音盘  礴在宇宙里———解开一小颗时间的尘埃，收束了无量数  世纪的因果；
　　这是哪里来的大和谐———星海里的光彩，大千世界的音籁，  真生命的洪流：止息了一切的动，一切的扰攘；
　　在天地的尽头，在金漆的殿椽间，在佛像的眉宇间，在我的  衣袖里，在耳鬓边，在官感里，在心灵里，在梦里……
　　在梦里，这一瞥间的显示，青天，白水，绿草，慈母温软的  胸怀，是故乡吗？是故乡吗？

　　中秋过后，就是海宁的观潮节，志摩又邀上了胡适、陶行知、任永叔、陈衡哲、朱经农、汪精卫、马君武及莎菲、曹佩声两女士等一行，一路诗歌，来到海宁镇海塔下，观赏每年一度壮观的钱塘江潮。钱塘江潮，壮观天下无比。潮起之时，只见远际天边，一条白线在微微抖动，瞬间，那条白线已成万匹并驾齐驱的白马，狂奔而来，江潮涌至眼前，银山滔谷，撼天动地，骇人心魄。给诗人们平添遐想的翅翼和奋发的力量。面对这天地间如此狂放的震动，志摩情不自禁地伸出自己的手臂，指向着天与地、海和山，放开了自己的嗓音，傲慢地粗放地唱了一首旷达无羁的人生之歌：

　　我一把揪住了西北风，问它要落叶的颜色，
　　我一把揪住了东南风，问它要嫩芽的光泽；
　　我蹲身在大海的边旁，倾听它的伟大的酣睡的声浪；
　　我捉住了落日的彩霞，远山的露霭，秋月的明辉，散放在我  的发上，胸前，袖里，脚地……
　　我只是狂喜地大踏步地向前———向前———口唱着暴烈的，  粗伧的，不成章的歌调；
　　来，我邀你们到海边去，听风涛震撼大空的声调；
　　来，我邀你们到山中去，听一柄利斧斫伐老树的清音；
　　来，我邀你们到密室里去，听残废的，寂寞的灵魂的呻吟；
　　来，我邀你们到云霄外去，听古怪的大鸟孤独的悲鸣；
　　来，我邀你们到民间去，听衰老的，病痛的，贫苦的，残毁  的，受压迫的，烦闷的，奴服的，懦怯的，丑陋的，罪恶  的，自杀的，———和着深秋的风声与雨声———合唱着“灰  色的人生”！

　　与朋友相伴，与大自然相处，志摩的灵性、诗情又焕发了。
　　日子像看书一样，一页一页地翻了过去，轻松而愉快。
　　西湖游完了。朱经农走了，胡适也要离去，自己也该走了。景色虽美，总得离去，总得要涉足现实。志摩颇为伤感。夜晚繁星满天，志摩放平自己，躺在船上，看着沉沉的宇宙感慨：“ 生命究竟是个什么东西？我又摸住了我的伤痕。星光呀，仁慈些，不要张着这些讥刺的眼，倍增我的难受！”

　　 胸怀一颗同情心

　　离开西湖，志摩又回到了硖石。喜爱自然，浪漫自由的他每次回硖石，不是住在紫薇山上的白公祠，便是住在东山寺旁“ 三不朽”祠的横经阁；不是住在兜矛峰腰的碧云寺，就是住在东山绝顶智标塔下的飞岚阁。此次，他照例住进了三不朽祠。
　　接近自然，则更接近人性。这是志摩所向往的。更何况家乡的山水更美更宜人。志摩的表弟是这样描绘家乡的景色的：

　　“紫薇山”单是名字，已足够醉人了；白公祠又是申如表叔，仲梧先生，廉臣先师（ 单不庵先生的妻弟）几位老辈的得意事业，祠中那个密密的花圃红梅，玉兰，那样的茂盛，圃旁那个绿色的，水阁式的，书带草蒙蒙覆阶的小竹阁，阁旁篱笆内四五十竿的新竹，竹梢上一痕淡紫色的山影。没有到，听着说，也够你想象的了。横经阁外蓄荷池内的荷花，如果你早上走过，四面云树环合，密柯中间，隐约露一角东寺的红墙，立在一条爬满了老藤叶的小石桥上，会叫你虽然没有读过王渔洋诗，也能够自然而然的咀嚼出“ 行人系缆月初堕，门外野风开白莲”的诗味来。碧云寺，在群山环抱的腰中，断崖削壁，垂翠挂绿，面向断崖结三开小轩，树木蓊翳，有的是碧云，决计找不到丝毫红光。坐在那个小轩的栏槛上，槛下就是一泓深泉，叫你能够忘记这个世间，还有你的恩爱和憎恶。飞岚阁，依山而筑的一座危楼，翼然耸立出于林表，秋天，你上去一望：一片黄&&的稻田，几条萦纡绕缭，青白间错的河流，铺着蓝沉沉，活滟滟的黄荡湖，再平罩上一层蔚蓝色清光如拭的天幕，这其间，点缀一两张半落而未到的红叶，你坐在阁上吃茶，一两张落叶的微声，都使你听得清楚，永远，只可以用你目光，送那脉脉的斜阳，斜阳射不到你的窗上。!

　　在这个境界里，志摩可以半天的出神。
　　在硖石，他不仅依恋此地的山水，还爱接近乡里乡外的穷人。虽出生富家，但志摩崇尚人道，心地善良，极富同情心。他从不嫌弃穷苦的人，反而把他们当成自己的朋友，不仅仅是同情的对象，施舍的对象。秋风渐起，志摩游玩来到东山上，看到结识不久的丐友，想起该送他冬天的棉衣了；西湖边游玩时，见有人手里拿着一条一尺多长的青蛇，他动了恻隐之心，花了两毛钱，看着蛇被扔入荷花池中放了生。临了，还担心那蛇再次落入他人之手。志摩的行为，在硖石人的眼里是非常之出格的，是我行我素的，但他本人却毫不以为然。
　　有一次，志摩表弟吴其昌的三姊姊琳和一个老妈子去郊外上坟，远远的看见前方一座木桥上，并肩坐着两个人在谈天，另外一副担子放在桥堍。待她们走近一看，那副担子是粪担，两个人中一个是粪夫，另一个却是徐志摩。不知道他们在谈些什么，谈兴正浓呢。见此状，琳小姐是大吃了一惊，而徐志摩却若无其事，眼睛一扬，笑容一放，香烟灰一弹，轻松地和她打了一个招呼。
　　志摩把乞丐当成自己的朋友，从感情上认同他们，同时也把自己当成乞丐中的一员，至少是在感情的某些方面。他曾说：“我只是个乞儿，轻拍着人道与同情紧闭着的大门，妄想门内人，或许有一念的慈悲，赐给一方便———但我在门外站久了，门内不闻声响，门外劲刻的凉风，却反向着我褛的躯骸狂扑———我好冷呀，大门内慈悲的人们呀！”
　　因为有了这一份纯真的温情，志摩不时地在生活上给予丐友们关照，在精神上给予丐友们慰藉，并把这种情感化作一行行读来感人、辛酸的诗句，唤起社会上更多的同情之心。
　　
　　“行善的大姑，修好的爷，
　　”西北风尖刀似的猛刺着他的脸，
　　“赏给我一点你们吃剩的油水吧！”
　　一团模糊的黑影，捱紧在大门边。

　　“可怜我快饿死了，发财的爷，
　　”大门内有欢笑，有红炉，有玉杯；
　　“可怜我快冻死了，有福的爷，
　　”大门外西北风笑说，“叫化活该！”!

　　钢丝的车轮
　　在偏僻的小巷内飞奔———
　　“先生我给先生请安您哪，先生。”
　　……
　　“可怜我的妈，
　　她又饿又冻又病，躺在道儿边直呻———
　　您修好，赏给我们一顿窝窝头，您哪，先生！”

　　“没带子儿，”
　　坐车的先生说，车里戴大皮帽的先生———
　　飞奔，急转的双轮，紧追，小孩的呼声。
　　一路旋风似的土尘，
　　土尘里飞转着银晃晃的车轮———
　　“先生，可是您出门不能不带钱您哪，先生。”

　　“先生！……先生！”
　　紫涨的小孩，气喘着，继续的呼声———
　　飞奔，飞奔，橡皮的车轮不住的飞奔。

　　这年的冬天，志摩一直住在三不朽祠里。第一场冬雪后的一个早晨，天气很冷，志摩见一个妇人坐在三不朽祠前面的阶沿石上悲伤地哭，他就问她这是为什么？妇人分明是有点神经错乱了，说她的儿子在东山脚下躺着，今天下雪天冷，她想她儿子，所以买了几张油纸来替她儿子盖上，她叫儿子，但儿子不答应，所以妇人哭了。志摩听到此事，并见着了妇人的悲凄的模样。一幅雪地凄凉图，志摩顿感心都是寒的，他心情沉重地写下了一首《盖上几张油纸》：

　　一片，一片，半空里  
　　掉下雪片；
　　有一个妇人，有一个妇人，  
　　独坐在阶沿。

　　虎虎的，虎虎的，风响  
　　在树林间；
　　有一个妇人，有一个妇人，
　　独自在哽咽。

　　为什么伤心，
　　妇人，  这大冷的雪天？
　　为什么啼哭，莫非是  
　　失掉了钗钿？

　　不是的，先生，不是的，  
　　不是为钗钿；
　　也是的，也是的，我不见了  
　　我的心恋。

　　那边松林里，山脚下，先生，  
　　有一只小木箧，
　　装着我的宝贝，我的心，  
　　三岁儿的嫩骨！

　　昨夜我梦见我的儿 
　　 叫一声“娘呀———
　　天冷了，天冷了，天冷了，  
　　儿的亲娘呀！”

　　今天果然下大雪，
　　屋檐前  望得见冰条，
　　我在冷冰冰的被窝里摸———  
　　摸我的宝宝。
　　
　　方才我买来几张油纸，  
　　盖在儿的床上；
　　我唤不醒我熟睡的儿——— 
　　 我因此心伤。
　　……
　　
　　下雪后，天气不断地加寒，祠堂门前的那条小港里也浮着薄冰。这天下午又下起了大雪，有几位友人正和志摩在一起喝酒、赏雪。眼前的山景著上了素妆，白炉里的白煤也烧旺了，屋子里暖融融的自然地有了雪天特有的一种风味。志摩望着窗外半掩在烟雾里的山林，看着这“ 祥瑞”的雪花满天上下地翻飞出神：可爱的白雪，你能填平地面上的不平，但人间的不平呢？他忽然想起他娘告诉他的一件事：一位乡里来的老妇人，因料理另一位因饿和冻而死的老妇人来求徐家太太体恤一下，志摩的娘帮助了她一点衣服和钱，并把这位好心妇人的事讲给志摩听。此时，志摩又把这一好心老妇人的故事讲给了朋友们听：

　　来了一个妇人，一个乡里来的妇人，
　　穿着一件粗布棉袄，一条紫棉绸的裙，
　　一双发肿的脚，一头花白的头发，
　　慢慢地走上了我们前厅的石阶；
　　手扶着一扇堂窗，她抬起她的头，
　　望着厅堂上的陈设，
　　颤动着她的牙齿脱尽了的口。

　　她开口问了：———
　　……

　　就这样一首《一条金色的光痕》诞生了，连带的引起了异常的感想：汤麦士哈代吹了一辈子厌世的悲调，但是一只冬雀在一个大冷天的最凄凉的境地里狂喜的狂歌，竟使这位厌世的诗翁也怀疑起自己的厌世观，也疑惑起这绝望的前途也许还闪耀着一点救度的光明。悲观是时代的事；怀疑是知识阶级的护照。我们宁可把人类看作一堆自私的肉欲，把人道贬入兽道，把宇宙看作一团的黑气，把天良与德性认做作伪与梦呓，把高尚的精神析成心理分析的动机……也是不很相信牧师与塾师与“ 主张精神生活的哲学家”的劝世谈的一个：即使人生的日子里，不是整天的下雨，这样的愁云与惨雾，伦敦的冬天似的，至少告诫我们出门时还是带上雨具的妥当。但我却也相信这愁云与惨雾并不是永久没有散开的日子，温暖的阳光也不是永远辞别了人间；真的，也许就在大雨泻的时候，你要是有耐心站在广场上望时，西边的云罅里也已经分明的透露着金色的光痕了———除了血色的一堆自私的肉欲，人们并不是没有更高的元素了！! 这老妇人的故事就是一个例证，就是一道金色的光痕！
　　志摩不仅用诗歌反映了下层民众的生活的困境，而且也感觉到了他们的精神在被奴役，他们的人格在被践踏，他们的人性在被扭曲，而这一切，都是社会的罪恶。这社会简直就是血色的一堆自私的肉欲。同时，他也认识到，这血色的自私的肉欲的社会里，也还有更高尚的元素，还有金色的光痕，而这些“ 高尚的因素”和“金色的光痕”也正是这些下层的民众。他同时希望，中国的普通老百姓也能像他在英国所见到的一样，谈论政治就像中国的王家三阿嫂李家四大妈谈论柴米油盐一样，是那么的平常和自然，那么的有主见和自信。“ 我以为一个国总要像从前的雅典，或是现在的英国一样，不说有知识阶级，就这次等阶级社会的妇女，王家三阿嫂与李家四大妈等等，都感觉到政治的兴味，都想强勉他们的理解力，来讨论现实的政治问题，那时才可以算是有资格试验民主政治，那时我们才可以希望‘ 卖野人头’的革命大家与做统一梦的武人归他们原来的本位，凭着心智的清明来清理政治的生活。这日子也许很远，但希望好总不是罪过。”!   
　　 泰戈尔与“素思玛”

　　在志摩回国不久，即 1923 年的年初，由梁启超和林长民等人主持的讲学社，基于把外国著名思想家的观点介绍给中国的听众的目的（在志摩还在英国留学的时候，他们就曾主办过罗素来中国的讲学和访问），为了加强中印两国的文化艺术的交流，加强两国学术界的交流，决定邀请印度著名诗人，被称为现代印度百科全书的哲人，1913 年度诺贝尔文学奖获得者拉宾德拉那斯·泰戈尔（ Rabindranath Tagore，1861 - 1941）来中国讲学、游历。早在 1915 年，泰戈尔的诗歌就被介绍到了中国，且在当时的新文学运动中产生了很大的影响。泰戈尔欣然接受了讲学社的邀请，并认为，他的访问将象征着印度和中国古老的宗教联系，象征着中印两国在亚洲精神上的团结，这种精神和西方的务实主义结合起来，将成为新的世界的基础。
　　志摩得知梁先生等人邀请泰戈尔来华讲学一事，很是感兴趣，也很热心地做一些有关的事情。志摩是向来崇尚名人和注重中外文化交流的。而就泰戈尔来讲，志摩不仅仅是对泰戈尔的诗歌感兴趣，更多的是对泰戈尔在文学上的创新精神感兴趣，他所崇拜的是泰戈尔的人格。他在《 泰戈尔来华》的文章中就说道：

　　泰戈尔在世界文学中，究占如何位置，我们此时还不能定，他的诗是否可算独立的贡献，他的思想是否可以代表印族复兴之潜流，他的哲学（如其他有哲学）是否有独到的境界———这些问题，我们没有回答的能力。但有一事我们敢断言肯定的，就是他不朽的人格。他的诗歌，他的思想，他的一切，都有遭遗忘与失时之可能，但他一生热奋的生涯所养成的人格，却是我们不易磨翳的纪念。
由于志摩在此事中的积极表现，为此，讲学社就委托志摩主理这次欢迎泰戈尔来华的具体事项。志摩非常乐意地接受了这项对他来说是很光荣的任务。从此志摩通过泰戈尔的英籍助手恩厚之（Elmhirst）先生与泰戈尔老人开始了联系，也开始了他与泰戈尔老人之间的友谊。
　　
　　为表示对泰戈尔的欢迎，表达志摩本人对这位文学巨人的崇拜和仰慕，志摩十分热心地认真地去做每一项准备工作。他致信泰戈尔和恩厚之，联系有关具体事宜，并细心地安排好每一计划。同时大做泰戈尔来华的序文，在报刊媒体上发表一系列的文章，诸如：《诗人泰戈尔》（1923 年 7 月 1 日《 晨报·文学旬刊》），《泰戈尔的来信》（1924 年 1 月 24 日《晨报副刊》），《泰戈尔来华》、《泰山日出》、《泰戈尔来华的确期》和诗《幻想》（1923年 9 月 10 日《小说月报》第 14 卷第 9、10 期的泰戈尔专号）等，向国人介绍、宣传泰戈尔、泰戈尔的思想及泰戈尔的作品。泰戈尔来访期间，他还在北京真光戏院做了题为《泰戈尔》的专题演讲。高度评价和赞赏泰戈尔的诗歌和他的人格。他在《 泰戈尔来华》中写到：“我们所以加倍欢迎泰戈尔来华，因为他那高超和谐的人格，可以给我们不可计量的慰安，可以开发我们原来淤塞的心灵泉源，可以指示我们努力的方向与标准，可以纠正现代狂放恣纵的反常行为，可以摩挲我们想见古人的忧心，可以消平过渡时期的张皇的意气，可以使我们扩大同情心与爱心，可以引导我们入完全的梦境。”
　　在舆论和媒体的轰动效应之下，泰戈尔即将访华的消息在中国文艺界产生了强烈的反响。不仅 1923 年 9、10 两个月的《小说月报》出版了上、下两卷的泰戈尔专号，刊载泰戈尔诗歌的译作和欢迎泰戈尔的文章；文学研究会还出版了泰戈尔的《春的循环》（瞿菊农译）、《飞鸟集》（ 郑振铎译）、《 新月集》（ 郑振铎译）、《 邮局及其他》《 瞿菊农、郑演存译）、《 吉檀加利》和《园丁集》（郑振铎译）等作品集。
　　志摩在给泰戈尔的信中说到，“ 我们已准备停当，以俟尊驾莅临”，“所有具有影响力的杂志都登载有关你的文章，也有出特刊介绍的。你的英文著作已大部分译成中文，有的还有一种以上的译本。无论是东方的或西方的作家，没有一个像你这样的在我们这个年轻国家的人心中，引起那么广泛真挚的兴趣。也没有几个作家（连我们的古代圣贤也不例外），像你这样把生气勃勃的浩瀚无边的鼓舞力量给我们。你的影响使人想到春回大地的光景———是忽尔而临的，也是光辉璀璨的。”
　　泰戈尔终于来了。1924 年 4 月 12 日，志摩及同来的瞿菊农、张君劢、郑振铎、郁达夫以及文学研究会、上海青年会、江苏省教育会、时事新报馆的代表等迎接人员准时迎候在上海汇山码头，诚挚地欢迎泰戈尔的到来。志摩在此次泰戈尔的来华访问的行程中，将担任他的翻译，并全程陪同。
　　当泰戈尔及随同的国际大学访问团成员所乘坐的海轮当日丸九号徐徐驶靠码头时，只见泰戈尔身穿棕色长袍，头戴红色柔帽，银白髯须随风飘动，双手合十，泰然飘逸地站在甲板上。志摩看见了，看见了越来越清晰的泰戈尔面容。志摩激动不已，眼前那个高大的身影渐渐地在长大，在模糊，在幻化：

　　……这巨人披着散发，长发在风里像一面黑色的大旗，飒飒的在飘荡。这巨人竖立在大地的顶尖上，仰面向着东方，平拓着一双长臂，在盼望，在迎接，在催促，在默默的叫唤；在崇拜，在祈祷，在流泪———在流久慕未见而将见悲喜交互的热泪……
　　这泪不是空流的，这默祷不是不生显应的。
　　巨人的手，指向着东方———
　　东方有的，在展露的，是什么？
　　东方有的是瑰丽荣华的色彩，东方有的是伟大普照的光明———出现了，到了，在这里了……

　　泰戈尔到达上海后，首先受到了上海印度人士、上海以张君劢为代表的文艺界友好人士和上海文学研究会等团体的热烈欢迎，泰戈尔也向在上海的印度人士和上海的文艺界人士和团体致辞表示谢意，并做了他来华后的首次演讲。
　　由上海南下，在志摩和瞿菊农的陪同下，泰戈尔一行又来到了杭州，并游历中国的名胜风景之地西湖。老人本性爱自然，对西湖的美景更是赞不绝口。也许是受了老人情绪的感染，也许是两位都爱大自然的诗人的互相触动，西湖游历之余，志摩竟一时诗兴大发，且一发而不可收，在西湖边的一海棠花下，做诗、吟诗了一整通宵，才、情无限。正所谓：“ 林流可奈清癯，第四桥边，呼棹过环碧；此意平生飞动，海棠花下，吹笛到天明。”
　　杭州之后，志摩则陪同泰戈尔一行沿津浦线北上，途径南京、济南做了短暂的停留后，于 4 月 23 日，来到了此次游历和讲学的中心之地———北京。此时，中国文化界的名流梁启超、蔡元培、胡适、梁漱溟、辜鸿铭、熊希龄、范源廉、林语堂等及各界代表300 多人聚集北京车站，向泰戈尔表示中国文化界最高级别的最热烈的欢迎。
　　在接待泰戈尔一行的人员中，除了上面提到的名家名人，还有与志摩要好的一帮年轻的学者，有陈源、凌叔华、郑振铎、王统照、林徽音等，志摩让林徽音担当了泰戈尔在北京期间的副翻译，所以志摩在接待泰戈尔的过程中与林徽音有了频繁的接触。
　　泰戈尔到北京的讲学，由在北京天坛公园为他举行的大型欢迎会拉开了帷幕。
　　这日，天坛公园的气氛异常活跃，这是一次文人学者的大聚会。在一片热烈的掌声之中，欢迎会开始。只见，青春貌美文雅大方的林徽音轻扶着泰戈尔老人款步走上主席台，老人双手合十向来宾致谢，从容而大度地开始了他的演讲，言辞及语调沉着而柔和。徐志摩则神采飞扬地站在老人的一侧，翻译的言辞更是充满了恳切之意。此情此景，使在场的每一位听众，无不为之称道，无不为之感动。“ 林小姐人艳如花，和老诗人挟臂而行，加上长袍白面，郊寒岛瘦的徐志摩，犹如苍松竹梅的一幅三友图。”!一时间，一对出色的青年伴着一个高个子、白头发圣者的故事，在北京城传为佳话。志摩和林徽音也为这浪漫的气氛所笼罩。
　　泰戈尔在北京文化界欢迎大会上和几个大学里及最后的欢送会上，所作的六次公开演讲，以及在文学界宴请泰戈尔的大型招待宴会上发表的有关文学见解的谈话，都是由志摩作的翻译。每当泰戈尔出现在公众的面前，就有徐志摩出现在泰戈尔的左右。志摩也为自己一直陪伴在泰戈尔老人的身边而得意。泰戈尔在北京的研究者和知识界中听众很多，许多人是慕名而来的，而他的翻译，天才诗人徐志摩，也无疑是一个具有吸引力的因素。有人评价徐志摩对泰戈尔的英语演讲所作的翻译时说：“用中国语言中最美的修辞，以硖石官话出之，便是一首首的小诗，飞瀑流泉，琮琮可听。”
　　泰戈尔访问北京的高潮是 5 月 8 日庆祝他 64 岁的生日寿宴。宴会由志摩的新月俱乐部和北京学术界的朋友安排，胡适主持。四百多位北京有头面的人物都出席了此次宴会。在礼节性的演说和赠礼仪式之后，特举行了为泰戈尔赠名的典礼和泰戈尔的剧作演出。为泰戈尔献赠一个中国名字的典礼由梁启超主持。泰戈尔的名字“ 拉宾德拉（ Rabindra）”是“ 太阳”与“ 雷”的意思，即如日之升，如雷之震，中文译为“ 震旦”，而“ 震旦”却是对古代“中国”的称呼。梁启超以为，按中国人的习惯，有名得有姓，因印度国名为“ 天竺”，泰戈尔应以国名为姓。所以为泰戈尔起的中国名字的全称为“竺震旦”，并把这一名字刻成一枚大印章，隆重地送给了泰戈尔先生。这一名字具有较高的象征意义，它象征着中印文化悠久的交流历史和结合。
　　赠名典礼之后，新月社的朋友们专场为泰戈尔演出了他的剧作《奇特拉》（Chitra）。《奇特拉》是泰戈尔根据印度史诗《 摩诃婆罗多》中一段故事而改写成的诗剧。马尼浦王奇特拉瓦哈那唯的独身女儿奇特拉，相貌丑陋，自小受到王子般的训练，并被立为王储。后成为平定盗贼的女英雄。一天，奇特拉在山中行猎时，遇到了邻国王子阿俊那，并对他一见钟情。奇特拉生平第一次对自己的相貌感到不满意。于是，她向爱神祈求赐予她美貌和温柔，即使只有一天也好。爱神为她的真诚所感动，答应给予她一年时间的美貌。丑陋的奇特拉摇身一变而为绝世的美人，赢得了王子的爱。可不久，奇特拉开始嫉恨自己的美貌，因为她所渴望的爱人的爱抚只是被这借来的外表所占有，而自己的灵魂依旧被冷落，依旧在渴望。于是奇特拉再一次祈求爱神，收回给她的美貌。奇特拉恢复了本来的面目。而阿俊那面对敬慕至极的女英雄奇特拉，更是感叹生命的圆满。林徽音、张歆海和志摩分别在剧中扮演奇特拉、阿俊那和爱神。林徽音的父亲林长民也参加了此剧的演出。《 奇特拉》的演出把祝寿宴会的气氛推向了高潮，也把志摩的激情推向了高潮。
　　此后，徐志摩将陪同泰戈尔一行前往太原，太原之后，泰戈尔的此次中国之行就要结束，志摩将要陪伴泰戈尔离开中国前往日本。所以，在泰戈尔离开北京之时，前来车站送行的人很多，鲜花堆满了车厢。林徽音也亭亭玉立于送行的人群之中，志摩看见了她，他的心在流泪。他无法忘怀和林徽音一起陪伴在泰戈尔身旁的时时刻刻，他的心灵得到了慰藉，也使他的旧情萌发。可他已得知，林徽音与梁思成即将双双赴美留学，自己与她在此一别不知何时再能见面？很想在离别之前向她诉说诉说自己内心的那份痛苦的感受。可众目睽睽之下，自己不便去说，林徽音应该也不需要这份情感了。志摩只好退缩了。
　　在一片“再见”声中，火车徐徐开动了。徐志摩凝望着渐渐模糊了的林徽音的倩影，内心沮丧极了，只好拿出纸和笔来发泄：“这两日我的头脑总是昏沉沉的，开着眼闭着眼却只见大前晚模糊的月色，照着我们不愿意的车辆，迟迟的向荒野里退缩离别！怎么的叫人相信？我想着了就要发疯。这么多的丝，谁能割的断？我的眼前又黑了……”。可提起笔来，又不知道自己到底想要说什么？想要写什么？他的情绪很乱，他无法写成篇，写了这几句又收起了笔。可这一切都被坐在志摩身边的泰戈尔秘书恩厚之看见了。正当徐志摩要揉毁手中的稿纸时，恩厚之一把夺了过来，收起了这封未写完的信，并一直保存了下来。这封未写完的信则成了徐志摩对林徽音感情的又一证明。
　　在徐志摩的陪同下，泰戈尔一行由山西经汉口到上海，在上海，泰戈尔作了他访华的最后一次演讲，5 月 29 日，徐志摩陪同泰戈尔一行东渡日本，直至 7 月间，徐志摩与泰戈尔离开日本后经香港时才分手。
　　与泰戈尔老人相伴的这一段日子，给了徐志摩无比的荣耀和兴奋，使他终生难忘。志摩的思想、志摩的风趣、志摩对文学的热爱及他对自己民族国家的那一份责任感，在很大程度上也与老人有极相似之处，两人年龄虽悬殊较大，但思想的交流却是异常的愉快。加之能有那么一段时间，与自己心爱的人一道陪伴在自己崇敬的老人左右，出没在掌声和鲜花之中。这段经历对志摩来讲，真是再美妙不过的了。
　　泰戈尔老人也为此次能在中国得到志摩的热情和热烈的言辞而感动，由此，徐志摩与泰戈尔老人结下了深厚的友谊，成了最知心的朋友。在泰戈尔回到印度后，给志摩的一封信中这样写道：

　　从旅行的日子里所获得的回忆日久萦绕在心头，而我在中国 所 得 到 的 最 珍 贵 的 礼 物 中，你 的 友 谊 是 其 中 之一……。

　　为了表示对志摩的感谢和喜爱，泰戈尔老人也像中国朋友给他送中国名字一样，也送给了志摩一个印度的名字———“ 素思玛（Soo Sim）。志摩后来在给老人写信时就常用这个名字，还亲昵地称泰戈尔为“老戈爹”。   

　　 移情陆小曼

　　送走了泰戈尔老人，喜爱自然美景的志摩来到了庐山做了短暂的修整后，于 8 月间又回到了北京，担任北京大学的教授，继续主持新月社的社务。并由此而结识了陆小曼。
　　陆小曼，原名眉，祖籍江苏武进，1903 年生于上海。父亲陆定，字建三，为清末举人，曾留学日本帝国大学，与曹汝霖等同窗，回国后先后任中央政府的参事、赋税司长等职，并加入同盟会。陆小曼幼年时在上海的幼稚园读书，八九岁时，随母亲到了北京跟父亲一起生活，后进了北京法国圣心学堂读书。
　　陆小曼自小聪慧，十二岁时父亲为她聘请了英籍女教师专门教授她英文，由于她的悟性高，学习又肯下功夫，进步很快。到了十五六岁，英文信札、论文，已能意到笔随。陆小曼很爱读书，平时总是手不释卷地阅读中外文学名著。除了专门学习英文外，她还兼习法文，因此，英法两种语言，她都讲的非常流利。
　　女大十八变，陆小曼已是一位面目清秀端庄、朱唇皓齿、婀娜娉婷的青春少女。她多才多艺，是舞场上的能手。她能唱一口漂亮的京戏，是当时北京的名票。她无论走到哪里，都是“ 举措既得体，发言又温柔，仪态万方，无与伦比”。! 何灵琰曾在《我的义父母：徐志摩和陆小曼》一文中对陆小曼的美作了一番动人的描绘：“ 干娘是我这半生中见过的女人中最美的一个。……人不够高，身材瘦弱，……但她却别具一种林下风致，淡雅灵秀，若以花草拟之，便是空谷幽兰，正是一位绝世诗人心目中的绝世佳人。她是一张瓜子脸，秀秀气气的五官中，以一双眼睛最美，并不大，但是笑起来弯弯的，……一口清脆的北平话略带一点南方话的温柔。她从不刻意修饰，更不搔首弄姿。平日家居衣饰固然淡雅，便是出门也是十分随便。她的头发……只是短短的直直的，像女学生一样，随意梳在耳后。……衣服总是素色为多，一双平底便鞋，一件毛背心，这便是名著一时，多少人倾倒的陆小曼。她一举一动，一颦一笑，都别具风韵。”!
　　由于陆小曼生的漂亮又仪态万方，能文，能舞，能画，能唱戏，所以她的生活非常的煊赫，在北平的大家闺秀里，她也是数一数二的名姝，被誉为北京的交际名花。当时的北京外交部经常举行交际舞会，假如哪一天舞池里没有陆小曼的倩影，几乎全场为之不欢。男宾为之倾倒，女宾也为之目眩神迷，上门求婚者，自然络绎不绝，但她的父母却未中意任何一个。
　　不久，陆小曼在舞场上与王赓相识。王赓，字受庆，江苏无锡人，毕业于清华大学，留学于美国普林斯顿大学，后又以优异成绩考入美国著名的西点军校，成为美国前总统艾森豪威尔的同班同学。他精通英、法、德三国文字。回国后任职于陆军部。第一次世界大战结束时，他被委派为武官随同中国政府代表团出席在巴黎举行的和会。回国后担任了外交部顾问。王赓不仅文武全才，人也十分的英俊，因而颇得陆小曼的好感。陆小曼的父母更是相中了这位仕途无量的青年。因此，陆小曼与王赓认识不久后，在父母的催促下，两人就结了婚。
　　婚后，他们小夫妻过了一段幸福的日子。“ 可是这位新郎的学问虽然优长，而应付女性却是完全外行，他有这样漂亮的太太，还是手不释卷，并不分些功夫去温存一下。”因而婚后两人在感情上有了距离。“婚后一年多才稍懂人事”的陆小曼，开始厌倦了这种平淡无味的夫妻生活，也开始明白了男女的婚姻不是可以随随便便的，不能由父母来安排的，在性情和思想上不能相谋而勉强结合的婚姻是人世间最痛苦的一件事。但父母无法理解陆小曼的感受。在家庭间得不到安慰，陆小曼就改变了常态，掩藏起自己的思想，投身于热闹的社交生活，以便忘记内心的痛苦。“又因为我娇慢的天性不允许我吐露真情，于是直着脖子在人面前唱戏似的唱着，绝对不肯让人知道我是个失意者，是一个不快乐的人。”
　　此时的徐志摩，由于主持新月社的事务，经常出入社交场合，许多宴会和舞会中都少不了他。陆小曼和王赓也是新月社的成员，跟志摩时有来往，相处的也不错。志摩还经常邀他们一起外出游玩。由于王赓的工作繁忙，陆小曼单独与徐志摩在一起的机会较多。由于接触的时间长了，志摩渐渐地看出陆小曼心中的郁闷，并热心地给予同情和安慰，时常陪她看戏，陪她跳舞。渐渐地，徐志摩也从陆小曼的身上体验到了一种从未体验过的浓艳的趣味，他开始为陆小曼着迷。“ 眉，你真玲珑，你真活泼，你真像一条小龙。……你的眉目间就有一种特异的光彩，我看了心里就觉着不可名状的欢喜。”陆小曼的一颗心也开始为志摩所动。她说：“这样的生活一直到无意间认识了志摩，叫他那双放射神辉的眼睛照彻了我内心的肺腑，认明了我的隐痛，更用真挚的感情劝我不要再在骗人欺己中偷活，不要自己毁灭前程，他那种倾心相爱的真情，才使我的生活转换了方向，而同时也跌入了恋爱了。”#
　　“忠厚柔艳如小曼，热情诚挚如志摩，遇合在一道，自然要发放火花，烧成一片了，哪里还顾得到纲常伦教？更哪里还顾得到宗法家风？”$“他们两人，一个是窈窕淑女，情意绵绵，一个是江南才子，风度翩翩；一个是朵含露玫瑰，一个是首抒情的新诗，干柴碰上烈火，怎样会不迸发出爱情的火花？”!当他们两人的恋情泄露后，“志摩的纯真与小曼的勇敢”自然成了北京交际社会里的热门话柄。
　　不久，王赓被派往哈尔滨任警察厅长，陆小曼仍留在北京。志摩更是毫无顾忌地追求起陆小曼。两人的热恋终究为陆小曼的父母所知晓，王赓也听到了有关的传闻。陆小曼的父母当然地断绝了陆小曼与徐志摩的来往，想制止他们这种很不光彩的、有辱门风的行为。王赓更是感到人格上受到了莫大的侮辱。徐志摩的这一举动，也遭到朋友们的非议。
　　在这种状况下，志摩未能冷静而慎重地反思一下自己，而是自信地认定自己周围一切友好的规劝和不友好的讥讽都是自己追求美好爱情的阻力。这种阻力是这个封建而怯懦的社会造成的，是社会容不得自己与陆小曼的恋爱。他感到心中有无可名状的对这一社会的怨愤，他要发泄这一怨愤：

　　这是一个懦怯的世界：  
　　容不得恋爱，容不得恋爱！
　　披散你的满头发，
　　赤露你的一双脚；  
　　跟着我来，我的恋爱，
　　抛弃这个世界
　　殉我们的恋爱！
　　……

　　 跟着我来，  
　　我的恋爱！
　　人间已经掉落在我们的后背，———
　　看呵，这不是白茫茫的大海？
　　白茫茫的大海，
　　白茫茫的大海，  
　　无边的自由，我与你与恋爱！

　　顺着我的指头看，
　　那天边一小星的蓝———  
　　那是一座岛，岛上有青草，  
　　鲜花，美丽的走兽与飞鸟；
　　快上这轻快的小艇，
　　去到那理想的天庭———  
　　恋爱，欢欣，自由———
　　辞别了人间，永远！

　　徐志摩俨然一个孤独的勇士，一意孤行地走他的路，追赶他的目标。他还不时担心他的同伴陆小曼经受不住来自各个方面尤其是父母的压力，不断地用言辞鼓励她，他写信给陆小曼说：
……我现在可以放怀的对你说：我腔子里一天还有热血，你就一天有我的同情与帮助。我大胆的承受你的爱，珍重你的爱，永保你的爱。我如其凭爱的恩惠还能从有性灵里放射出一丝一缕的光亮，这光亮全是你的，你尽量用吧！假如你能在我的人格思想里发现有些许的滋养与温暖，这
　　也全是你的，你尽量使吧！最初我听见人家诬蔑你的时候，我就热烈的对他们宣言，我说你们听着，先前我不认识她，我没有权利替她说话，现在我认识了她，我绝对的替她辩护。……一切有我在，一切有爱在，同时你努力的方向得自己认清，再不容丝毫的含糊，让步牺牲是有的，但什么事都有个限度，有个止境；你这样一朵希有的奇葩，决不是为一对不明白的父母，一个不了解的丈夫牺牲来的。你对上帝负有责任，你对自己负有责任，尤其你对于你新发现的爱负有责任，你已往的牺牲已经足够，你再不能轻易糟蹋一分半分的黄金光阴。……

　　可志摩的这一选择，是无法取悦于当时社会的，更无法得到家人的谅解。来自各方面的压力以致于使陆小曼的精神近乎崩溃，志摩也感到势单力薄，力不从心。
　　正在这个烦心的时候，志摩接到了恩厚之从英国寄来的一封信，信中告诉志摩，泰戈尔老人身体欠佳，很想念“ 素思玛”。想约请志摩到意大利去与泰戈尔老人会面。志摩接到这一邀请后，犹豫再三，最后还是决定去欧洲赴约。他想如此这般，不仅可以逃避一下现实，远方那片精神自由之土也可以使自己的心身得到滋养得以休整。他也很想念泰戈尔老人，想念英国的好友，他想去拜访心目中的英雄和名人，他想他们肯定会给自己以支持和明示的。离婚几年了，也该去看看张幼仪特别是自己的小儿子彼得了，不知她们生活的怎么样。无论是出于感情上的、精神上的考虑，还是出于思想上的需要，徐志摩觉得都该去欧洲一趟。陆小曼虽不情愿在这情感发展最脆弱的阶段与他分别，但考虑再三还是同意志摩的决定。“ 为了家庭和社会都不谅解我和志摩的爱，经过几度的商酌，便决定让志摩离开我到欧洲去作一个短时间的旅行。”!
　　决定已做出，就该义无反顾地上路了。可志摩还是放心不下陆小曼，再三细致地嘱咐着陆小曼，“ 我十几个钟头内就要走了，丢开你走了，……我不愿意替你规定生活，但我要你注意缰子一次拉紧是松不得的，你得咬紧牙齿暂时对一切的游戏娱乐应酬说一声再会，你干脆的得谢绝一切的朋友，你得彻底的刻苦，……再不能管闲事，管闲事空惹一身骚；也再不能发脾气。记住，只要你耐得住半年，只要你决意等我，回来时一定使你满意欢喜，这都是可能的；天下没有不可能的事———只要你有信心，有勇气，腔子里有热血，灵魂里有真爱，龙呀！我的孤注就压在你的身上了！再如失望，我的生机也该灭绝了。……”
　　他还要求陆小曼天天写信，当作日记来写，以书信的方式来排遣心中的苦闷。更重要的是，在不断的互相倾吐中，也更紧地维系了各分东西的一对恋人的情感。日后编入《 爱眉小札》中的《小曼日记》就是由此而催生的。
　　临出发去欧洲的当天一早，志摩还来到他的好友凌叔华女士家，请她代为保管一只装有两本英文日记和有关林徽音陆小曼的信件的小皮箱。还开玩笑说，要是自己一去不复还，就请凌叔华用这些资料替自己写本传记。几年以后，在志摩真的一去不复返后，这只小皮箱还真的引发出了一个至今也说不清道不明的“八宝箱”之谜。

　　四、欧洲感情之旅

   “专为扫墓而来”

　　1925 年 3 月 10 日，徐志摩由北京出发，开始了他的欧洲感情之旅。
　　此次欧洲之行，他除了所带的行装外，他还特别多带了三支钢笔，一是要时常给陆小曼写信，一是因陈源等人之邀，此次旅行他还兼任了《现代评论》特约通讯员的职责。
　　
　　列车首站到达了前苏联的赤塔，紧接着又转乘了国际列车，奔向了茫茫的西伯利亚原野。七八日的西伯利亚之行，那美丽的原野及贝加尔湖异常的美景，给志摩留下了真切而难忘的印象。为此他在颠簸的路途中写下了《欧游漫录一———给新月》、诗《西伯利亚》、《西伯利亚道中忆西湖秋雪庵芦色作歌》，还致信《现代评论》编辑刘勉己，谈了自己的诗作《庐山石工歌》的创作背景。
　　列车到达莫斯科后，志摩亲眼目睹了十月革命后这个伟大城市的街景市容及莫斯科市民的生活状况。很久以前，当他了解了十月革命的伟大时他就有了这个愿望，可他今天在莫斯科所看到的一切，完全出乎自己的意料，景致是那么的乱，人民的生活是那么的困苦。苏联的革命到底怎么了？面对现实，志摩开始对革命产生了疑虑。在他思想中，革命应有人道的色彩，而不应是暴烈的，血淋淋的。他把他的所见所闻及自己对革命的理解写在了《欧游漫录》中。后来该文发表后，他文中的思想在当时中国社会的背景下，对读者起了不小的消极影响。
　　志摩这次到欧洲来，原本想拜谒他心目中的英雄，从他们那里吸取滋养。但拜见英雄不比崇拜英雄，前者受很多的条件限制，不能随心所愿。于是，他只好把他的一腔思念和崇拜，更多地寄托在对已故英雄幽冥的祭扫上，以期望能与心中的崇拜者进行心灵上的对话。结果，这次欧洲之行，他像是专为做清明扫墓而来的。在莫斯科他祭扫了克鲁泡特金、契诃夫的墓，瞻仰列宁的遗容；到了法国他祭扫曼殊斐尔的墓；在巴黎他祭扫茶花女、哈哀内、波特莱尔的墓；在罗马他祭扫雪莱、济慈的墓；在佛罗伦萨他祭扫勃郎宁夫人、米开朗琪罗的墓；以致于在柏林给自己的小儿子彼得扫墓。他在《欧游漫录》中写道：“我这次到欧洲来倒像是专做清明来的，我不仅上知名的或与我有关系的坟，……我每过不知名的墓园也往往进去留连，那时情绪不定是伤悲，不定是感触，有风听风，在块块的墓碑间且自徘徊，等到斜阳淡了再计较回家。”
　　在佛罗伦萨逗留期间，志摩除了祭扫了白朗宁夫人、但丁等人的墓外，他还特想拜见他仰慕已久的意大利作家丹农雪乌。此时，丹农雪乌已年过花甲。由于在一次世界大战中失去了一条腿和一只眼睛，所以战后一直隐居在佛罗伦萨的乡间，志摩无法见着他的面。为解渴望见英雄的饥渴，他重新拜读了丹农雪乌的作品和有关他的传记资料，并把自己在英国留学期间写就的有关丹农雪乌的文稿和一个话剧作了修改，寄给《 晨报副刊》，先后发表的文章有：《 丹农雪乌（ 一）序言》、《 意大利与丹农雪乌》、《丹农雪乌的青年时期》、《 丹农雪乌的作品》、《 丹农雪乌的小说》、《丹农雪乌的戏剧》等，还翻译了丹农雪乌的戏剧《死城》。早在留学剑桥时，志摩就读过《 死城》，称它为一本无可比拟的巨构，说它是生的诗篇和死的圣颂融汇交流而成的协奏曲。志摩评介丹农雪乌的文字之多，在志摩所介绍过的西方作家中居首位。他称丹农雪乌为一大“怪杰”，并把丹农雪乌富有传奇色彩的生平经历，丹农雪乌的“ 生命即是恋爱，恋爱即是艺术”、“理想的人生”、“ 绝对的恋爱”和“ 生活的艺术化”等思想，奉为自己的人生信条，而且，这些信条支配着他终生的生活方向。
　　志摩一直在佛罗伦萨等待着泰戈尔的回音，等待着与他相见。可泰戈尔的信未等到，到是等来了胡适的电报。电报告之，陆小曼病重，盼他速回国。出国就是为了见泰戈尔老人，人还未见着，又得回去，这可如何是好？志摩思来想去，还是陆小曼要紧，与老人见面还有机会。正打算回国，又接到了胡适的第二封电报，说陆小曼的病已有好转，一切平安，请他放心。志摩悬着的心又放下了，不必紧张了，但他给陆小曼写了一封长信，鼓励她振作起来，最好“快刀斩乱丝”，与王赓断绝关系。
　　泰戈尔先生也来电了，说他 8 月再来意大利，要志摩等他。此时还是 5 月，时间还早的很。志摩决定乘此机会前往法国，去拜会罗曼·罗兰。
　　当志摩抵达巴黎时，罗曼·罗兰已离开法国到瑞士度假去了。又是一个失望。只好把自己对罗曼·罗兰的一腔崇敬之意写在了《罗曼·罗兰》一文中，称罗曼·罗兰是勇敢的人道的战士，是给人类指点迷津、启示光明的天才。
　　既来之，则畅游之。巴黎的塞纳河畔、罗浮宫内、凯旋门下，都留下了志摩的踪影。小仲马、茶花女、波特莱尔、伏尔泰、雨果、卢梭和曼殊斐尔等名家名人的坟墓上，留下了他的思念和鲜花。巴黎的风情，巴黎的文化，巴黎的艺术，给志摩留下了独特的感受。   
　　咳巴黎！到过巴黎的一定不会再稀罕天堂；尝过巴黎的，老实说，连地狱都不想去了。整个的巴黎就像是一床野鸭绒的垫褥，衬得你通体舒泰，硬骨头都给熏酥了的———有时许太热一些。那也不碍事，只要你受得住。赞美是多余的，正如赞美天堂是多余的；咒诅也是多余的，正如咒诅地狱是多余的。巴黎，软绵绵的巴黎，只在你临别的时候轻轻地嘱咐一声“ 别忘了，再来！”其实连这都是多余的。谁不想再去？谁忘得了？!

　　离别了巴黎，志摩又来到了英国。在意大利和巴黎未能见上丹农雪乌和罗曼·罗兰，这次他暗下决心一定要见上哈代。早在留英的时候，志摩就接触了哈代的作品。他把哈代的《 裘德》与莎士比亚的《哈姆雷德》相提并论，称它们“仿佛是两株光明的火树，相对的辉映着，这三百年间虽则不少高品的著作，但如何能比得上这伟大的两极，永远在文艺界中，放射不朽的神辉”。
　　由于狄更生先生的一封介绍信，使得志摩终于见着了哈代。
　　去年七月在英国时，承狄更生先生的介绍，我居然见到了这位老英雄，虽则会面不及一小时，在余小子已算是莫大的荣幸，不能不记下一些踪迹。我不讳我的“ 英雄崇拜”。山，我们爱踹高的；人，我们为什么不愿意接近大的？但接近大人物正如爬高山，往往是一件费劲的事；你不仅得有热心，你还得有耐心。半道上力乏是意中事，草间的刺也许拉破你的皮肤，但是你想一想登临高峰时的愉快！
　　……
　　啬刻的老头，茶也不请客人喝一杯！但谁还不满足，得着了这样难得的机会？往古的达文謇，莎士比亚，葛德，拜伦，是不回来了的！———哈代！多远多高的一个名字！方才那头秃秃的背弯弯的腿屈屈的，是哈代吗？太奇怪了！那晚有月亮，离开哈代家五个钟头以后，我站在哀克刹脱教堂的门前玩弄自身的影子，心里充满着神奇。
　　可见，拜见哈代的那一刻给志摩留下了神奇的感受。英雄崇拜之心愿终于得到了满足。事后，志摩还翻译发表了不少哈代的诗作，如《窥镜》、《伤痕》、《分离》、《她的名字》、《在一家饭店里》、《“我打死的那个人”》、《 公园里的座椅》、《 一个厌世人的墓志铭》、《在火车上一次心软》等。志摩本人文艺观和社会观及他的诗风也深受到了哈代的影响，比如，他的诗在诗篇的末尾总带着淡淡的悲哀，这是承袭了哈代的诗风。
　　在英国，志摩再次见着了罗素。他还想去达廷顿庄看望恩厚之夫妇。可就在此时，志摩接到了陆小曼的急电：“ 你若还想见到我，速归。”徐志摩只得放弃了一切其他的打算，打道回府。    

　　重逢张幼仪

　　到柏林看望前妻和自己的次子彼得，是志摩这次欧游计划中的一件事。虽然他在西伯利亚的途中给陆小曼的信中这样说：“再隔一星期到柏林，又得对付她了；小曼，你懂得不是？这一来柏林又变了一个无趣味的难关……。”话虽如此，既然要来，完全是出于内心情感上的需要。自从离婚之后，已有很多的时日未见张幼仪母子俩了。当年，彼得才刚刚来到这个人世。对彼得的认识只是通过张幼仪的信，知道小家伙聪颖活泼，天生有音乐才能，牙牙学语之时，一听到音乐就显得异常的高兴，常常伸出小手在自己小坐车上跟着音乐节拍打车栏。稍稍大一点，小家伙更是喜欢听贝多芬的曲子。再大一点，妈妈给他买了提琴，他便能自己练习拉琴了，还时常拿一根小短棍站在桌子上模仿音乐会指挥的动作……
　　志摩的脑海中浮现出一幕幕彼得那可爱可人的模样，心中充满了欣慰和快乐。志摩在想，彼得幼小的性灵里早已长着了音乐的慧根，希望他长大后留在德国学习音乐，将来成为一个大音乐家。此时志摩想见小儿子彼得和前妻张幼仪的心情越来越强烈了。
　　火车终于抵达了柏林。志摩急切地下了火车。张幼仪正在那里等候着他。志摩兴奋地走了过去，却意外地发现张幼仪的两颊上流着两行泪。
　　徐志摩万万没有想到，就在一周之前，他那可爱聪明尤其具有音乐天赋的小儿子因不幸患了急性腹膜炎，医治无效，已离开了人间，永远离别了他的母亲，永远地离别了还不曾认识的父亲。顿时，痛苦、自责、忏悔，种种的情感一起压向志摩，手捧着儿子的遗灰，听着身边最爱彼得的两位女人———张幼仪和保姆芬妮女士———哽咽的哭声，面对自己曾经的爱子和自己曾经的妻子，想想这几年来自己感情的波折，志摩的心里犹如被一尖锐的东西刺着，一阵阵的疼痛：
　　
　　彼得，我可爱的小彼得，我的话你能听见吗？彼得我的爱，我是你的父亲，在我最后见你的时候你才不满四月。这次我再来欧洲你已经早一个星期走了，永远地走了，我只见着你的遗像，那太可爱了，和你一撮的遗灰，那太可惨了……。“ 我即是你的父亲，彼得，比方说，为什么我不能在你的生前，日子虽短，给你应得的慈爱，为什么要到这时候，你已经去了不回来，我才觉着骨肉的关连？并且假如我这番不到欧洲，假如我在万里外接到你的死耗，我怕我只能看作水面上的云影，来时自来，去时自去：正如你生前我不知欣喜，你在时我不知爱惜，你去时也不能过分动我的情感。我自分不是无情，不是寡恩，为什么我对自身的血肉，反是这般不近情的冷漠？”“彼得，想起我做父亲的往迹，我心头便起了不少的感想。但让我借这悼念你的机会，稍稍疏泄我的积愫吧。在这不自然的世界上，与我境遇相似或更不如的当不在少数，因此我想说的话或许还有人听，竟许有人同情。”

　　“但我的情愫！是怨，是恨，是忏悔，是怅惘？对着这不完全，不如意的人生，谁没有怨，谁没有恨，谁没有惆怅？”“我不能怨，我不能恨，更无从悔，我只是怅惘，我只是问！明知是自苦的揶揄，但我只能忍受。”!向来昂奋自信的徐志摩，此时此刻，面对这无情的现实，面对这感情一次次的打击，也感到了心灰意冷，胸中一片茫然。

　　为了缓解内心的失子之痛，张幼仪陪伴志摩一起前往意大利旅行。他们取道法国、英国，一路观光、游览，一路交谈，谈彼得，谈各自分手后的经历和感受。张幼仪听志摩介绍国内的形势、家乡的变化、亲人的生活和健康、父亲的产业等，志摩则听张幼仪谈自己独自在国外生活的感受、思想的变化及学业的进步等。在志摩的眼里，张幼仪已不再是以前的张幼仪了，离婚似乎正如志摩所预料的给各自带来了真生命、真自由。他在给陆小曼的信中说到：“C（编者按：张幼仪）可是一个有志气有胆量的女子，她这两年来进步不少，独立的步子已经站得稳，思想确有通道……。”
　　志摩还告诉张幼仪自己离婚后的感情经历，林徽音已随梁思成去了美国，与陆小曼的恋爱现在也闹的满城风雨，但自己有决心要与社会抗争到底。望着志摩那张真挚的脸和勃勃的雄心，张幼仪心中不无忧虑和关切。此时，她也只好取笑志摩，说他这次来欧洲只带来了两条腿，不用说心未带来，就连肠胃也留在北京了，一路胃口都不好，只是记着北京。
　　一路的游玩，一路的交流，双方彼此都得到了对方的慰藉和支持。

　　山居翡冷翠

　　翡冷翠，现通译为佛罗伦萨。色声俱佳地译为翡冷翠则是徐志摩的首创。
　　送走张幼仪，徐志摩也已确定泰戈尔早在两个月前，即 2 月份就离开意大利回印度了。他只好给泰戈尔写了封信，询问情况：
　　……我收到不少关于你在外国健康欠佳的消息，这些恶讯是使我多么忧急啊！我记得二月上旬一个早晨，厚之从南美发的长函到了我手上。这信告诉我，我敬爱的老戈爹不但没有忘记他的素思玛，而且在疾病中还盼望得素思玛随侍左右尽孩子的责任，使他劳瘁的心怀稍得舒慰。我当时全人漫溢着忧思与感念，捧信颤抖；情不能已……唉，万里迢迢跑来为一个人而到步后却踪迹渺然……我几乎立刻买棹赶印，连意大利和英国也不屑多看一眼，……不过直到现在，我还不清楚到底我自己第二步该往何方。……你一定要让我知道如何选择，是（ 一）续留欧洲候你再来，还是（ 二）我 六 月 左 右 赴 印 打 算 与 你 在 山 迪 尼 基 顿 见 面。……无论如何，我非见你不可……。

　　后得知泰戈尔老人要到 8 月份再来意大利，志摩就利用这一时间又作了一番旅游拜访后，就在翡冷翠安顿了下来。群山环抱中的别墅，环境幽雅，有庭院，有美树繁花，有不绝的鸟语。这里的女主人平易近人，有文化，有修养，可以时常与之交谈。徜徉在秀山丽水中，体会着单独散步的情趣，志摩恍惚间又回到康桥河畔，美丽的翡冷翠，使志摩再一次体验到了自由自在的快乐，感受到了灵魂的愉悦，他找回了理想的境地，精神的故园，几年来思想上的不如意，感情上的创伤，被荡涤熨抚，枯竭的思绪又滋润奔流了起来。这种感觉真是妙极了：
　　作客山中的妙处，尤在你永不须踌躇你的服饰和体态；你不妨摇曳着一头的蓬草，不妨纵容你满腮的苔藓；你爱穿什么就穿什么；扮一个牧童，扮一个渔翁，装一个农夫，装一个走江湖的桀卜闪人，装一个猎户；你再不必提心整理你的领结，你尽可以不用领结，给你的颈根和胸膛一半日的自由，你可以拿一条这边艳色的长巾包在你的头上，学一个太平军的头目，或是拜伦那埃及装的姿态；但最要紧的是穿上你最旧的旧鞋，别管他模样不佳，……
　　这样的玩顶好是不要约伴，我竟想严格的取缔，只许你独身；……但在这春夏间美秀的山中或乡间你要是有机会独身闲逛时，那才是你福星高照的时候，那才是你实际领受，亲口尝味，自由与自在的时候，那才是你肉体与灵魂行动一致的时候。……
　　……自然是最伟大的一部书，葛德说，在他每一页的字句里我们读得最深奥的消息。并且这书上的文字是人人懂得的；阿尔帕斯与五老峰，雪西里与普陀山，来因河与扬子江，梨梦湖与西子湖，建兰与琼花，杭州西溪的芦雪与威尼市夕照的红潮，百灵与夜莺，更不提一般黄的黄麦，一般紫的紫藤，一般青的青草同在大地上生长，同在和风中波动———他们应用的符号是永远一致的，他们的意义是永远明显的，只要你自己心灵上不长疮瘢，眼不盲，耳不塞，这无形迹的最高等教育便永远是你的名分，这不取费的最珍贵的补剂便永远供你的受用；只要你认识了这一部书，你在这世界上寂寞时便不寂寞，穷困时不穷困，苦恼时有安慰，挫折时有鼓励，软弱时有督责，迷失时有南针。
　　然而，翡冷翠闲居中，最使志摩动心魄的是那山中林间的夜莺的歌唱。夜莺，徐志摩称她是一种诗鸟，一种痴鸟，这种鸟到了黑夜就开始叫，一叫就叫个不停，一直叫到天明，一直叫到喉头迸血，才会停止。夜莺的这份痴情，这份执着，使志摩感动不已。想想自己，又何尝不是一只痴鸟？为了爱情，为了自由，为了理想，彻夜地唱，满世界地飞。自己的情感又何尝不是蘸着心血？想到此时陆小曼一人还孤单地呆在北京，受世人的讥笑、白眼，他的心里十分的痛苦。何时才是天明？何时相爱的人才能如愿？

　　异地两相思

　　志摩与陆小曼这一对恋人，虽然一个远在异国他乡，一个留在北京，形式上是分离了，但在内心上他们联系的更紧了。这在很大程度上得益于两人的书信来往，得益于两人的倾心相诉。（以后编入《爱眉小札》中的小曼日记就由此而催生）
　　我在十几个钟头内就要走了，丢开你走了，你怨我忍心不是？……要知道在我与你的中间有的是无形的精神线，彼此的悲欢喜怒此后是会相通的，……彼此不要辜负了，再会！（徐志摩，1925 年 3 月 10 日自北京）
　　在这样一个关键的时候离开陆小曼去欧洲，从内心来讲志摩是很不愿意的，此时他已不是孤家寡人了，心中有了顾恋，胸坎间不幸也有一个心，“ 所以我即使走也不免咬一咬牙齿忍着些心痛的”。但他是委实有些不放心陆小曼，怕她敌不过环境的压迫。所以志摩人去了欧洲，心却留在了北京，思想却留给了陆小曼，他期望陆小曼能加倍的勤奋，振作起来，每天给远在欧洲的自己写信，不是平常的写法，而是当作日记来写，不仅记起居，且记思想，目的彼此倾心，彼此鼓励，认清应走的方向，等到半年后再见面时彼此无愧于对方。
　　对陆小曼来讲，自己在最需要志摩的时候他却远走他乡，想到将要形单影只地面对一切压力，心里更是惶惶。站在送行的人群中，望着即将离去的志摩，陆小曼内心的痛苦可想而知。更痛苦的是她的一切情感必须深埋，不能流露；想走上前去与心上人单独讲几句真心的话，又怕不过众人的目光，心里只有惭愧而没有决心和勇气，只是泪汪汪地看着他，什么话都说不出口，默默地看着车开走了……
　　徐志摩离去后，陆小曼开始了孤独而苦苦的相思，她一是为遵从志摩的嘱托，也是为了寄托自己的相思，开始每天写日记。
　　一个月之前我就动了写日记的心，因为听着“先生”们讲各国大文豪写日记的趣事，我心里就决定来写一本玩玩。……可一直到昨天摩叫我当信一样的写，将我心里所想的，不要遗漏一字的都写了上去，我才决心如此的做了，等摩回来时再给他当信看。这一下我倒有了生路了，本来我心里的痛苦同愁闷，一向逼闷在心里的，有时候真逼得难受，说又没有地方去说；以后可好了，我真感谢你，借你的力量我可以一泄冤恨，松一松我的胸襟了。以后我想写什么就写什么，……只要认定一个“ 真”字，以前的一切我都感觉到假，为什么一个人先要以假对人呢？大约为的是有许多真的话说出来反要受人的讥笑，招人的批评，所以吓得一般人都迎着假的往前走，结果真纯的思想反让假的给赶走了。我若再不遇着摩，我自问也要变成那样的，自从我认识了你的真，摩，我自己羞愧死了，从此我也要走上“真”的路了。希望你能帮助我，志摩。……最知我者当然是摩，他知道我，他简直能真正了解我，我也明白他，我也认识他是一个纯洁天真的人，他给我的那一片纯洁的真，使我不能不还给他一个整个的圆满的永没有给过别人的爱。（ 陆小曼，3月 11 日）
　　徐志摩离开了陆小曼，一路前行，也是一路的思念，一路的牵挂。

　　小曼：
　　这国际通车真不坏，我运气格外好，独自一间大屋子，舒服极了。我闭着眼想，假如我有一天与“ 她”度蜜月，就这西伯利亚 也 不 算 坏；天 冷 算 什 么？心 窝 里 热 就 够 了！……这回真可惜了，早知道西伯利亚这样容易走，我理清一个提包，把小曼装在里面带走不好吗？不说笑话，我走了以后你这几天的生活怎样的过法？我时刻都惦记着你，你赶快写信寄英国吧，要是我人到英国没有你的信，那我可真要怨了。这几天身体怎样？散拿吐瑾一定得不间断的吃，记着我的话！心跳还来否？什么细小事情都愿意你告诉我。能定心的写几篇小说，不管好坏，我一定有奖，你见着的是哪几个人，戏看否？早上什么时候起来，都得告诉我。（ 徐志摩，3 月 14 日自满洲里途中）

　　小曼：
　　好几天没信寄你，但我这几天真是想家的厉害。每晚（白天也是的）一闭上眼就回到北京，什么奇怪的花样都会在梦里变出来。……
　　但是曼，你们放心，我决不颓丧，更不追悔，这次欧游的教育是不可少的，稍微吃点子苦算什么，那还不是应该的。你知道我并没有多少不可动摇的大天才，我这两年的文字生活差不多是逼出来的，要不是私下里吃苦，命途上颠仆，谁知道我灵魂里有没有音乐？安乐是害人的（ 下有作重符号），像我最近在北京的生活是不可以为常的，假如我新月社的生活继续下去，要不了两年，徐志摩不堕落也堕落了。我的笔尖上再也没有光芒，我的心上再没有新鲜的跳动，那我就完了———“ 泯然众人矣”！……小曼，你知道我绝对不慕荣华，不羡名利，———我只求对得起我自己。（ 徐志摩，3 月 18 日自西伯利亚途中）

　　相对于志摩的一片痴心和一片爱意，陆小曼虽觉得自己好似漂泊在黑夜大海里的孤舟，四面空阔无边，前途茫茫，却鼓足勇气，不愿使他失望了。
　　摩，为你我还是拼命干一下的好，我要往前走，不管前面有几多荆棘，我一定直着脖子走，非到力尽我决不回头的。
　　只有你，摩！第一个人从一切的假言假笑中看透我的真心，认识我的痛苦，叫我怎能不从此收起以往的假而真正的给你一个真呢！我自从认识了你，我就有改变生活的决心，为你我一定认真的做人了。
　　……自从见着你，我才像乌云里见了青天，我才知道自埋自身是不应该的，做人为什么不轰轰烈烈的做一番呢？我愿意从此跟你往高处飞，往明处走，永远再不自暴自弃了。（陆小曼，3 月 22 日）

　　我的投进你的生命中也许是于你不利的，也许竟可破坏你的终身的幸福的，我自己也明白，也看的很清，而且我们的爱是不能让社会明了，是不能叫人们原谅的。……本来我昨天就想退出了，大概你在第三封信内可以看见我的思想了，你还是走那比较容易一点的旧路吧，那一条路你本来已经开辟的快形成了，为什么又半路中断去呢？……我这边还是满地的荆棘，……我很愿你能得着你最初的恋爱，我愿意你快乐，因为你的快乐就和我的一样。（ 陆小曼，3月 28 日）

　　小曼：
　　我一个人在伦敦瞎逛，……说也奇怪，我还是每晚做梦回北京，十次里有九次见着你，每次的情形，总令人难过。真的。……我到现在还不曾接到中国来的半个字；怕掉了，我真着急。我想别人也许没有信，小曼你总该有，可是到哪一天才能得到你的信我自己都不知道！我这次来一路上坟送葬，惘惘极了，我有一天想立刻买票到印度去还了愿心完事；又想立刻回头赶回中国，也许有机会与你一同到小林深处过夏去，强如在欧洲做流氓。其实到今天为止我也是没有想定要流到哪里去，感情是我的指南，冲动是我的风！（徐志摩，4 月 7 日自伦敦）

　　虽然心中装着志摩那份真挚的爱，可孤单无助的日子是那样的寂寞无奈，父母的指责，王赓的冷潮热讽，几乎使陆小曼丧失了勇气，后悔自己的选择。

　　那天写着写着他就回来了，……事情是一天比一天复杂，他又有到上海去做事的消息，这次来进行的，若是事情办成，我又不知道要发配到何处呢？摩！看起来我们是凶多吉少。怎办？我的身体又成天叫他们缠着，……
　　……我心里总是一阵阵的怕，怕什么我也不知道，只觉得我身边自从没有了你就好似没有了灵魂一样。我只怕没有了你鞭策，我要随着环境往下流，没有自拔的勇气……所谓人生，我也明白了。要是没有你，我早就可以一死了之。（陆小曼，4 月 18 日）

　　……看起来我的身体要支撑不住了，每天只是无故的一阵阵心跳，自你走后我常无端的就耳热心跳。起头我还以为是想着你才有这现象，现在不好了，每天要来几回了。恐怕大病就在这眼前了，若是不立刻离开这环境，也许一两天内就要倒下来。（陆小曼，4 月 20 日）

　　知道陆小曼身体状况及近况不太好，可急坏了徐志摩

　　小曼：这回苦了你，我想你病中一定格外的想念我，你哭了没有？我想一定有的，因为我在这里只要上床一时睡不着，就叫曼，曼不答应我，就有些心酸，何况你在病中呢？早知你有这场病，我就不应离京，我老是怕你病倒，但是总希望你可以逃过，谁知你还是一样吃苦，为什么你不等着我在你身边的时候生病？
　　这话问的没理，我知道我也不一定会得侍候病人，但是我真想倘如有机会伴着你养病，就是乐趣。你枕头歪了，我可以替你理正，你要水喝，我可以拿给你，你不厌烦我念书给你听，你睡着了我轻轻的掩上门，有人送花来我给你装进瓶子去；现在我没福享受这种想象中的逸趣，将来或许我病倒了，你来伴我也是一样的。……盼望你早已健全，我永远在你的身边，我的曼。（徐志摩，5 月 27 日自佛罗伦萨）

　　志摩不失时机地写信安慰陆小曼，给她精神上的力量和支持。
　　我这几天的日子也不知怎样过的，一半是痴子，一半是疯子，整天昏昏的，惘惘的，只想着我爱你，你知道吗？……昨晚去听了一个 Opera叫 Tristan etIsolde。……我真的变了戏里的 Tristan 了！
　　那本戏是最出名的“ 情死”剧（ Love Death）Tristan 与Isolde因为不能在这世界上实现爱，他们就死，到死里去实现更绝对的爱，伟大极了，猖狂极了，真是“惊天动地”的概念，“惊心动魄”的音乐。……现在先寄给你本子，你看懂了这戏的意义，你就懂得恋爱最高，最超脱，最神圣的境界；……我并不敢逼迫你做这样，做那样，但如果你我间的恋情是真的，那它一定有力量，有力量打破一切的阻碍，即使得渡过死的海，你我的灵魂也得结合在一起———爱给我们勇，能勇就是成功，要大抛弃才有大收成，大牺牲的决心是进爱境的唯一的通道。（徐志摩，6 月 25 日自巴黎）

　　……来，我的爱！快宣告你的决定，让我们的爱获胜；我们不能总是受委屈，蒙羞辱。退步让步，也得有个止境；来！我的爱，我们手里有刀，斩断了这把乱丝才说话。———要不然，我们怎对得起给我们灵魂的上帝！是的，曼，我已经决定了，跳入油锅，上火焰山，我也得把我爱你洁净的灵魂与洁净的身子拉出来。我不敢说，我有力量救你，救你就是救我自己，力量是在爱里；再不容迟疑，爱，动手吧！（ 徐志摩，6 月 26 日自巴黎）
　　
　　事情看起来变化的越来越糟，王赓正在忙着从北京调去上海工作，父母自然极力促成。事成后陆小曼及父母肯定要随从，家也得搬去。这怎么是好？陆小曼只得每天在祝祷着不要如了他们的愿。

　　今天我的动笔是与你告别了，摩！你知道事情出了大变化，这变化本来是在我预料中的，……所以只好希望你回来帮助我，或许能挽回一切。（陆小曼，7 月 16 日）

　　事情真的不妙，王赓终于去了上海，并给陆小曼来了一封“爱的美敦书”，下令叫她的母亲即刻送她去上海。陆小曼一时像是中了四面埋伏，不容自己有丝毫的反响，虽心里不愿意就此屈服，也只好束手被擒，唯一的希望是志摩能早点回来解救自己。连气带急，陆小曼又病倒了。
　　摩！唯一的希望是盼你能在二星期中飞到，你我作一个最后的永诀……（陆小曼，7 月 17 日）

　　徐志摩回了陆小曼的这封信，就给恩厚之写信，说自己不再等待泰戈尔老人，并说明自己急于回国的原因。第二天，他便匆匆从巴黎起程回国了。7 月底回到北京。
　　他为了爱远行，为了爱又匆匆返回。

　　五、艺术与人生

    接编《晨报副刊》

　　回到北京不久，志摩应《晨报》主编陈博生与黄子美两位先生的一再邀请，担任了《 晨报副刊》的编辑，实现了他留学回国后一直想办报的愿望。《晨报副刊》，是五四时期中国影响最大的几大报纸的副刊之一。
　　《晨报》的前身为《 晨钟报》，是以梁启超、汤化龙为首的进步党（后改为宪法研究会，即研究系）的机关报。该报创刊于1916 年 8 月 15 日，当时，它的第 7 版是专载小说、诗歌、小品文等的专栏，并随《晨报》附送读者，所以被称为《晨报副刊》。《晨报副刊》从 1921 年 7 月起，由孙伏园先生任主编。不久，《晨报副刊》更名为《晨报副镌》，并改为四开小张独立出版。1924 年10 月，孙伏园先生辞去该报主编之职，徐志摩就成了这一空缺的理想人选。一来志摩是陈博生和黄子美的好朋友；二来他们喜欢志摩活泼的文笔，也很赞赏志摩的政治观点和政治理想。所以，志摩欧游回国后，《 晨报》社就邀请志摩、张奚若、陈西滢等人，一起商讨副刊改良之事，并尽力说服志摩接办副刊。办报一直是志摩的理想，这么好的机会和阵地，对他无疑是一个极大的诱惑，他终于接受了这一聘任。

　　经过一番认真的筹备，1925 年 10 月 1 日，由徐志摩负责的第一期《晨报副刊》问世了。在他首期编就的这期副刊上，他发表了《我为什么来办我想怎么办》一文，不仅表明了自己办刊的理想和主张，也非常鲜明地表现了自己的文艺个性。他说：

　　我自问我决不是一个会投机的主笔。迎合群众心理，我是不来的，谀附言论界的权威者我是不来的，取媚社会的愚暗和褊浅我是不来的；我来只是我自己，我只对我自己负责任，我不愿意说的话你逼我求我我都不说的，我要说的话你逼我求我都不能不说：我来就是一个全权的记者……

　　他说他之所以来编辑副刊，只有一个心愿，就是想把自己整个儿交给能容纳自己的读者，并在自己的情感里发现他们的情感，在自己的思想里反映他们的思想。

　　我接受编辑晨副的机会，就为这不单是机械性的一种任务。晨副变了我的喇叭，从这管口里我有自己吹弄我古怪的不调谐的音调，它是我的镜子，在这平面上描画出我古怪的不调谐的形状。……我想拼这一天，把我的血肉与灵魂，放进这现实世界的磨盘里去捱，锯齿下去拉，———我就要尝那味儿！只有这样，我想，才可以期望我主办的刊物多少是一个有生命气息的东西；才可以期望在作者与读者间发生一种活的关系；才可以期望读者们觉得这一长条报纸与黑的字印的背后，的确至少有一个活着的人与一个动着的心，他的把握是在你的腕上，他的呼吸吹在你的脸上，他的欢喜，他的惆怅，他的迷惑，他的伤悲，就比是你自己的，的确是从一个可认识的主体上发出来的变化———是站在台上人的姿态，———不是投射在白幕上的虚影。
　　志摩办刊的决心不小，口气不小。他主稿的阵营也都是些名家：有“笔杆犹如长江大河永远流不尽”的梁启超，《 政治学报》的主编张奚若，作曲家赵元任，有上海的郭沫若、吴德生、张东荪，有武昌的郁达夫，有身边的胡适、陈源、张歆海、凌叔华、陶孟和、江绍源、沈性仁、宗白华等，有远在欧洲的金龙荪、傅孟真、罗志希等。年青的作者有沈从文、焦菊隐、刘海粟、邓以蛰、余上沅等等。主稿的内容广泛，涉及政治、文学、艺术等门类。副刊的栏目也是多姿多彩，分为讲演、译述、论著、文艺、诗歌、杂纂等等。
　　有人说：“到了北伐的前夜，前期新文学的重要分子，还曾有过一次大会串的极盛时代。他们的机关报是北京的‘ 晨报副刊’，起先主编的是孙伏园，人才就已济济，后来由徐志摩接编，我们看他一九二五年十月接任时宣布的‘大政方针’，就可看出他们的声势和倾向的一斑。”
　　徐志摩真的把《 晨报副刊》当成了自己鼓吹文艺理论的喇叭，当成了自己实现理想的战场。在他主编的副刊第二期上，他再接再厉，又撰文《迎上前去》，再一次表明自己的决心和勇气。
　　在我这“决心做人，决心做一点认真的事业”，是一个思想的大转变；因为先前我对这人生只是不调和不承认的态度，因为我与这现实世界并没有什么相互的关系，我是我，他是他，它不能责备我，我也不批评它。但这来我决心做人的宣言却就把我放进了一个有关系，负责任的地位，我再不能张着眼睛做梦，从今起得把现实当现实看；我要来察看，我要来检查，我要来清除，我要来颠仆，我要来挑战，我要来破坏。《晨报副刊》的面目因徐志摩的到来而大为改观了。按当时许多的人的说法：

　　《 晨报副刊》已被新月派控制了，晨副成了徐志摩的晨副。晨副的版面上经常看到徐志摩的“附注”、“ 附记”、“附前”、“续尾”等文字，读者无时不感到徐志摩的存在，无时不领会他的个性和他的思想。

　　1925 年 10 月 6 日，《晨报副刊》的《社会》周刊上发表了陈启修的《帝国主义有白色和赤色之别吗？》一文，文中赞扬了苏维埃政权，认为苏联不是帝国主义而是我们的朋友。两天以后，张奚若则在《 晨报副刊》上发表了《 苏俄究竟是不是我们的朋友？》一文，对陈文进行了反驳。接着，刘勉己又于 10 日在《 晨报副刊》上发表了《应怎样对苏俄？》的文章。由此，《晨报副刊》便展开了一场“苏俄仇友”问题的政治大辩论。
　　在近两个月的时间内，《晨报副刊》及副刊的《社会》周刊共发表了有关的文章约 50 篇，参与的作者有张奚若、刘勉己、梁启超、张慰慈、刘侃元、陶孟和、丁文江等，其中张奚若最多。10 月15 日、22 日的《 晨报副刊》还开设了“ 关于苏俄仇友问题的讨论”和“仇友赤白的仇友赤白”专栏，《 社会》周刊 10 月 23 日也开设了“对俄问题讨论专号”。
　　作为编辑，志摩在这次论战中，力求站在客观公允的立场，不带任何的成见。文章只要是有忠实的思想，不管个人的观点如何，都可发表，言论自由。他说：

　　我恨一切私利动机的活动，我恨作伪，恨愚暗，恨懦怯，恨下流，恨威吓与诬陷。我爱真理，爱真实，爱勇敢，爱坦白，爱一切忠实的思想。!

　　志摩虽未直接参与论战，但他却组织了这场论战，同时也是论战的鼓动者。他在 22 日专栏的前言中说：“ 这回的问题，说狭一点，是中俄邦交问题；说大一点，是中国将来国运问题，包括国民生活全部可能的变态。”他在这次论战中的态度是很明显的，他的政治立场也是明显的，他的思想是有倾向性的。志摩对苏俄、对共产革命认识主要来自那次欧洲之行亲眼所见，他在《欧游漫录》里已表明过自己对苏联革命的态度。加之国内军阀的混战，国民生活的艰难，政府的无能，更进一步导致了他对革命的怀疑的态度。志摩一直认为，革命的出发点是要求个人解放，革命的目的是认识自我。不论是谁，不论是什么力量，只要他能替我们移去压住我们灵性的一块昏沉，能给我们一种新的自我意识，能启发我们潜伏的天才与力量来做真的创造的工作，建设真的人的生活与活的文化，不论是谁，我们都崇拜。他的思想认识完全是基于人道主义和个人主义的认识。
　　不久，徐志摩的《晨报副刊》又引起了两起文字官司。
　　一是鲁迅与陈西滢之间的论战。1925 年 5 月 12 日北京的《京报副刊》上刊载了鲁迅先生的文章《 忽然想到（ 七）》。鲁迅先生在文章中对当时发生在北京女师大的学潮表示了自己的看法，支持学生们的运动，号召学生们团结起来，战斗到底，并对当时女师大的校长杨荫榆等人威吓和开除参加学潮学生的行为表示强烈的不满。27 日，又由鲁迅、周作人等七名教师署名的《对于北京女子师范大学风潮宣言》的文章在《 京报》上发表。此时，志摩的好朋友陈西滢（ 陈原）则在《 现代评论》第 1 卷第 25期上的《闲话》一文中，对鲁迅等人的言论进行了攻击，说女师大的风潮是由于北京教育界某些人暗中指使的。面对“ 现代评论”派的攻击，鲁迅、周作人等人又在《 京报副刊》上提出了反击。论战于是激烈地展开。
　　一直作为旁观者的志摩，此时无法冷静了。1926 年 1 月 13日，他在《晨报副刊》上发表了《〈 闲话〉引出来的闲话》一文，不免赞扬了自己的朋友陈西滢。这一来，又引来了周作人的 1 月20 日的《闲话的闲话之闲话》，指出不敢苟同徐志摩对陈西滢的学问文章及人品的恭维。之后，争论越来越激烈，而陈西滢却无法占上风。志摩便在 1 月 30 日发表了《关于下面一束通信告读者们》，呼吁双方停止论争，并声明今后再也不刊载此类文字了，以免伤了和气。可就在同日的副刊上，他又发表了陈西滢的辑录《闲话的闲话之闲话引出来的几封信》，其中陈西滢的几封信中，仍有攻击对方的文字。2 月 3 日，徐志摩的《结束闲话，结束废话！》一文，呼吁双方“ 带住！”：“ 让我们对着混斗的双方猛喝一声，带住！让我们对着我们自己不十分上流的根性猛喝一声。假如我们觉得胳膊里有余力、身体里有余勇要求发泄时，让我们望升华的道上走，现在需要勇士的战场多着哪，为国家，为人道，为真正的友谊———别再死捧显微镜，无限地放大你私人的意气！”加之私底下的努力，总算是结束了这次论争。当然，志摩的这次“和事佬”同样是带有倾向性的。
　　不久，徐志摩针对在《甲寅周刊》上刊登的章士钊的《 再疏解辑义》一文在《晨报副刊》上发表一篇题为《守旧与玩旧》的文章。这样又引起了一场革新与守旧的辩论。
　　徐志摩及其《晨报副刊》，在文艺的报道和文艺思想的宣传方面表现的异常的活跃。由《晨报副刊》引起的三次论争，在当时的思想界也产生了相当的影响。其论争的余波波及到了许多不同倾向的知识分子和文艺团体，也波及到了其他的文艺报刊。可以说，徐志摩充分地利用了这块阵地，展现了自己的政治信仰和文艺追求。    

　　创格新诗———诗友的第一次聚会

　　在志摩主编《晨报副刊》期间，最突出的成绩是他先后创办了《诗镌》和《剧刊》。特别是《 诗镌》的创办，在 20 年代的文坛上掀起了一次诗歌运动的高潮，在中国现代诗歌发展史上具有重要意义。
　　1926 年 4 月 1 日，由志摩主办的晨报《诗镌》问世。参与此事的有闻一多、朱湘、饶孟侃、刘梦苇、于赓虞诸人。其中最为关键的人物是闻一多。在此事之前，志摩虽未与闻一多谋过面，但早在 1923 年 9 月，闻一多的诗集《红烛》由泰东书局出版时，志摩就拜读了，并大为赞赏，认为闻一多是继郭沫若之后新诗坛上的又一个希望。《 红烛》中那些充满激情和在形式上有大胆尝试的诗给志摩留下了深刻的影响，也给他的诗歌的创作以兴奋的启示。当志摩从欧洲回来之后，见到了也是刚从美国回来不久的闻一多时，十分欣喜。闻一多那艺术家的气质和对诗学诗艺独到的见解和谈吐，给志摩留下了难忘的印象，两人一见如故。不久，闻一多与一批青年诗人如朱湘、孙大雨、饶孟侃等人交往起来，他们定期在闻一多家举行诗会，大家在一起互相欣赏诗作，切磋诗艺，讨论新诗发展的趋势等，闻一多的家成了一群新诗人的乐园。大家还商量着办一份诗歌方面的刊物，但苦于没有资金，又难得到政府的批准，一时愁眉不展。此时，闻一多想到了徐志摩，便把大家的想法说于志摩，并商量在《 晨报副刊》上开辟一个专栏，这样两个不易解决的问题都可以解决了。志摩听了闻一多的想法，便一口答应了下来。
　　志摩积极支持闻一多他们的原因很简单，志摩是个诗人，他很爱诗，很爱文艺。具体地讲来，一是志摩和这一帮诗人一样不满意五四以来形式过于散漫的“自由诗”；二是不满足于自己的西式诗作，希望能够创作具有中国特色的新诗。
　　后经商议，专栏采取轮流编辑的方式，每逢星期四出版，志摩先编一、二期，闻一多则负责三、四期的编辑。此时，《 诗镌》还未问世，但闻一多已预言，《诗镌》的编辑、发行将开辟新诗的第二个纪元，它的重要性，将与《 新青年》、《 新潮》等相提并论。事实上，闻一多是一言即中。
　　首期《诗镌》问世了。志摩以一篇《诗刊弁言》，代表新月社一群诗人，向诗坛发布了一个伟大新诗运动的宣言：

　　我们的大话是：要把创格的新诗当一件认真的事情做。……再说具体一点，我们几个人都共同着一点信心：我们信诗是表现人类创造力的一个工具，与音乐美术是同等性质的；我们信我们这民族这时期的精神解放或精神革命没有一种像样的诗式的表现是不完全的；我们信我们自身心灵里以及周遭空气里多的是要求投胎的思想的灵魂，我们的责任是替它们构造适当的躯壳，这就是诗文与各种美术的新格式与新音节的发现；我们信完美的形式是完美的精神唯一的表现；我们信文艺的生命是无形的灵感加上有意识的耐心与勤力的成绩；最后我们信我们的新文艺，正如我们的民族本体，是有一个伟大美丽的将来的。

　　一群诗友们勇敢地向诗坛提出了创造“ 新格式”诗、发现“新音节”诗的号召。志摩及他的诗友们，不仅从理论上强调新诗必须要实现内容和形式的统一，更重要的是他们为开创一片新诗的新天地，认真地实践自己的诺言。
　　《诗镌》前后共出了 11 期。刊登尝试性的新诗作 84 首。其中志摩的诗作有《梅雪争春》、《 半夜深巷琵琶》等，还有闻一多、饶孟侃、朱湘等人的诗作，多为世人所称赞。从形式看，他们的新诗作都具有完美的艺术特色，虽然形式各有不同。在这 11期的《诗镌》上，诗友们还深入地进行了一系列的诗歌音节形式的理论探讨，以期从理论与实践两方面在当时诗坛上掀起一场新格律诗运动。如饶孟侃的《 新诗的音节》、《 再论新诗的音节》，闻一多的《诗的格律》等，对新格律诗的诸多方面进行了具体的探讨。特别是闻一多的《诗的格律》，把新诗格律的要求概括为“三美”即音乐的（音节）美、绘画的（辞藻）美和建筑的（节的均齐和句的均齐）美。事实上，这一新格律诗运动不仅在当时的诗坛上乃至文坛上都引起了很大的反响。
　　《新月》月刊 4 卷 5 期，陈梦家在《 纪念志摩》一文中曾说到：“15 年（1926 年），志摩在北平约一多子离等聚起一个诗会，讨论关于新诗形式问题，他们在《 晨报》有过 11 期的诗刊。从那时起，他（编者：指徐志摩）更用心实验各种形式来写诗。”
　　朱自清先生也曾充分地肯定过《诗镌》所倡导的新格律诗，他说：

　　他们真研究、真实验；每周有诗会，或讨论，或诵读。梁实秋氏说：“这是第一次一伙人聚集起来诚心诚意的试验作新诗。”虽然只出了十一号，留下的影响却很大———那时候大家都做格律诗；有些从前极不顾形式的，也上起规矩来了。“方块诗”“ 豆腐干块”等等名字，可看出这时期的风气。

　　总之，《诗镌》成为当时的诗坛上的一种风气。她领导了一批人在我国的新诗坛上第一次对新诗的形式进行了认真的探讨，建立了较为符合新诗创作规律的理论，从而成为新格律诗派，也就是后来人们一般称为的新月派。
　　1926 年 6 月 10 日，《诗镌》停刊。其原因正如志摩在不久后的文章《剧刊始业》中所提到的：

　　这年头，这世界也够叫人挫气，那件事不是透里透？好容易你从你冷落极了的梦底里捞起了一半轮的希望，像是从山谷里采得了几茎百合花，但是你往那里安去，左右没有安希望的瓶子，也没有养希望的净水，眼看这鲜花在你自己的手上变了颜色，一瓣瓣的往下萎，黄了、焦了、枯了、吊了，结果只是伤惨！

　　诗镌”虽然放了假，但志摩却未放弃自己的追求。他代表他那一帮诗友们表示，诗刊只是暂时的“ 放假”，创格新诗这条路他们将继续勇敢地走下去。    

　　倡导国剧

　　志摩在《诗镌》停刊时曾说到：“诗刊暂停的原由，一为在暑期内同人离京的多，稿事太不便，一为热心戏剧的几个朋友，急于想借本刊地位，来一次集合的宣传的努力，给社会上一个新剧的正确的解释，期望引起他们对于新剧的真纯的兴趣：诗与剧本是艺术中姊妹行，同人当然愿意暂时奉让这个机会。”!可见，一时新诗被新剧替代了。
　　早在 1925 年 1 月，正在留学美国的余上沅、闻一多、熊佛西、梁实秋等人，就组织成立了“ 中华戏剧改进社”。当他们了解到国内的新月社在国内正在发动演剧活动并倡导新戏剧时，便发函邀请国内的新月社成员参加“改进社”，还建议国内的同人在北大开设“戏剧传习所”，等到时机成熟之时再建立“北京艺术剧院”。以便使新剧发展的这些建议得到了志摩等人的赞同。
　　戏剧一直是志摩所喜爱的。上大学时他就很喜欢看戏。1923 年成立新月社后，他又热心于各种演剧活动。泰戈尔来中国期间的生日庆祝会上，志摩就曾与林徽音一起演出了断剧《奇特拉》。写作剧评，从理论上探讨新剧的发展，更是志摩留学回国后所主要从事的一项文艺活动。
　　1923 年 4、5 月间，志摩先后在《晨报副刊》上发了两篇剧评《看了〈黑将军〉以后》和《德林克华德的〈林肯〉》。在这两篇剧评中，他阐述了自己的戏剧观，指出中国传统戏剧的不合理，赞扬了莎士比亚的戏剧，宣扬了悲剧观，主张戏剧必须创作出艺术的美。志摩还对当时社会上的一些戏剧演出持否定的态度。如，当时的女高师演出了易卜生的剧作《 那拉》，志摩观看后则和陈西滢一起有感而发写了剧评《 看新剧与学时髦》和《“ 我们看戏看的是什么？”》等文，发表在《晨报副刊》上，再一次强调戏剧的纯艺术性。为此还引起了一场有关新剧的大讨论。
　　在后来的 1927 年，他还与陆小曼合演了《 玉堂春》。1928年，他还和陆小曼合著了五幕戏《 卞昆岗》，发表在后来的《 新月》月刊 1 卷 2、3 期上。
　　闻一多回国后，经志摩的介绍和推荐，闻一多和留美专攻戏剧的余上沅、赵太侔三人进入国立艺术专门学校任教，分别受聘为教务长、戏剧系教授和戏剧系主任。不久，他们三人加入了新月社，志摩则有机会经常和他们在一起讨论振兴戏剧问题，倡导戏剧的艺术化。后由于一时间大家都为新诗格律的问题所吸引，戏剧的问题则暂时被搁置了下来。现在《 诗镌》已放了长假，戏剧的问题则又成了主要的事情了，志摩和朋友们再整旗鼓，要大显身手。他们的计划是，一方面，要以北京国立艺专戏剧系为基础，先办起一个剧院，继而集合朋友们的精力与能耐，从事戏剧艺术的实践；另一方面，积极要求借副刊这个阵地来宣传和研究新剧的艺术理论。这样经过志摩和几个朋友如余上沅、张嘉铸（张幼仪之兄）的共同操持，终于促成了《 晨报副刊》《剧刊》的问世。
　　1926 年 6 月 17 日，《剧刊》第一期出版。志摩不仅干劲倍增，而且投入全部的热情。他说：

　　这回我的胆又壮起来了，也不是无理可说，因这回我们不仅有热心，加倍的热心，并且有真正的行家，这究竟是少不了的。啊，我真高兴，我希望———但这是不用说的。说来我们自己真叫是惭愧，因为我始终只是一个摇旗呐喊的小兵。我于戏是一个嫡亲外行，既不能编，又不能演，实际的学问更不必问；我是绝对的无用的一个啊，但是，要是知道我的热心，朋友，我的热心，……

　　他还为自己和朋友们提出了目标。为了新剧的振兴，应该如何做，做什么。他说：

　　第一是宣传：给社会一个剧的观念，引起一班人的同情与注意。因为戏剧这件事没有社会相当的助力是永远做不成器的。第二是讨论：我们不限派别，不论那一类表现法，只要它是戏剧范围内的，我们都认为有讨论的价值，同时我们就自以见得到的特别拿来发挥，只要我们决不在中外新旧间在讨论上有什么势利的成心。第三是批评与介绍：批评国内的剧本，已有的及将来的；介绍世界的名著。第四是研究：关于剧艺各类在行的研究，例如剧场的布置，配景学，导演术等等，这是大概；同时我们也征求剧本，虽则为篇幅关系，不能在本刊上发表。

　　剧刊》周刊于 1926 年 6 月 17 日创刊，至 9 月 23 日终刊，共出版了 15 期。刊登的理论文章 25 篇，介绍外国戏剧的文章8 篇。由于论者大都精通中外古今的戏剧，有广博的戏剧艺术的知识和修养，因而对有关戏剧艺术问题的探讨比较深入。
　　志摩的文章除《剧刊始业》外，还有《托尔斯泰论剧一节》和《剧刊终期》等文。这些文章的内容，集中地体现了徐志摩的戏剧艺术观：

　　戏剧是艺术的艺术。因为它不仅包括诗、文学、画、雕刻、建筑、音乐、舞蹈各类的艺术，它最重要的成分尤其是人生的艺术。古希腊的大师说，艺术是人生的模仿，近代的评论家说，艺术是人生的批评；随你怎么看法，那一样艺术能有戏剧那样集中性的，慨包性的，“模仿”或是“批评”人生？如其艺术是激发乃至赋予性灵的一种法术，那一种艺术有戏剧那样打得透，钻得深，摇得猛，开得足？小之震荡个人的性灵，大之摇撼一民族的神魂，已往的事迹曾经给我们明证，戏剧在各项艺术中是一个最不可错误的势力。

　　现在我知道艺术是不能脱离生活独立的，它的生存与发展是基于一定条件的。
　　生活相当的安宁是艺术产生的一个最重要的前提。
　　可以说，《剧刊》的问世，在中国戏剧发展史上有相当的地位。志摩、赵太侔、余上沅、梁实秋、邓以蛰、熊佛西、张嘉铸等一批人，在《剧刊》上首先是清除了轻视戏剧的传统观念，对“唱戏是下流”的观点进行了反击；其次他们把戏剧提高到正宗艺术的地位，并探讨了话剧理论的种种问题；再就是对中外话剧进行积极的总结、评论和介绍，推动了中国现代话剧走向成熟。徐志摩在《剧刊》的编辑及其活动中，不仅是个理论者，尤其是个积极的召集者和联络者，虽然他自谦“ 始终是一个摇旗呐喊的小兵”，但却起了一个组织者和领导者的重要作用。对徐志摩而言，《剧刊》和《诗镌》一样，都是自己该做的有意义的大事。
　　可这件有意义的大事，并未能坚持长久。秋意渐浓，花草开始焦萎，“人事亦是一般的憔悴”。和《 诗镌》一样，由于主要参与者的离开，而无暇顾及到戏剧了。志摩也要忙于筹备与陆小曼的婚礼，他与余上沅一起匆匆起草完《 剧刊终刊》后，就携陆小曼南下了。不久他还辞去了《晨报副刊》主编之职。
　　与陆小曼婚姻的开始，也是志摩历时一年多的副刊编辑生涯的结束。告别北京南下，也是他人生的转折，向自己最辉煌的事业的告别。   

　　《志摩的诗》

　　志摩留学回国后的头几年，无论在事业上，还是在精神上，都做了不懈的奋斗。他那种“ 就是打破头也还要保持我灵魂的自由”的坦诚和勇气，他为创格新诗和倡导戏剧所做的努力，至今仍值得我们追忆。尤其是他为中国现代新诗理论所作的探索，所留下的大量的诗歌作品，其艺术生命经久不衰，给人们留下了永恒的美的空间。徐志摩的诗歌作品，可以说，就是他人生历程，他的个性，他的形象，他的浪漫理想的真实的再现。
　　1925 年 8 月，志摩自费出版了他的第一本诗集《 志摩的诗》。诗集收录了他自 1922 年至 1925 年创作的诗 55 首，由当时的中华书局出版。这本经志摩精心编选的诗集，是他自己最心爱的一个集子，也奠定了他在中国新诗坛上的根基，作为一位年轻的新诗人，从此徐志摩也成名成家了。
　　早在此诗集公开出版前，由北新书局印刷过 50 本。当时志摩在每本诗集的扉页上写上“献给爸爸”等字样，分赠给了亲朋好友。之后不久，诗集则由中华书局正式出版了。到了 1928年，新月书店再次出版《 志摩的诗》时，此时的徐志摩已是中国坛上一颗闪烁的巨星，志摩为此对《志摩的诗》进行了再一次精心的编选，由 55 首删减为 41 首。
　　《志摩的诗》的出版，是现代中国新诗坛上的一件大事。中国现代诗坛所出现的早期的白话诗，都曾想冲破旧诗的诗式，而用新诗式来表现现代诗的内容。否定传统是前提，创新格律则是他们共同的目的。但由于初期的诗人所受传统的意识较深，因而当时的诗坛上的白话诗大多数都不免旧的框架较明显。这就意味着他们还不曾找到恰当的形式来表现新诗的内容。然而在这当中，也不免有成功之作。以郭沫若的《女神》为代表的自由体诗，可以说是为冲破旧诗的形骸做的最成功的典范。
　　郭沫若之后的徐志摩，则凭借自己敏锐的语言感觉，同时运用现代白话语言，口语、土白方言等，大胆的借助西方的长诗、短诗、自由诗、散文诗的成功之处，结合闻一多等人，对新诗式进行大胆的创格，巩固了新诗，发展了新诗。因而，《志摩的诗》是继郭沫若《女神》之后的又一力作。志摩也由此奠定了他在现代诗坛上的地位，使他成为继郭沫若之后的又一浪漫大诗人。无论在形式上，还是内容上，《志摩的诗》这本诗集问世后，在社会上尤其是在文学青年中产生了很大的影响。
　　谈到诗，志摩实在是给了她一个新的体魄，虽然在音节上还未能达到调协的完美。……我常想新诗有三个阶段：第一阶段，自然是胡适之先生们打破旧诗的樊笼，促成新诗的雏形，然在这一阶段中作白话诗的都脱不了旧诗的气味。……乃至志摩，以充分西洋诗的熏陶来写新诗。不但形式一脱旧诗的窠臼，而取材，用字，结构及气味，都不是旧诗而是新诗了。为方便，可说是到了第二阶段。……所以第三阶段，就是新诗音节的追求。自五年前闻一多先生与志摩在晨报所创办的《诗刊》以至今日新月出版的诗刊，都是在这一方向努力的行程。

　　但最好的诗人还是徐志摩。……他是个天分极高的人，在我的朋友中，只有他能把白话写成美丽的语言。他证明了这一点，就是作者若能吸收过去的精华，现代口语还是可以写成美丽的。我记得很清楚。我自德国回来时，从未听到过徐志摩的名字。一天，在北平的一家旅馆里，我拿起一张报纸，是《 晨报副刊》。我读到一篇散文，讲的是雨中散步，作者的署名是陌生的叫做徐志摩。我大出意外，我还没有见到过，白话能写得如此秀丽而有力。

　　志摩对自己的第一本诗集是这样评价的：“ 我的第一诗集———《志摩的诗》———是我十一年回国后两年内写的；在这集子里初期的汹涌性虽已消灭，但大部分还是情感的无关阑的泛滥，什么诗的艺术或技巧都谈不到。”他对自己的评判是中肯的。从内容上讲，《 志摩的诗》注进了志摩多年的激情，他的单纯，他的飘逸，他的温柔，他的愤懑，他的忧郁，他的痛苦，也都写进了这本诗集。他对自己的评判又是很谦虚，不到位的。从形式上讲，《志摩的诗》不乏许多至善至美之作。如：《沙扬娜拉》、《为要寻一颗明星》、《 雪花的快乐》等等。《 志摩的诗》在艺术上，充分体现出了诗人的独特的个人气质，体现出诗人诗艺的精美，体现了诗人的真挚情感和美好的理想。

　　周作人先生在他纪念志摩的文章《志摩纪念》（《新月》月刊1932 年 12 月 13 日）中也曾高度地评价过志摩的诗作。他说到：

　　中国新诗已有十五六年的历史，可是大家都不太努力，缺少锲而不舍地继续努力的人，在这中间志摩要算是唯一的忠实同志，他前后苦心地创办诗刊，助成新诗的生长，这个劳绩是很可纪念的，他自己又孜孜''地从事于创作，自《志摩的诗》以至《猛虎集》，进步很是显然。……在白话的基本上加入古方言欧化种种成分，使引车卖浆之徒的话进而成一种富有表现力的文章，这就是单从文体变迁上讲，他是很大的一个供献了。志摩的诗，文，以及小说戏剧在新文学上的位置与价值，将来自有公正的文学史家会来精查公布，我这里只是笼统的回顾一下，觉得他半生的成绩已经很够不朽。    

　　再缔姻缘因

　　陆小曼的一份电报而匆匆从欧洲回到北京的志摩，放下行李立刻去了陆家看望陆小曼。他的回国和突然造访，使陆小曼的父母深感不安。志摩和陆小曼的行动受到了陆小曼父母的严格监视。不久，陆小曼在母亲的挟持下无奈又随王赓去了上海，志摩与陆小曼见面的机会更是少了，偶尔能有机会单独见面，但更多的是两人内心的渴望。志摩只得继续他的以文字表达爱恋的方式。从 1925 年 8 月 9 日那天他开始记日记，把自己每天对陆小曼的爱、情、恋的那份热烈的情感和鼓励劝勉陆小曼的话，都记录下来，直记到 9 月 17 日。这些日记和他在欧洲时陆小曼写的日记，后来一起编入《 爱眉小札》，成了他与陆小曼恋爱的经历和感情的见证。
　　由于陆小曼去了上海，两人的情感一时也无归宿，志摩只有把自己的主要精力投入到编辑《 晨报副刊》的工作中，同时，丝毫未放松对陆小曼的追求和双方感情的努力。不久，由于朋友的撮合，陆小曼终于与王赓在 1925 年 10 月离了婚，志摩与陆小曼终于走到了一起，终于有了光明。

　　尽管志摩与陆小曼的爱情早已不是新闻了，但当志摩向父母提出与陆小曼的结婚之事时，两位老人不但吃惊而且无法接受这一事实。1926 年 2 月初，志摩只身南下，回到了硖石，借过春节之际，为自己的婚姻游说亲友和父母。
　　南下最终的结果使志摩非常的兴奋。一是他得到了父亲名下的三分之一的家产（ 另外的三分之二，一是留给父母自己养老；一是留给张幼仪与儿子。）其次，也是最关键的，父母总算是同意了他与陆小曼的婚事，但提了三个附加条件：一、结婚费用自理；二、婚礼必须由胡适做介绍人，梁启超做证婚人；三、结婚后必须回南方老家过日子。志摩毫不迟疑地答应了这三个条件。这三项条件中，唯一一点让志摩为难的是请梁启超先生做证婚人这一项。

　　过五关斩六将，总算是取得了最后的胜利，志摩立刻给陆小曼写信，急于要把这一好消息告诉她：

　　眉，你和我的好事，到今天才算磨出了头，我好不快活！今天与昨天的心绪大大的不同了，我恨不得立刻回京，向你求婚……
　　将来我们温柔的福分厚着，甜蜜的日子多着；名分定了，谁还抢得了？

　　我心头平添了一块肉，
　　这辈子算有了归宿！
　　看白云在天际飞，
　　听雀儿在枝头啼。
　　忍不住感恩的热泪，
　　我喊一声天，
　　我从此知足！
　　再不想望更高的天国！

　　1926 年 8 月 14 日，即农历 7 月初 7，传说中牛郎织女相会的日子，徐志摩、陆小曼设宴北海董事会，举行订婚仪式。10 月3 日，即农历 8 月 27 日，为孔子诞辰日，徐志摩、陆小曼再设宴北海董事会，隆重举行婚礼。
　　
　　婚礼场面热闹非常。徐志摩、陆小曼在京的朋友几乎全都到场，徐志摩、陆小曼盛装艳服，容光照人。如志摩父母的所愿，婚礼将由胡适主持，梁启超先生为证婚人。
　　婚礼开始！胡适恭请梁先生致词。梁启超缓缓走上了礼台，表情不见喜色，他凝视了众宾客片刻。顿时，满堂宾客一片寂静，志摩不免心慌起来，英俊的脸上已无法找到往日的洒脱之气。婚礼的气氛紧张了起来。

　　徐志摩，你这个人性情浮躁，所以在学问方面没有成绩。你这个人用情不专，以致离婚再娶。……以后务要痛改前非，重新做人！

　　梁启超一言既出，满座皆惊。
徐志摩、陆小曼，你们听着！你们都是离过婚，又重新结婚的，都是过来人！这全是由于用情不专，以后要痛自悔悟，……希望你们不要再一次成为过来人。我作为你徐志摩的先生———假如你还认我为先生的话———又作为今天这场婚礼的证婚人，我送你们一句话，祝你们这次是最后一次结婚！

　　一番严厉而毫不留情面的训斥和告诫，训得志摩面红耳赤，羞的陆小曼眼眶里含着泪花，面对在座的宾客两人羞得无地自容。实在是难堪极了。志摩只得走到先生的面前颤栗着低声恳求先生不要再讲下去了，顾全一点弟子的面子吧。
　　梁先生算是没有继续训斥下去，婚礼也不欢而散。
　　梁先生之所以如此毫不留情当众教训自己的得意弟子，主观上不是要出志摩的丑，给他和陆小曼难堪，而完全是发现了问题的严重性，完全是出于爱惜弟子的一片真心。他后来在给子女的信中就说到：

　　我昨天做了一件极不愿意做之事，去替徐志摩证婚，他的新妇是受庆夫人，与志摩恋爱上，才和受庆离婚，实在不光彩之极。我屡次告诫志摩而无效，胡适之、张彭春苦苦为之说情，到底为姑息志摩之做，故徇其情。我在礼堂演说一篇训词，大大教训一番，新人和满堂宾客无不失色，此恐是中外古今未闻之婚礼矣。今把训词稿子寄给你们一看。青年为感情冲动，不能节制，任意决破礼防的罗网，其实乃是自投苦恼的罗网，真是可痛，真是可怜。徐志摩这个人其实聪明，我爱他，不过此次看着他陷于灭顶，还想救他出来，我也有一番苦心，老朋友们对于他这番举动无不深恶痛绝，我想他若从此见摈于社会，固然自作自受，无可怨恨，但觉得这个人太可惜了，或者竟弄到自杀。我又看着他找到这样一个人做伴侣，怕他将来痛苦更无限，所以对于那个人当头一棒，盼望他能有觉悟（但恐甚难），免得将来把志摩弄死，但恐不过是我极痴的婆心便了。!

　　经历了太多磨难的徐志摩与陆小曼终于结合到一起了。在志摩看来，他们“从此走入天国，踏进了乐园”，他像一个打了胜仗的胜利者，种种磨难已被成功和自豪取代。他在给恩厚之的信中写到：

　　
　　我经过一场苦斗，忍受了许多创痛，那时候除了一二知己（胡适在内）的同情外，几乎一切事情都与我作梗。但我毕竟胜利了———我击败了一股强悍无比的恶势力，就是一类社会赖以为基的无知和偏见。

　　婚后，志摩特别辞去《 晨报副刊》的主编的职务，偕夫人一起南下拜望父母并度蜜月。虽然，陆小曼仍未赢得公婆感情上的认可，但她与志摩在硖石的蜜月，过得如神仙一般的“ 既宁静又快乐”。
　　可好日子不长久。一个多月后，北伐的炮火又起。为避战乱，志摩又偕夫人来到了上海。开始了他婚后的上海滩生活。

六、上海滩上的希望与苦恼

新月的希望

1927 年初，志摩在给胡适的信中写到：“早几年我也不免有一点年轻人的夸大，但现在我看清楚了，才学力，我是没有一样过人的，事业的世界我早已决心谢绝，我唯一希望是能得到一种生活的状态，可以容我集中我有限的力量，在文学上做一点工作。”
早在志摩刚从欧洲回来不久，为了交友和消除心中的失恋之愁闷，就与少数人组织了一个聚餐会。后来到了泰戈尔来华前夕，一是为了欢迎泰戈尔能组织一班人排演泰戈尔的《 奇特拉》，也是为了取悦老人，由泰戈尔的《新月集》而得启示，把聚餐会更改为“新月社”；二是志摩在遭受一系列的打击之后，加之《理想》未能办成，正如他在给胡适的信中所说的，他想“在文学上做一点工作”，为此，新月社就此成立了。新月社成立后，其活动地点就定在北京松树胡同七号，因此，松树胡同七号就成了新月社俱乐部。新月，“ 新月必圆”之意，志摩对她怀抱着未来的圆满的希望。
我们当初想望的是什么呢？当然只是书呆子的梦想！我们想做戏，我们想结合几个人的力量，自编自演，要得的请人来看，要不得的反正自己好玩。
几个爱做梦的人，一点子创作的能力，一点子不服输的傻气，合在一起……什么事业做不成？当初罗刹蒂一家几个兄妹合起莫利思朋琼司几个朋友在艺术界打开了一条新路，萧伯纳卫伯夫妇合在一起在政治思想界里也就开辟了一条新路。新月新月，难道我们这新月便是用纸板剪的不成？
徐志摩的新月，不是用纸板剪的，却是用理想的色彩画的，只是比纸板剪的更漂亮些罢了。最终，新月的理想未能实现。由于新月社成员的杂乱、散漫，活动的平庸，经费的拮据，到了1926 年，已难以维持下去了。
我们几个创始人得承认在这两个月内我们并没有露我们的棱角。在现今的社会里，做事不是平庸便是下流，做人不是懦夫便是乡愚。这露棱角（ 在有棱角可露的）几乎是我们对人对己两负的一种义务。
假如我新月社的生活继续下去，要不了两年，徐志摩不堕落也堕落了。我的笔尖再也没有光芒，我的心再没有新鲜的跳动，那我就完了———“泯然众人矣”！
927 年，国民革命军北伐，占领南京，局势一片混乱。北京的一批文人学者因为环境的关系，纷纷南下上海，上海成为比较安全的避难所。原来在北平的新月社的社员们，如闻一多、饶孟侃、余上沅、丁西林、叶公超、潘光旦、邵洵美等人又聚在了上海，梁实秋、刘英士、张禹九、胡适等人也由国外回到了上海。此时，志摩与陆小曼也到上海不久。
眼看着朋友们又聚集到了一起，志摩的心又有了“ 新鲜的跳动”。他便东奔西走，积极联络原新月社的成员。经志摩、胡适、余上沅等几位朋友一段时间的酝酿，最后决定招股集资合办一个书店，开辟新阵地，力求和文友们一起能在文坛上有新的作为。新月书店便是在这种情形下在上海滩成立。志摩在当时的日记中写到：“新月决定办”，“愿新的希望，跟着新的年产生，愿旧的烦恼跟着旧的年死去”。
此时的新月书店和当时北平的新月社虽然没有正式的关联，但对志摩来讲，这完全是一种事业的继续。新月书店的成立，志摩自然是奔走最卖力的。书店邀集的股本共有两千元，大股一百，小股五十。参加业务集股的有胡适、志摩、余上沅、闻一多、饶子离、张禹九、潘光旦、刘英士、丁西林、梁实秋、叶公超、罗努生等。大家推举胡适为书店董事长，余上沅为经理。胡适成了新月的领袖。而事实上，徐志摩才是新月的真正的灵魂。梁实秋先生曾在《谈徐志摩》中说到：

我记的，在民国十七八年之际，我们常于每星期六晚在胡适之先生极斯菲尔路寓所聚餐，胡先生也是一个生龙活虎一般的人，但于和蔼中寓有严肃，真正一团和气使四座并欢的是志摩。他有时迟到，举座奄奄无生气，他一赶到，像一阵旋风卷来，横扫四座，又像是一把火炬把每个人的心都点燃，他有说，有笑，有表情，有动作，至不济也要在这个的肩上拍一下，那一个的脸上摸一把，不是腋下夹着一卷有趣的书报，便是袋里藏着一札有趣的信扎，传示四座，弄得大家欢喜不置。

1927 年 7 月 1 日，新月书店正式开张，地点设在上海华龙路法国公园附近的麦赛而蒂罗路一五九号，生意很是红火。志摩为新月书店的成功感到非常的高兴。新月书店的成员们继承了北平时期所喜欢的聚餐会的做法，经常在胡适家举办聚餐会，有时也在志摩家，餐后大家随便闲谈。可时间一长，大家都觉得这种形式过于散漫，思想上收益小。胡适则提议最好每次聚餐会定一个主题，由一人主讲，然后大家围绕主题开展讨论，这样收益则较大。志摩和大家都表示同意。这种正式的有主题的聚会就从胡适提出的“ 中国往那里去？”的主题开始，成员们从各自不同的角度：政治、经济、文化、社会、道德等展开讨论。
这种形式的聚会持续了一段时间后，志摩和胡适、余上沅等商量，有必要办一个刊，这样可以把有关主题讨论的结果写成文章发表出去，以便产生更大的社会影响。志摩还提议把刊物的名称定为《新月》，理由“不是因为曾经有过‘新月社’，那早已消散，也不是有‘新月书店’，那是单独一种营业”，而是“因为它虽则不是一个怎样强有力的象征，但它那纤弱的一弯分明暗示着，怀抱着未来的圆满”!。提议得到大家的认同，志摩则着手筹办《新月》月刊。
1928 年 8 月 10 日，《新月》月刊恰如一轮新月，挂在了志摩的眼前，闪耀着希望的光辉。
“上帝说，要有光，就有了光。”
“冬天已经来到，春天还会远吗？”
我们这几个朋友，没有什么组织除了这月刊本身，没有什么结合除了在文艺和学术上的努力，没有什么一致除了几个共同的理想。
凭这点结合的力量，我们希望为这时代的思想增加一些体魄，为这时代的生命添厚一些光辉。
但不幸我们正逢着一个荒歉的年头，收成的希望是枉然的。这又是个混乱的年头，一切价值的价值，是颠倒了的。
要寻出荒歉的原因并且给他一个适当的补救，要收拾一个曾经大恐慌蹂躏过的市场，再进一步要扫除一切恶魔的势力，为要重见天日的清明，要浚治活力的来源，为要解放不可制止的创造的活动———这项巨大的事业当然不是少数人，尤其不是我们这少数人所敢妄想完全担当的。
但我们自分还是有我们可做的一部分的事。连着别的事情我们想贡献一个谦卑的态度。……
我们对我们光明的过去负有创造一个伟大的将来的使命；对光明的未来又负有结束这黑暗的现在的责任。我们第一要提醒这个使命与责任。我们前面说起过人生的尊严与健康。在我们不曾发见更简赅的信仰的象征，我们要充分的发挥这一双伟大的原则———尊严与健康。尊严，它的声音可以唤回在歧路上彷徨的人生。健康，它的力量可以消灭一切浸蚀思想与生活的病菌。
此时的志摩拿出了否定一切现实的勇气，他综观现代文坛，并归纳了文艺十三大派别，感伤派、颓废派、唯美派、功利派等等，逐一批评了他认为的每一派别的不良倾向，并代表新月同人向社会向文坛为文艺标举出两大旗帜：尊严与健康！他曾对梁实秋说，尊严与健康的那篇宣言，不但纠正时尚，也纠正了他自己。这篇宣言“尊严”与“健康”的两大旗帜，在中国现代文坛上产生了很大的反响。
《新月》月刊在新月同人的共同维持下，差不多办了两年。这也是志摩所参与主编的时间最长的刊物。从主张看，《新月》应该是一纯文学刊物，这是符合志摩所定的编辑方针的，努力的方向也还是文艺方面。但《 新月》也不时地刊登一些社会科学方面的文章，政治的、社会的、道德的，这也是符合新月一部分人的主张的。从第 2 卷第 2 期起，新月月刊的面貌和从前不同了，接连着登了胡适、梁实秋、罗隆基几位先生的政治性文章，《 新月》的方向已逐渐由文艺偏向了政治，她的政治色彩逐渐的浓了起来。到了第 2 卷 6、7 合刊时，还专门刊登了“ 敬告读者”文，明确表明了“自己”要谈政治的编辑方针，于是社会上许多人都异口同声地说：“新月谈政治了！”
不错，我们是谈政治了，我们以后还要继续的谈。……如今这个时局是真沉闷，但是这沉，不是安静的意思，是在酝酿着将来的更大的不安。我们没有法子使我们不感到这个时局的严重。我们有几个人便觉得忍无可忍，便说出话来了，说出与现在时局有关的话来了。……
我们现在要有意识的定下一个编辑计划：以后每期都希望于原有的各种文章之外再有一两篇关于现在时局或一般政治的文章。这便是我们现在要特别告诉读者诸君的一个消息。……
《新月》的发展路向已难以把握。基于这样的情况，志摩于1929 年 7 月编定《 新月》2 卷 5 号后，就辞去了编辑职务。在1929 年 7 月 21 日志摩给李祁的信中说到了曾提到此事：

……所谓新月消息，并不十分准确。既经说及，容为道之。新编新月，早已不满同人之意。二卷一期我选登外稿观音花，读者颇多称赞（ 例如邵洵美至称为杰作。其实此文笔意尚活泼可取，作者系一年轻学生，我不相识也），但梁实秋大不谓然，言与新月宗旨有径庭处，适之似亦附和之，此一事也。X 光室及译文我一齐选登二期，梁君又反对，言创作不见其佳，译文恐有错处。我说我意不然，此二文决不委屈新月标准，并早已通知。结果登一篇。我谓梁君如必坚持尽可退回，无妨也，但不知如何，译作仍在三期登出。胡先生亦谓 X 光室莫名其妙，我也与辩。适新月董事会中有决议，我遂不管编辑事。上月陈通伯夫妇来，说及X 光室，皆交口赞美，我颇觉抒气，继雪林女士及袁昌英亦都说好。我说如此看来，我眼睛不是瞎的，但始终未向梁胡诸前辈一道短长，因无可喻也。……我颇想另组几个朋友出一纯文艺月刊，因新月诸公皆热心政治，似不屑治文艺，我亦不便强作主张也。

不过，志摩辞职后，并未远离新月，他继续是新月同人的好朋友，继续为《新月》提供诗文。
到了民国十九年，新月的一伙人差不多都离开上海了。闻一多本来不在上海，十九年夏他到上海来。我们应杨金甫邀赴青岛参加正在筹备中的国立青岛大学。胡先生和志摩都到北大去了，上沅也早就到了北平。新月杂志在罗隆基编辑之下逐渐变了质，文艺学术的成分少了，政治讨论的成分多了，这是我们始料所不及的事。书店在光旦的长兄潘孟翘先生强勉支撑中也不见起色。所以胡先生有一次途经青岛时便对我们说起结束新月的事，我们当然也赞成，后来便由胡先生出面与商务印书馆王云五先生商洽，由商务出一笔钱（大约是七八千元）给新月书店，有这一笔款弥补亏空新月才关得上门，新月所出的书籍一律转移到商务继续出版，所有存书一律送给商务，新月宣布解散。!
新月书店办了两年，出版了一批有价值的文艺书籍，算是完成了自己的历史使命。新月书店出版的第一本书是胡适先生的白话文学史》，也是当时新月版的最畅销的一本书。还有潘光旦的《家庭问题论丛》等三本；梁实秋的《浪漫的与古典的》、《文学的纪律》等六本；陈西滢的《西滢闲话》；凌叔华的《 花之寺》；陈衡哲的《小雨点》；余上沅的《国剧运动》；徐志摩、沈性仁翻译的《玛丽玛丽》等等。志摩的作品在新月出版的有《翡冷翠的一夜》、《巴黎的鳞爪》、《自剖》、《卞昆岗》等。
在《新月》月刊上，志摩除了发表了一些诗作外，还继续致力于对西方文艺的译介。如他撰写的有关哈代的一系列的文章就发表在《新月》的创刊号上，以示纪念哈代于 1928 年 1 月逝世。在创刊号上，他还发表了《 白朗宁夫人的情诗》一文，热情地赞美了白朗宁夫人的纯真而动人的爱情及情诗。他还在《 新月》月刊的 1 卷 3 号上发表了《一个行乞的诗人》一文，介绍了英国诗人苔微士克服生活的磨难而成为一位有影响的诗人奋斗的一生，以便激励中国的诗人们。他还在《新月》月刊上撰文评介波特莱尔的散文诗，还出版了翻译小说《 英国曼殊斐尔小说集》、《赣第德》及《玛丽玛丽》等。    

婚姻的苦恼

去年的八月：在苦闷的齿牙间过日子；一整本呕心血的日记，是我给眉的一种礼物，时光改变了一切，却不曾抹煞那一点子心血的痕迹，到今天回看时，我心上还有些怔怔的。日记是我这辈子———我不知叫它什么好；每回我心上觉得晃动，口上觉得枯涩，我就想起它。现在情景不同，不仅脸上笑容多，心花也常常开着的。我们平常太容易诉愁诉苦了，难得快活时，倒反不留痕迹。我正因为珍视我这几世修来的幸运，从苦恼的人生中挣出了头，比做一品官，发百万财，乃至身后上天堂，都来得宝贵，我如何能噤默。人说诗文穷而后工，眉也说我快活了做不出东西，我却老大的不信，我要做个样儿给他们看看———快活人也尽有有出息的。……

这是徐志摩婚后日记（《 眉轩琐语》1926 年 8 月———1927年 4 月）里的一段。徐志摩破除了一切阻碍，终于追求到自己理想中的美人。婚后，他与陆小曼过上了一段心花怒放的幸福的日子。《爱眉小札》中的那种烦躁不安、痛苦不堪的心境已烟消云散了。
徐志摩尽情地享受着新婚后的蜜一样的生活，同时情绪饱满孜孜于自己的事业，经营书店，创办诗刊，助成新诗的生长。这样的日子过了一段时间，生活渐渐地平静了下来。

蜜月已经过去，此后是做人家的日子了。回家去没有别的希冀，除了清闲，译书来还债是第一件事。此外就想做到一个养字，在上养父母，（ 精神的，不是物质的。）与眉养我们的爱，自己养我的身和心。（1926 年 9 月 19 日）

陆小曼也已恢复了婚前的生活，开始了交际场上的交际活动。她是从小养尊处优惯了的，在北平时，就是有名的会花钱的小姐，在上海更是名满江南的交际花，结婚成家后，依然如故。
徐志摩和陆小曼来上海后，原居住于环龙路花园别墅十一号，陆小曼不满意，后又搬至福熙路四明村九二三号。四明村的屋子，是独门独户的四合院似的洋楼，前面两层楼，后面三层楼，这是当时上海滩上上乘的房屋。陆小曼租了一幢。不仅如此，“陆小曼出入有私人汽车。家里佣人众多，有司机、厨师、男仆，还有几个贴身丫头。……挥霍无度，想买什么就买什么，不顾家中需要不需要，不问价格贵不贵，……因此，志摩只得在光华大学、东吴大学、上海法学院、南京中央大学，以至北平北京大学，到处兼课，拼命挣钱，以博小曼的一笑。即使这样，还要经常欠债，志摩急得像热锅上的蚂蚁，团团转，而小曼则若无其事，坦然处之。”“……她的一天是从下午开始的。在下午，她作画、写信、会客、记日记；晚上大半是跳舞、打牌、听戏，过了子夜，才拖着疲倦的身体，在汽车里一躺，回家了。上海是个不夜城，她过的是不夜的生活。”!“住在陆家的时候，只盼天黑，因为天黑了干娘才起来，此时上下灯火通明，客人也开始来访。”!

在上海上流社会里，无论男女，都想一睹陆小曼的风姿以为荣。她爱唱戏，阔太太们登门求请她帮忙参加募捐赈灾义演，每次必推她押轴。她还喜欢捧戏子，尤其喜欢捧坤伶，对于捧角，更是一掷千金，毫不吝啬。
志摩的父母当时虽答应了他与陆小曼的婚事，也是迫于多方的压力，不得已，婚后始终不愿意接纳陆小曼，许诺的三分之一的财产，也成了一句空话，从此也断绝了与他们的经济资助。
经济来源的紧张，加之陆小曼不良生活习惯导致她身体状况也不见好转只见变坏，志摩倍感婚后生活的负担一天天的加重。

今天是观音生日，也是我眉儿的生日，回头家里几个人小叙，吃斋吃面。眉因昨夜车险吃吓，今朝还有些怔怔的，现在正睡着，歇忽儿也该好了。（1926 年 9 月 19 日）

曼的身体最叫我愁。一天二十四小时，她没有小半天完全舒服，我没有小半天完全定心。给我勇气，给我力量，天！（1927 年 1 月 1 日）

恋爱胜利后的幸福没有了，平静的生活也被打破了。志摩感到了生活的灵性在泯灭，他觉到了堕落的危机。

难道一个诗人就配颠倒在苦恼中，一天逸豫了就不成呢？而况像我的生活何尝说得到逸豫？只是一样，绝对的苦与恼确是没有了的，现在我一不是攀登高山，二不是疾驰峻坡，我只是在平坦的道上安步徐行，这是我感到闭塞的一个原因。（1926 年 8 月 20 日）

这年头大彻大悟是不会有的，……德生说我们现在都在堕落中，这样的朋友只能叫做酒肉交，彼此一无灵感，一无新生机，还谈什么‘ 作为’，什么事业。……我想在冬至节独自到一个偏僻的教堂里去听几折圣诞的和歌，但我却穿上了臃肿的袍服上舞台去串演不自在的‘ 腐’戏。我想在霜浓月淡的冬夜独自写几行从性灵暖处来的诗句，但我却跟着人们到涂腊的跳舞厅去艳羡仕女们发金光的鞋袜。（1926 年 12 月 27 日）

梁实秋先生曾说：“把自己的生命和前途，寄托在对‘爱、自由、美’的追求上，而‘爱、自由、美’又由一个美艳的女子来做象征，无论如何是极不妥当的一种人生观”。“ 志摩的单纯的信仰，换个说法，即是‘ 浪漫的爱’。浪漫的爱，有一最显著的特点，就是这爱永远处于可望而不可即的地步，永远存在于追求的状态中，永远被视为一种极圣洁高贵极虚无缥缈的东西。一旦接触实际，真个的与这样一个心爱的美貌女子自由结合，幻想立刻破灭。原来的爱变成了恨，原来的自由变成了束缚，于是从头来再开始追求心目中的‘ 爱、自由、美’。这样周而复始的两次三番下去，以至于死。在西洋浪漫派的文学家里，有不少这种‘浪漫的爱’的实例。雪莱、拜伦、朋士……乃至罗梭，都是一生追逐理想的爱的生活，而终于不可得。他们爱的不是某一个女人，他们爱的是他们自己内心中的理想。”!
这种幻灭之感，已预示着志摩悲剧性人生的开始。

是春倦吗？这几天就没有全醒过，总是睡昏昏的。早上先不能醒，夜间还不曾动手做事，瞌睡就来了。脑筋里几乎完全没有活动，该做的事不做，也不放在心上，不着急，逛了一次西湖反而逛呆了似的。想做诗吧，别说诗句，诗意都还没有影儿，想写一篇短文吧，一样的难，差些日记都不会写了。（1927 年 4 月 20 日）

灵魂的伴侣已不够灵了。志摩在怀疑爱情，在疑惑自己恋爱到底是什么一回事？

恋爱他到底是什么一回事？———
……
忽然有一天———
我又爱又恨那一天———
我心坎里痒齐齐的有些不连牵，
那是我这辈子第一次的上当，
有人说是受伤———
你摸摸我的胸膛———
他来的时候我还不曾出世，
恋爱他到底是什么一回事？
……

爱是痴，恨也是傻。然而陆小曼却毫不理会志摩的心，反而认为：“ 志摩对我不但没有过去那么好，而且干预我的生活，叫我不要打牌，不要抽鸦片，管头管脚，我过不了这样拘束的生活。我是笼中的小鸟，我要飞，飞向郁郁苍苍的树林，自由自在。”!
由于身体的毛病，陆小曼常请一位唱戏时的朋友名叫翁瑞午的推拿医生来诊治，翁瑞午由此而插足了徐志摩与陆小曼的生活。翁瑞午“是个瘦长脸，白白的，总是穿长袍，黑锻鞋，……人很活络也很风趣”。 较之徐志摩，翁瑞午和陆小曼的嗜好更相同一些，生活的习惯都是日夜颠倒，都会唱京戏，拍昆曲。翁瑞午人很精明仔细，善解人意，在陆小曼身上处处留心体贴。由于陆小曼的身体弱，常常因唱戏而发病，经翁瑞午的推拿，真能手到病除。可疼痛终除不了根，在翁瑞午的劝说下，陆小曼开始用鸦片烟来解除痛苦的烦恼。这样，陆小曼就常常和翁瑞午一榻横陈，隔灯并枕，吸起了阿芙蓉。
徐志摩是受过西洋教育的，看得开，对陆小曼与翁瑞午之事，他也自有他的哲学：男女的情爱，既有分别，丈夫绝对不许禁止妻子交朋友，何况芙蓉软榻，看似接近，只能谈情，不能做爱。他认为男女之间，最规矩最清白的是烟榻，最暗昧最嘈杂的是打牌。所以志摩不反对小曼吸食鸦片，而反对她打牌。他的这种姑息态度，助长了陆小曼的放纵，以至她与翁瑞午之间发展到不清不白的程度。陆小曼的一生以及他与徐志摩的婚姻便这样窝窝囊囊的断送在烟榻上了。
生活的窘迫和陆小曼的颓废，使志摩内心十分痛苦。他在后来给陆小曼的一封信中说到：

我对你的爱，只有你自己最知道。前三年你初沾上习的时候，我心里不知有几百个早晚，像有蟹在横爬，不提多么难受。但因你身体太坏，竟连话都不能说。我又是好面子，要做西式绅士的。所以至多只是短时间绷长一个脸，一切都忧在心里。如果不是我身体茁壮，我一定早得神经衰弱。

上海滩上的生活和事业都使徐志摩陷入了困境。面对残酷的现实，他也不得不承认自己理想的失败：

阴沉，黑暗，毒蛇似的蜿蜒，
生活逼成了一条甬道：
一度陷入，你只可向前，
手扪索着冷壁的粘潮，

在妖魔的脏腑内挣扎，
头顶不见一线的天光，
这魂魄，在恐怖的压迫下，
除了消灭更有什么愿望？   

环球之旅

早在 1927 年初志摩就有了再出国的愿望。他曾在 1927 年1 月 7 日给胡适的信中说起过：

早在 1927 年初志摩就有了再出国的愿望。他曾在 1927 年1 月 7 日给胡适的信中说起过：

你信上说起恩厚之夫妇，或许有办法把我们弄到国外去的话，简直叫我惝恍了这两天！我哪一天不想往外国跑，翡冷翠与康桥最惹我的相思，但事实上的可能性小到我梦都不敢重做。……只是叫我们哪里去找机会？中国本来是无法可想，近来更不是一个世界，我又是绝对无意于名利的，所要的只是‘草青人远，一流冷涧’。这扰攘日子，说实话，我其实难过。

到了 1928 年，志摩更是想到国外去换换空气，离开这越来越扰攘的日子。他同时希望他的远离，能促使陆小曼有所觉悟。所以他以看望国外的老朋友，与泰戈尔团聚为理由，再次踏上了出国的旅程。
1928 年 6 月 15 日，志摩来到了黄浦江码头，登上了豪华的邮轮加拿大皇后号，开始了他一生中的第三次也是最后一次出国。这次环球之旅，他准备经日本横穿太平洋到美国，再穿越大西洋到英国，最后到印度，然后由印度回国。全程绕地球一周，以便重温他早年求学异邦时的梦。
虽是第三次来到日本，志摩仍为岛国赏心悦目的绮丽风光所迷惑。岛国山水的独到妙处，岛国人民在大地震后把东京建成如此繁华的大都市的顽强意志和创造精神，使他敬佩。可就在一个月前，日本侵略者强占了中国的济南，大肆屠杀中国人民，制造了“济南惨案”，对日本军国主义的侵略行为志摩更是痛恨至极。他此时在日记中写道：“ 这几天来生平第一次为国事难受。……一方面日本人当然的可恶，他们的动作，他们的态度，简直没有把我们当‘ 人’看待，且不说国家与主权。以及此外一切体面的字样，这还不是欺人太甚？”。
美国的哥伦比亚大学，可是志摩接触西方文明的起点。离开了岛国，来到曾经就读的母校，志摩触景生情，回想起当年初来此地时，意气风发，那是何等的豪迈。可如今的心境，却像是逃难一般。
留学美国时毅然改往英伦，当年的心情是那样的迫切，此次环球漫游的伦敦、康桥之行，同样也是对志摩最具引力的。
抵达了英伦，他首先来到英国南部德温郡的托特尼斯会见恩厚之。恩厚之在此地进行的农村建设实验工作，很成功。志摩在 1925 年欧游时就想参观托特尼斯的达廷顿庄农村建设基地，但因急于要回国，未能如愿。此次志摩来到后，恩厚之夫妇热情地接待了他。志摩仔细地参观了达廷顿庄，非常兴奋和羡慕，表示一定要把达廷顿庄的做法搬到中国去。他告诉恩厚之，他回国后第一件要做的事就是和几个朋友成立一个小组，然后着手在江浙等地进行实地研究，并做好实验计划的方案，为实现自己早在泰戈尔来华时未能实现的绿色之梦，走出成功的第一步。他希望得到恩厚之的支持。恩厚之很欣赏他的理想，并答应在经济上和经验上给予他们全力支持。
离开了达廷顿庄，志摩的心情更是激动无比，他又见到了他魂梦萦绕的精神故乡———康桥。
康桥是志摩理想的起点。相隔六年后他再次漫步在康河岸边，只见康河两岸的景物依然是那样的美好，康河的流水还是那样的温柔妩媚，河中的船影和人影还是那样的迷人、那样的令人神往……景物依旧，可人事已非！徐志摩已不是六年前站在河岸终日憧憬的徐志摩了，徐志摩已是伤痕累累了。人事沧桑，不堪回首！
自离开康桥之日，志摩就梦想着再来康桥之时。现在他回来了，可再也觅不到当年的那种狂放的喜悦，而孤独和忧伤却依然陪伴着自己。志摩站在河边遐想，伤感，满腹的情感渴望能再次向康河倾诉。

……
寻梦？撑一支长篙，   
向青草更青处漫溯，
满载一船星辉，    
在星辉斑斓里放歌。
但我不能放歌，    
悄悄是别离的笙箫；
夏虫也为我沉默，    
沉默是今晚的康桥！

悄悄的我走了，    
正如我悄悄的来；
我挥一挥衣袖，    
不带走一片云彩。

故地寻梦，志摩忘不了心底深处的那一份思念。他去了沙士顿，寻访了那间当时经常收取林徽音来信的杂货铺，看望了老房东夫妇。
志摩也无法忘怀英国的好友，是他们在他处在人生十字路口的关键时刻给予他巨大的帮助。罗素仍然和当年一样，话语间充满着睿智和幽默。志摩与之无拘无束长谈了一夜，很兴奋。像这样的精神交流和精神享受，对志摩来说已是很难得的了。狄更生先生的深情更使志摩倍感欣慰和激动，为了能见上志摩的面，狄更生从巴黎追随志摩到杜伦，再到马赛，两人终于见了面。当志摩见着了这位当年把自己介绍进皇家学院，使自己从此涉猎英国的文化及英国名人之间的老人，心中得到了无比的安慰。真是不虚此行。
温故了魂梦萦绕的精神故乡，志摩此行的另一重要计划就是去印度拜会泰戈尔老人。一是与老人叙一叙分别后的思念，“还几年来的一个心愿，在老头升天以前再见他一面”；一是想参观老人在苏鲁农村实验基地的美好画卷。
10 月初，志摩终于来到印度，见到了时常给自己的灵魂以宽慰的老人。老人一如多年前一样，精神奕奕。志摩的到来使老人很开心，他有说，有笑，幽默而风趣，也使志摩像见到亲人一样的喜悦。
老人把志摩在印度的日程安排的很好。10 月 9 日，由泰戈尔老人主持，一帮印度的朋友为志摩举行了茶话会，盛情地款待志摩的到来。会上泰戈尔老人专为志摩画了几幅素描画，上面还题有短诗。老人还朗读了志摩的诗《 沙扬娜拉》。志摩为老人及朋友们的情谊所感动，已完全忘记了自己的苦恼。次日，是孔子的诞辰日，也是志摩与陆小曼结婚两周年纪念日，老人特意安排志摩到国际大学做了一次讲演，给印度的师生们讲介中国的孔夫子。
泰戈尔老人在印度苏鲁农村建设的实验基地，是 1921 年由老人设想，在恩厚之夫妇的帮助下建设起来的。内设学校、合作社、畜牧厂、手工业作坊等，配有医疗队、救火队、蓄水池等装备。基地重视提倡音乐、歌舞、戏剧和美术等文化活动，面貌一新。志摩在管理人员的陪同下，参观了基地并走访了周围的村庄，还跟基地的学生们见了面。所见所闻，志摩了解到基地所做的出色的工作，对老人致力于农村开发、造福于平民的思想举措，深为敬佩。
通过对恩厚之的达廷顿和泰戈尔老人的苏鲁基地的所见，志摩思想上对农村实验基地有了进一步的认识。他在致恩厚之的信中这样称赞到：“我的心真是充满光明、钦仰和希望。从今以后，我能遥指英伦的达廷顿和印度的山迪尼基顿，点明这两个地球上面积虽小，但精神力量极大的地方，是伟大的理想进行不息，也是爱与光明永远辉耀的所在。”“ 达廷顿是我所认识的通往人间乐园最快的捷径。大自然对达廷顿十分仁厚，而你用爱作事业的推动力。结果就一定有超凡的成就，正如纯然美的诗歌，其中毫无聒耳的嗓音。”
离别了泰戈尔及印度的朋友，志摩就返回了上海。历时近半年的环球之旅，志摩不仅与故侣新知共相欢叙，愉快至深；而且他得到了很多的宝贵的经验与知识，心中充满了新的希望，他要在中国干一番事业，致力于农村的建设实验工作。他在《 致恩厚之》中说到：“ 想到已访问了两处使我获益良多的地方，我感到十分快乐。我现在动程回国———头脑中装满了知识，心怀里充满了感念。”

自踏出国门，志摩的心中无时不记挂着在上海的陆小曼，环球旅行中，他不停地给陆小曼写信，报告他在各地的所见所闻所感，并不时地提醒陆小曼要“ 千万保重，处处加爱”，要振作精神，不要再沉迷于一些不健康的生活方式。
上海的生活想想真是糟。陷在里面时，愈陷愈深；自己也觉不到这最危险，但你一跳出时，就知道生活是不应该这样的。

上海这种疏松生活实在是要不得的，我非得把你身体先治好，然后再定出一个规模来，另辟一个世界，做些旁人做不到的事业，也叫爹娘吐气。我也到年纪了，再不能做大少爷，马虎过日。近来感受种种的烦恼，这都是生活不上正轨的缘故。曼，你果然爱我，你得想想我的一生，想想我俩共同的幸福；先求养好身体，再来做积极的事。一无事做是危险的，饱食暖衣无所用心，决不是好事。你这几个月身体如能见好，至少得赶紧认真学画和读些正书。要来就得认真，不能自哄自，我切实的希望你能听摩的话。你起居如何？早上何时起来？这第一要紧———生活革命的初步。!

回到上海后，心怀满腔热诚的徐志摩却当头被泼了一盆冷水，顿时心凉了半截。见到陆小曼依然故我，不但没有改变，而且与翁瑞午的关系更加密切，有关他们的谣言越来越多。志摩的出国，简直是给了他们一个机会。看到这样的境况，志摩内心真是苦不堪言。
他在不久后给陆小曼的信中写到：“ ……我决意去外国时是我最难受的表示。但那时万一希冀是你能明白我的苦衷，提起勇气做人。我那时寄回的 100 封信，确是心血的结晶，也是漫游的成绩。但在我归时，依然是照旧未改；并且招恋了不少浮言。我亦未尝不私自难受，但实因爱你过深，不惜处处顺你从着你。也怪我意志不强，不能在不良环境中挣出独立精神来。”这次出国对于徐志摩和陆小曼的关系来说没有任何益处。
志摩一如既往地在上海痛苦地生活着。不久，北京传来梁启超先生病危的消息。志摩立刻北上前去探望。尽管先生曾经竭力反对他的离婚和第二次婚姻，阻挠了他与林徽音的恋爱，但志摩心中毫不存介意，对老师一直是崇敬之至。当他看到先生躺在病床上，已是病入膏肓，志摩心痛的流下了眼泪。他深深地感到：“老先生实在是绞尽脑汁，流干了心血。”在医院里，志摩也见到了从美国回来护理梁启超的林徽音。她还是那样的美，风度无改，涡媚犹圆，谈锋尤健，兴致亦豪。林徽音自 1924 年 6月赴美留学后，先后在美国学习了几年的美术，1928 年 3 月与梁思成在加拿大举行了婚礼，并到欧洲蜜月旅行了两个月后一同回国，被东北大学聘为建筑系教授。

1929 年 1 月 19 日，梁启超先生与世长辞。志摩陷入了悲痛之中。转而他竭尽全力筹划各种纪念活动以表示他对恩师的敬重。他积极联络胡适、梁实秋等人，以《 新月》第 2 卷第 1 期为梁先生出专刊。梁先生一生追求的都是学问，死后志摩着意地宣扬先生的学问和人格，出版介绍先生的遗著，以告慰先生的在天之灵。

早在泰戈尔来华访问期间的太原之行，泰戈尔与志摩曾会见过阎锡山，并提出在山西推行农村建设试验计划的想法。阎锡山对他们的计划表示赞同，并决定把山西晋祠一带的农田作为试验的基地，但后来未能实现。
这次在欧洲参观了达廷顿和苏鲁实验基地后，志摩的心中更有一种跃跃欲试的冲动。回国不久，他就亲自进行实地考察，找人商讨农村建设实验基地问题，并初步选择浙江南北湖的地方为实验基地，得到同伴的赞同。1927 年 1 月 7 日，他致恩厚之的信中说：“我到江苏和浙江跑过了，已立意选择后者。理由之一就是浙江省的人较为淳厚，他们多少仍保留着一点人性的美丽。这是常与大自然接触，也是因为与文明污染少有关系之故。不过我还要作进一步的研究，才能定出实际的计划。我有几个专长农科并懂得乡村情况的朋友，他们是我旅行考察的助手。我唯一的希望是你们两位能够在最近的将来抽出时间来中国走一趟，帮助我们决算一切。”信寄出后，很快就有了回音，并表示很乐意资助。
可计划归计划，在这时局动荡的年代，要做这一件很实在又很理想的事，无异于一场梦。梦，一碰到现实，自然就会灰飞烟灭。志摩在实施他的计划的过程中，越来越觉得现实的残酷。正如他后来给恩厚之的信中所说：“ 天平的一头是那些毫无心肝的统治者，另一头是那些默然受苦的民众。这种情形一定导致即将来临的滔天灾难。”“ 治安一事，即使在江、浙两省，甚至是南京城附近，也是没有保障的。绑票几乎蔓然全国，抢劫更不用说了，法律是形同虚设的。”

他的计划未能得到政府的支持，也无法得到当地农民的理解。客观地说，志摩所向往的达廷顿和苏鲁式的农村建设基地，是超出于中国现实生活的，不符合中国的国情的乌托邦。“ 绿色之梦”的破灭是一种必然。志摩无可奈何不得不在 1929 年 3月 5 日函告恩厚之：“ 我有幸在达廷顿以及在山迪尼基顿从你和泰戈老那里把灵感和鼓舞带回中国，这些都是伟大的事物，但可惜都在毫无希望的时日和人事推移中渐渐黯然无光了。我痴心的梦想还是没有什么实现的机会。”
一连串的打击，志摩的灵机几乎被摧残殆尽。   

“专做教书匠”
1927 年秋，在开办新月书店、筹办新月月刊的同时，志摩应上海光华大学的邀请，受聘为光华大学的教授，教授英美文学等课程，同时在东吴大学法学院做兼职教授。
在光华，他主要任职于英国文学系，讲授的课程都是有关英美文学的：英国文学史、英文诗、英美散文、文学批评等。他开的课学生们都爱选听。原因很简单，志摩是当时诗坛上的一位有名望的大诗人，在年轻的学生中自然有名人效应；更重要的是，这位大诗人丝毫没有教授的架子，而且个性像年轻的学生一样充满着蓬勃的生气，思想活泼，知识渊博，兴趣广泛，天文地理中外古今，无所不知无所不晓，对文学艺术更有自己独到的见解，讲课方式新奇，语言风趣。同学们都被这位“ 白皙的脸，大阔嘴，长下巴，一个大鼻子上架了一副玳瑁眼镜”的年轻教授给迷住了。志摩成了年轻学生的良师益友。
他当时的得意学生之一赵家璧后来在回忆自己恩师的文章《徐志摩和〈志摩全集〉———纪念诗人逝世 50 周年》中曾生动地回忆过当年志摩在给学生上课时的情景：“ 他踏进课堂，总是把隐藏在他长袍袖底的烟蒂偷偷地吸了最后一口，向门角一丢，就开始给我们谈开了。他有说，有笑，有表情，有动作；时而用带浙江音的普通话，时而用流利的英语。真像是一团火，把每个同学的心都照亮了。他的教学法不同一般，他教英国散文、诗、小说都没有指定的课本，也不是按部就班地教，而是选他自己最欣赏的具有代表性的作品念给我们听，一边讲课文，一边就海阔天空地发挥他自己的思想，我们这批青年就好像跟了他去遨游天上人间，从而启发我们闯入文学艺术的广阔园地。他用他诗人的气质，企图启迪我们性灵（他常用这个词，意指 inspiration）的爆发。他确是一个具有赤子之心的好老师。……一堂课下来，就开了一大批参考书，让我们上图书馆去自己学习，或是叫我们上别发洋行（ 当时设在上海南京路外滩一家英国人所开的西书店）去买。”
正如赵家璧所说，志摩教授学生不仅教授他们知识，更重要的是他还启发他们的性灵，引导他们对文学、艺术的理解和喜爱。他告诫年轻人：“ 文学不比数学，需要层次的进展，文学的园地，等于一个蛛网，你只要有文学的素养，你一天拉到了一根丝，只要你耐心的上去，你会把全个蛛网拉成一线的。我自己念书，从没有一定的步骤，找到了一本好书，这本书就会告诉你许多别的好书。”“要能真正欣赏西洋文学，你就得对西洋绘画和古典音乐具有心灵上的相当训练，这是一条大道的两个旁支。你们研究文学，决不应放弃这两位文学的姊妹———绘画和音乐，前者是空间的艺术，后者是时间的艺术，同样是触动着性灵而发的。”
到了春天，志摩索兴把课堂搬进了大自然中。当日只要是有志摩老师的课，一大早，赵家璧和他的同学们就会在校门口候着志摩的汽车来。看见老师从车上挟一堆西书走近时，同学们就会一拥而上，围着老师漫步地走出校园一处的篱笆，爬越小泥山，跨过小溪流，来到一片平坦的绿草地，在那棵古槐树下，开始了讲课。
头顶着满天的绿叶，小鸟儿在啾啾的唱着歌。一长石条上，同学们便依次的坐下来。志摩老师则依靠在那颗老槐树的干上，开始了莎士比亚、歌德、雪莱、拜伦、曼殊斐尔……；开始念赫特生（W .H.Hudson）的《绿色大厦》和《鸟与人》；开始讲泰戈尔怎样喜爱赫特生的作品，怎样和自己一起研究《鹞鹰和芙蓉雀》的故事；讲印度泰戈尔的 Santiniketen（山迪尼基顿）School里故事……
在这样一个好境地里，志摩和同学一起，一边听着远处的鸟声，一边傍着潺潺的溪流，一边在欣赏诗人们的作品，一边感叹宇宙万物的可爱。凝望这蓝天，这风动的树林，这可爱的金丝雀，志摩像是在心灵里听见了什么，从别的世界吹来的声音；忽而又感慨起人生来：这现实的世界为何这么脏，为何这么丑？一个人生活在这世界上，这就好比笼中的鸷禽，他的拘禁，使他再不能高飞，再不能远跳，再不能悠纵劫掠的本能。我们不想做芙蓉鸟，我们要远走高飞。“ 让我们有一天，大家变做了鹞鹰，一齐到伟大的天空，去度我们自由轻快的生涯吧，这空气的牢笼是不够人们翱翔的。”
一次，志摩上完南京的课，一早到了光华（ 志摩在南京上完课，照例是乘夜间车到上海，接着再上当天的课）。同学们见他走进教室时，脸上满堆着愉快的色彩。老师这么好的精神，看来今天一定又有好故事听了。只见志摩照例把暗藏在衣袖里的一支卷烟尾，吸了最后的一口，丢在屋角里，于是就兴奋地开了口：

你们可能猜到我要讲些什么东西给你们听，啊，我昨天的愉快，是生平第一次了，你们以为我昨天搭夜车来的吗！……我昨天从南京飞来，啊，你们没有坐过飞机的人，怎能体会到我当时的欢喜。我只觉得我不再是一个地球上的人，我跟暑天晚上挂在蓝天空里闪亮的彗星一样，在天空中游荡，再也不信我是一个皮肉造成的人了。从窗口向地上望，多么渺小的地球，多么渺小的人类啊！人生的悲欢离合，一切的斗争和生存，真是够不上我们注意的。我从白云里钻出，一忽儿又躲在黑云里去。这座飞机，带着我的灵魂飞过高山，飞越大湖，飞在闹市上，飞在丛林间，我当时的希望，就望这样的飞出了这空气的牢笼，飞到整个的宇宙里去！我幻想我能在下一刻儿飞在地王星与天王星中间，把我轻视的目光，远望着这一座人们以为了不得大的地球，让我尽量的大笑一下吧：‘ 你这座可怜渺小的地球，你们这辈住在地面上的小虫儿，今天给我看到你的丑态了！’啊，我快活得跳起脚来，只可惜他没有带我出这空气的范围，今天我还是到这里来，给你们相对的坐着上课了。!
志摩海阔天空地发挥着自己的想像，同学们也好像一个个云里雾里，跟着他去遨游天上人间了。坐飞机能给心灵上这么大的启示？恐怕也只有从志摩那里领会得到。
除了 1928 年下半年出国那半年之外，志摩在光华大学教了三年书。他自己也感到与光华发生了深切的感情。但毕竟就他的内心来讲，他原本是极想一心一意在文学上做一番事业的，做教授本不是他的理想，在很大程度是为了经济问题的考虑。
到了 1929 年秋，志摩的心境已是黯然神伤。心爱的事业、父母的爱、夫妻的情、朋友的友谊，此时在他的心里都变得枯涩了。为了生活的不得已，他把他的精力完全投向了教书。他在给朋友的信中说到：“下半年为谋生计，不得不教书。上海有光华、大夏来请。”“我下半年到南京中大教文学，亦不得已也。”奔波于上海、南京两地，兼任了三所大学的课程。可见志摩生活状态的窘迫，精神的疲乏。“ 我这一年来专做教书匠，作品绝无仅有。……我因为年来绝少创作，心里总不自在。上海的生活实在于我不相宜。”
不久，应上海暨南大学文学社团秋野社的邀请，志摩在上海暨南大学作了题为《 秋》的演讲。讲演中吐露了他当时上海生活事业的真情实感。当他后来把《 秋》原稿交于赵家璧准备出版时，曾对赵说：“这篇文章应当与《落叶》并读，因为其间有联系，也有差别；是不同时期的两篇演讲稿，但从中可以看出我一点相同的思想。”《 落叶》是 1924 年秋志摩在北平师大做的演讲，当时是他留学回国两年后，感情、事业上遇到的第一次低潮。相隔五年后的《 秋》，在又一次经历了感情事业的种种挫折后，徐志摩再度对现实、人生充满着一片悲秋哀秋的感伤，陷入了深深的痛苦和迷茫之中。

我不知道风
是在哪一个方向吹———
我是在梦中，
在梦的清波里依洄。
……

我不知道风
是在哪一个方向吹———
我是在梦中，
她的负心，我的伤悲。

我不知道风
是在哪一个方向吹———
我是在梦中，
在梦的悲哀里心碎！
……!

1930 年冬，光华闹了学潮。光华大学是“五卅”惨案后，因美国人办的圣约翰大学学生进行反帝斗争遭到压制，便由中国人自己集资捐地创办的一所民办大学。她的办学形式较为自由，学生中既有国民党员，也有共产党员，两者之间时常产生摩擦。国民党当局为了能控制学校，于是指使特务学生带头闹学潮，严重影响了学校正常的教学秩序。校方为了主持正义，临时组织了由教职员组成的七人校务执行委员会把闹事的头目给开除了。志摩天性爱和平，而且政治意识很强。在这场学潮中，他立场鲜明，表现的大义凛然，被推为校务执行委员之一。后来，上海的国民党当局出面干涉校政，志摩非常义愤，对国民党当局的行径非常不满。他曾致信他的朋友，当时的教育部次长郭有守，说到：

光华学潮想大致知道。最近又有新发展，已告到大部。我们想从你得知一些消息。市党部于四、五日前有正式公文送光华，提出四条件……此事以党绝对干涉教育，关系甚大。弟等个人饭碗不成问题。如有内定情况，可否先漏一二？俾穷教授有所遵从。

由此，志摩离开了光华，离开了上海，于 1931 年春，去北京大学任教。
临去北京之前，他把《 秋》原稿交于了赵家璧。赵家璧问他，为什么《秋》和《落叶》这两篇演讲稿都用一句欢呼式的英语作结束。志摩当时回答说：“ 这是英国哲学家托马斯·卡莱尔的话，意即千秋万代，永远向前！我用这来鼓励中国青年应当就在今天采取积极的、肯定的、向上的人生态度。我想望着一个伟大的革命，因此我在《 落叶》里喊着。两年时间过去了，我盼望的事情出现没有呢？没有！但是我在《秋》的结束处，还是照样喊着，我对青年的希望没有变，对未来的希望没有变！”!

后来光华的风潮平息，赵家璧和他的同学们都希望志摩能再回到光华任教，赵家璧为此还专门去了一封信邀请，但志摩没有再回光华。事实上，光华学潮对志摩来讲是一个解脱的机会。婚姻生活的苦闷，越来越折磨着他，他强烈地意识到要拯救自己的性灵，不能再堕落下去了，上海的十里洋场绝不是一个诗人呆的地方。他曾一度出国，这次北上，都是努力在摆脱困境，为自己寻找希望。

诗友再聚会

在这悲凉的秋季，志摩也曾有过收获，有过希望的喜悦。这喜悦来自创办新月《诗刊》。
1930 年秋，南京中央大学的青年诗人也是志摩的学生陈梦家来到了上海，与徐志摩叙谈，把自己和方玮德、方令孺等一帮年轻诗人想创办一诗刊的愿望告诉了志摩。当时《 新月》对志摩来讲，已经没有了希望，他已脱离了《 新月》。能在此时办一份纯粹的文学刊物《 诗刊》，那是太好不过了。这正合志摩的意。他便着手筹办此事。
一是写信联络他的诗友们。当时他在给梁实秋的约稿信中，这样说道：“《诗刊》以中大新诗人陈梦家、方玮德二子最为热心努力，近有长作也颇不易。我辈已属老朽，职在勉励已耳。只能撰文，为之狂喜，恳信到即动手，务于（至迟）十日前寄到。”
一是大做舆论宣传。《诗刊》还在筹备中，他就在《新月》月刊 3 卷 2 期上刊载了一个预告：

四年前我们在北京晨报出过十一期的诗刊。这四年内文学界起了不少的变化，尤其是理论方面。诗却比较的冷静。有人甚至怀疑新诗还有任何的前途。我们几个诗刊的旧友想多约几个对诗有兴味的新友再来一次集合的工作，出一个不定期的诗刊，创作当然最注重，理论方面的文章也收，看看新诗究竟还有没有前途。我们已约定的朋友有朱湘、闻一多、孙子潜、饶子离、胡适之、邵洵美、朱维基、方令孺、谢婉莹、方玮德、徐志摩、陈梦家、梁镇、沈从文、梁实秋诸位，盼望陆续更有多多相熟与不相熟的朋友们加入。

这个预告是志摩写的，诗刊也由志摩来主编，由新月书店出版。除了当年的晨报诗刊的名家继续撰稿外，还有一批新作者，为志摩所赏识，他们是新诗的后继之人。
经过徐志摩一段时间的努力，《 诗刊》于 1931 年 1 月 20 日问世。志摩重又感到了“ 以诗会友”的乐趣和兴奋。他希望诗界的朋友“ 再来一次集合”，共同努力，再创新诗坛上的辉煌。他在《诗刊》的序语中说到：

……在那时候也不知那来的一阵风忽然吹旺了少数朋友研究诗艺的热，虽则为时也不过三两个月，但那一点子精神，真而纯粹，实在而不浮夸，是值得纪念的。现在我们这少数朋友，隔了这五六年，重复感到“以诗会友”的兴趣，想再来一次集合的研求。因为我们有共同的信念。
第一我们共信（新）诗是有前途的；同时我们知道这前途不是容易与平坦，得凭很多人共力去开拓。
其次我们共信诗是一个时代最不可错误的声音，由此我们可以听出民族精神的充实抑空虚，华贵抑卑琐，旺盛抑消沉。一个少年人偶尔的抒情的颤动竟许影响到人类的终古的情绪；一支不经意的歌曲，竟许可以开成千百万人热情的鲜花，绽出瑰丽的英雄的果实。
更次我们共信诗是一种艺术。艺术精进的秘密当然是每一个天才不依傍的致力，各自翻出光荣的创例，但有时集合的纯理的探讨与更高的技术的寻求，乃至根据于私交的风尚的兴起，往往可以发生一种特殊的动力，使这一种或那一种艺术更意识的安上坚强的基筑，这类情形在文艺史上可以见到很多。
因此我们这少数天生爱好，与希望认识诗的朋友，想斗胆在功利气息最浓重的地处与时日，结起一个小小的诗坛，谦卑的邀请国内的志同者的参加，希冀早晚可以放露一点小小的光。小，但一直的向上；小，但不是狂暴的风所能吹熄。……
我们欣喜我们五年前的旧侣，重复在此聚首，除了远在北地未及加入的几个；我们更欣喜的是我们又多了新来的伙伴，他们的英爽的朝气给了我们不少的鼓舞。

2 月底，志摩北上去北大执教。课余之时，他仍致力于《 诗刊》的编辑。
《诗刊》创刊号发行 3 个月之后，第 2 期又于 4 月 20 日出版发行。鉴于当时文艺界的一些人对新诗的批判，志摩挺身而出，对那些怀疑新诗发展方向的论调给予了反驳。使得《 诗刊》在新生时期，顶住了风浪，继续发展下去。在这期的前言中他指出：“最可惜亦最无聊是走了半路就顾忌到这样那样想回头，结果这场辛苦等于白费。……在思想上正如艺术上，我们着实还得往深里走，往不可知的黑暗处走，非得那一天开掘到一泓澄碧的清泉我们决不住手。”
《诗刊》第 3 期于 10 月出版发行，在这一期的叙言里，志摩围绕新诗的创作，拟订并提出了八个方面的问题，以期引起同人对诗艺作一番热切的讨论，从而推动新诗理论的再一次飞跃。他的努力可谓煞费苦心。由此也可见志摩对新诗的热爱和对新诗所作的巨大的贡献。
他提出的问题是：作者个人写诗的经验；诗的格律与体裁的研究；诗的题材的研究；“新”诗与“旧”诗、词、曲的关系的研究；诗与散文；怎样研究西洋诗；新诗词藻的研究；诗的节奏与散文的节奏等等。
《诗刊》由志摩主编出了 3 期后，就在同年的 11 月 19 日志摩不幸遭祸逝世。接下来的一期《诗刊》则由陈梦家主编，成为《志摩纪念号》。
《诗刊》虽只出了 4 期，维持了仅一年的时间。但她的影响并不比当年的《诗镌》小。《诗刊》是《诗镌》的延续和发展。
这几期诗刊上，发表诗论的有梁宗岱、徐志摩和闻一多等。发表诗最多的则是孙大雨、陈梦家、方玮德、卞之琳等一批青年诗人，他们是诗刊的中坚。
《诗刊》上发表的这些诗，后被陈梦家选编成《 新月诗选》（共选收了八十多首诗）。陈梦家在他所编选的《 新月诗选》的序言中说：“是这少数以友谊并同一趋向相缔结的人，以醇正态度谨严格律所写的抒情诗。虽各人有各人的作风，但也有他们一致的方向。”
由于《新月诗选》以及“谨严格律所写的抒情诗”，于是所谓的“新月诗派”的名称被世人所认可，固定了下来，从而载入了中国新文学的史册。
可以说，新月诗派，是由于徐志摩等人由新月社，并成立新月书店，出版新月诗刊的结果。新月诗派等人的新诗运动，在新文学历史上，是有着光辉的一页的，因为他们使新诗有了不被旧诗打倒的基础。


本图书由www.aitxt.com（gaomingfei）为您整理制作
更多txt好书 敬请登录www.aitxt.com