《军阀治世》


第一章：明末地主

    “下面播报一条刚刚收到的消息，北京时间下午3点24分，J市一处研究所发生剧烈爆炸，据悉，那座研究所是违规建造，并且研究项目不明，工作人员数量未知，爆炸过后无一生还，好在研究所处于人迹罕至的山区，没有造成其他市民伤亡……”

    “刚刚传来爆炸现场的最先消息，位于J市的神秘研究所已经查出了一些蛛丝马迹，根据周边村镇的居民描述，那是一个很古怪的研究所，工作人员大概在十人左右，其中有一个年轻人经常雇佣附近村镇的工匠和劳动力，用原始的工具和设备制造一些已经被淘汰的东西，例如蒸汽机、骡机、水压机等等，有居民称，他们甚至还制造古老的大炮……”

    ……

    轰的一声，赵岩只觉得天旋地转，好似发生了什么大爆炸，他这个工头就这么晕了过去。

    迷迷糊糊间，好似浑身在摇摇晃晃，摇了一会把赵岩给摇醒了，刚苏醒过来的赵岩还有些迷糊。

    不过感觉到那摇摇晃晃的地面，却是楞了。

    这感觉，和小时候坐手推车一样，摇摇晃晃的，还伴随着车轮运转的声音。

    “吱吱……嘎嘎……”

    车轮的声音有点奇怪，好像没有上轮胎一样。

    我勒个擦，谁这么牛逼啊！不上轮胎在路上跑？迷迷糊糊中的赵岩想道，缓缓的睁开了眼睛。

    睁开眼睛一看，赵岩顿时楞了。只见他正躺在一个车厢内，这车厢四周是木头制作的，边上还有两个帘子。

    车厢内的布置比较简单，就一个能躺的地方。

    这车厢看上去，像是古代的马车。

    难道是他造的那辆马车？赵岩纳闷的想，不过看这车厢，和他造的马车相差甚大，基本上能够排除。

    困惑中赵岩坐起身子，衣服传来的感觉有些怪怪的，低头一看，他正穿着一件古代的儒裙。

    呃……怎么会这样？赵岩的脑子一时没转过弯来。连忙挑开边上的帘子往外看去，只见外面是荒郊野岭，自己果然坐在一辆马车上。

    马车正沿着一条土路前进，这土路坑坑洼洼很不平躺，土路两边野草青青，远处的草丛里，传出了一声好似野鸡的叫声。

    此刻正晨曦初升，天地间霞光一片，那青草上的露珠还没干，在阳光下晶莹剔透，折射着你点点晶光。

    赵岩看得入神，突然瞳孔猛然一缩，聚焦在了那土路上的一堆白色物体上。

    那些白色物体散落在道路上，那是骨头，而且还是人骨，马车碾在那骨头上，嘎吱作响。

    赵岩猛然大吼：“停~！”

    工头的气势在这一刻显露得淋漓尽致，赵岩在一个研究所工作，研究所有个很猥琐的博士，很喜欢研究一些被淘汰的东西。

    但那猥琐博士又有个癖好，不原因用现代的工艺去制造，所以就请赵岩给帮他弄，什么设计、施工都是他揽着，都得克服困难，用原始的手段去制造。

    比如把，造一门过时的大炮，用镗床直接弄个炮管不就行了嘛！可人家偏偏要让赵岩弄什么铁模铸炮。人家说了，你想要镗床可以，自己慢慢造吧！给你十世纪时的科技起点。

    什么玩意嘛！要不是看在票子的份上，老子早不干了。

    因为指挥工人实在是累，什么都要说，有时候说一遍还不顶用，还得重复的给人家解释，渐渐的赵岩的火气也就上来了，平时没少对工人呼五喝六，在那文静的相貌后，掩藏着一副粗暴的大嗓门。

    此刻赵岩很生气，哪个王八蛋把他弄到这个鬼地方？而且还拿人骨头来吓唬他。

    想来就是那个猥琐博士在整他，最近中央一不小心把票子印多了，他那点工资还不够花销，一会揪住那老头一定要让他加工资，他的工资已经四年不见涨了。

    随着他的一声大喝，马车马上停了下来。

    坐在马车前面赶马的中年人掀开帘幕，探进脑袋问道：“公子，什么事？”

    “这是什么地方？”赵岩面色阴沉的问道。

    “我们从济南行了五六日，已经快到黄县了。”那个中年人一脸风尘，想了想对他回答道。

    “这里是山东？”赵岩猛然一惊，突然想到刚才往外看时，眼前是一望无际的平原，福建到处是山，就算有平地，远远的也能看到山，而且他没有在路上看到任何现代的痕迹。

    “对。”那中年人脸色有些无奈，半个月前听闻家中平安，小主子急匆匆要回黄县，结果上马时摔了一跤，醒来后就什么也不记得了，甚至连自己名字都忘得一干二净，回去后他少不了被责罚一顿。

    赵岩惊疑不定，眼神凌厉的一闪，问道：“那路上怎么有人骨？”

    “公子，那矿徒在登莱两地闹腾了两年，听说登州俯已是十中存三，好在老爷夫人平安无事。”中年人接着婉转的说道：“公子若是不要小便的话，我们还是快些赶路，公子您大病未愈，得早些回去调养。”

    “什么矿徒？”赵岩没理会那中年人的建议，不动声色的问道，他隐隐已经觉得事情不是那么简单了。

    “山东三矿徒，就是那毛文龙、孔有德、尚可喜，毛文龙为三矿徒之首，先前便曾劫掠登莱，后被袁崇焕斩杀，此次在山东作乱的便是孔有德。”

    “毛文龙，孔有德，袁崇焕……”赵岩皱起眉头，也不知在想什么，中年人唤了一声也不理，那中年随即放下帘布，继续驱马赶路。

    “难道我跑到明末去了不成了？还是进了谁的圈套里？”赵岩心中寻思着，他也算是熟读历史，对那袁崇焕、毛文龙、孔有德等人俱是清楚。

    毛文龙绝对是个野心家和投机者，其部军纪败坏，不听明朝政府指挥，冒领军饷，骚扰地方。做事很没原则，在山东劫掠，与满清开市，只要能壮大力量的事情都干。

    至于那袁崇焕，很多人都说是死于皇太极的反间计。但事实上并不是那么可信，这个说是清朝乾隆年间满清放出的，人家是胜利者自然是想怎么说就怎么说，他们能把屠尽四川的大帽子扣到张献忠头上，自然也能编出个反间计来衬托黄台吉的英明，崇祯的愚昧无知。

    更何况乾隆专门干这事情，并且十分积极。被他糟蹋的名画不少，听说还写了两万多首诗，比唐朝诗人加起来的还多，就是没一首名诗。

    袁崇焕的能力其实并不怎么样，努尔哈赤是否是被炮击而死也未曾可知，再则他经略辽东后，并没有做很大的成绩。之后满清破关而入，袁崇焕也不敢正面抵挡，相比之下，卢象升就高大得多。之所以会被崇祯砍了，估计是崇祯感觉自己被骗了，因为袁崇焕曾经信誓旦旦的向他保证几年平定辽东云云。

    后世的毛粉、袁粉，不过是那个不知道是否存在的‘离间计’催生出的两个对立方，为了让自己的观点更有说服力，所以挺毛，挺袁。不管是毛还是袁，都不怎么样。袁崇焕之所以被很多人认为是明末的‘救世主’，那都是满清捧上去的，以此来彰显崇祯昏庸。

    这明末真正有本事的官员，应该是卢象升、孙传庭这二人，一个擅长野战，一个擅长经营。至于洪承畴，个人得失看得太重，最后当了汉奸。

    赵岩从那中年人的话中推测出，如果自己真是回到古代，时间应该是孔有德之叛过后不久。

    孔有德制造的登莱之乱前后长达二年之久，波及2府10余县。这场叛乱之所以蔓延，主要是明政府政策失误所致。孔有德叛乱之前，明政府未能对毛文龙部下这些骄兵悍将加以提防。叛乱发生之后，明政府大多数官员一味主抚，坐失良机。如叛乱之始，孔有德部过青州，仅千余人，余大成率兵3000追击甚易，却放之行，使孔有德叛军获得喘息时间，得以迅速扩大队伍，连克10余座县城，俘获或杀死两任登莱巡抚、一任山东巡抚，京畿震动。

    赵岩靠在榻上，勾起窗帘朝外看去。

    脑子里乱哄哄的，到底是被人耍了还是真的身在明末。

    ……

    在这路上行了半日，赵岩终于是震惊了。

    一路上尸体、白骨遍地，时不时还能看到啃食尸体的野狗，一个个长得彪壮，看到人之后目露凶光。

    沿途的村庄看到不少，但都是一片死寂，只是偶尔能看到一些人，沿途的农田更是荒芜着，几十亩地里，只有一两亩地种有庄稼。

    这绝对不是现代人能布置出的场景，原本赵岩以为自己可能跑到了一个类似于《楚门》的地方，现在看来，这种可能性几乎等于零。

    真的回到了古代，而且还是人命如同草芥的明末，大明江山风雨飘摇，内忧外患不断，天灾肆虐。

    赵岩却出奇的冷静，甚至冷静得自己都有些发慌，他的冷静源于他的把握，穿越前在研究所倒是学到了不少东西，正好在这个年代能用上。

    突然脑海中不由浮现出了那个猥琐博士的猥琐笑容，赵岩心中猛然一惊，难道这一切都是那家伙安排好的？

    难道那个老家伙早就知道自己要跑回古代？

    想到那个研究所的神秘，赵岩心中不由的发寒，也许自己以前就是个什么也不知道的小白鼠。

    还在没在实验中挂掉，但这个身体原来却不是他的，这个身体原先主人的身份他并不清楚，不过周围有三四十个人护卫，显然地位也不低。

    所以赵岩打算静观其变，船到桥头自然直吧！

    一路看过那萧条的景象，赵岩的心境也有些萧瑟。这登州之地不仅萧瑟，而且还匪盗横行，路上就碰上了几股匪盗。

    好在他这边人较多，几十个青壮护卫之下，那些匪盗也没打他这队人的主意。

    沿着官道，路过了一个叫做北马镇的地方，此刻的北马镇已经是残破不堪，几个人坐在路边，架着一口大锅，不知道在干什么。

    走近一看，却是在煮肉。大锅边上放着一具尸体，那尸体被切割得支离破碎，有个男子正往尸体上割肉，然后丢进大锅里。

    赵岩捂着嘴巴，感觉到一阵反胃，连忙将窗帘放下。他曾在史书上见过许多这些画面的描述，但真正看到时，却是被吓到了。

    叹了一声，索性躺在马车内睡觉。

    一觉醒来，却是前面赶马的那个中年人把他叫醒的，“公子，到家了。”

    赵岩睡眼惺忪的走下马车，环顾了四周，发现这里处于山区地带，前方是一处五六米高的小堡。

    “这是哪？”赵岩心中纳闷的想。

    就在这时，只见一个穿着素服的妇人带着一群人正往这边赶来，那中年女子见着赵岩，悲戚的喊了一声：“岩儿啊！”

    接着便抱着他哭了起来，这让赵岩有些举手无错。

    “夫人……您这是？”一边那个中年人见那妇人身上穿的素服，不由大吃一惊的问道。

    “信里怕岩儿担心，便没有提及，去年你们老爷带人去县城打理商铺，县城却被那该死的孔有德的攻陷，老爷他……”那妇人说着已是泣不成声。

    “老爷……”那中年人听闻此事，顿时扑通一声跪了下去，也是泣不成声。赵岩神色略微呆滞，却是没什么反应。

    “岩儿……你……”那妇人突然感觉儿子有些奇怪，跪在地上的中年人此刻连忙抬头说道：“夫人，小的罪该万死没有照顾好公子，公子归来的途中摔到了脑袋，现在什么也记不起来了，请夫人责罚。”

    “哎！命啊！命啊！”妇人抹着眼泪，挥手说道：“罢了，回去再说吧！”

    赵岩正踌躇着如何应付才不会穿帮，此刻一听那中年人的话顿时大喜，马上打定主意，自己只要装傻充愣就OK了。

    那妇人抱着赵岩的胳膊，带着人朝着那小堡走去。那小堡高达六米多，上面还布置着许多洞口。

    一看这建筑，就是明朝土豪修建的堡垒。

    明朝对地方的控制力非常薄弱，地主豪强属于主流势力，修建堡垒自保的风气盛行，这些堡垒大多数毁于战争，但就算是在二十一世纪，也经常能看到那些堡垒。

    例如永定土楼这些著名旅游景点，就是明朝时的有钱人盖的。还有许多村落的建筑纵横交错，形成什么八卦、九宫阵，里面的巷子绕来绕去，外人贸然进入两下就会迷失方向。

    堡垒一般是不住的，只有外敌侵犯时才躲进去。赵岩和那一行人来到了一个不错的房子里，这房子虽然说不上气派，但也算是上等之家所住之地。

    那妇人并没有追究那中年人的责任，在屋内坐下后对赵岩问道；“岩儿，可曾记起什么来？”

    赵岩点了点头，又摇了摇头，装傻充愣道：“这里很熟悉，但没想起是什么地方。”

    “医师怎么说？”那妇人转头对中年人问道。

    “医师说公子应该会慢慢记起一些东西，能不能恢复还得看运气。”中年人如实说道。

    “嗳，赵家命中注定有此劫难啊！”妇人唉声叹气，脸上一阵伤神。半响对那中年人说道：“赵全你先带人下去休息吧！路上辛苦了。”

    “是，夫人。”赵全退了出去。屋子里就剩赵岩好有那妇人，另外还有一个丫鬟站在一边。

    那妇人接着和赵岩说了些话，赵岩这个西贝货自然不敢乱说什么，继续装傻充愣，先蒙混过关再说。

    “岩儿，什么都不用想，先把身子调养好再说，你爹已经去了，你人在娘就安心了。”那妇人拍了拍赵岩的手背，说着又伤心的抹了抹眼角的泪水。

    “哦！”赵岩点了点头，貌似过关了。

    “小媛，带公子去休息吧！”那妇人朝边上的丫鬟说道。

    “是，夫人。”那丫鬟长得娇俏，柔柔的声音十分动听，领着赵岩下去了。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二章：融入时代

    赵家村外的空地上，只见一个年轻人正在那举着石锁，只见那重达数十斤的石锁，被他轻松的举起。

    那年轻人连续举了数十下石锁，终于支撑不住，将那石锁往地上一扔。

    边上围观的人群顿时叫好。

    什么“公子神威”“公子神勇无敌”的赞叹声响成一片。

    此人正是穿越过来的赵岩，来到这地方已经半个月了，大抵了也习惯和适应了环境。

    这地方位于黄县南部的山区，这片山区并不是很大，周围都是平原，不过胜在偏僻，孔有德叛乱时没怎么波及到里面。

    他对自己现在的身份也了解的差不多了，自己附身的这家伙也叫赵岩，出生在这赵家村。

    他老子是附近一带的大土豪，家有良田几千亩，在这赵家村铸了个小堡。

    原本自己附身的这家伙体质很弱，但不知道什么原因，他附身后却好像有着使不完的力气，举起两个三十多斤重的石锁也丝毫不绝得吃力。

    现在他这体质，好像非常变态。

    半个月下来，也融入了赵家村的生活。

    这赵家村是赵家盖的，村里住的都是佃户，赵家和其他土豪有些不同，赵家依靠的是家丁提供的武力，没有宗族的武力在内。

    原来他那个便宜老子早年是福建漳浦过来的，和漳浦赵家也断了联系，在这山东并没有宗族的武力可以依靠。

    他那便宜老子能创下这分基业，也是不太简单的角色。

    这山东自万历后期开始，就是灾荒不断，灾荒下来匪盗就多，想要在这山东立足，没点武力是不行的。

    赵家能不被匪盗骚扰，也得益于养的那上百个家丁，大多都是练家子的，加上这山间的小堡，来几百个土匪也是不怕。

    面对家丁的恭维，赵岩不可置否的笑了笑，个人就算再变态，也不可能和千军万马抗衡，什么神威无敌有点扯了。

    只能说身体好，做事方便。

    赵岩拍了拍手，转身回到屋子里，外面的家丁见他走了，也各自继续操练，他们练的都是一些单打独斗的把式，与正规军有一定的差距。

    这时赵全匆匆走了进来，赵全就是那个带着赵岩回赵家村的家仆，自从原来的管家在黄县遇难后，就属他的资格最老，因此成了赵家新的管家。

    “公子，佃户的情况基本上已经统计清楚，原本赵家有一千户佃农，现在只剩下两百多户，眼看过两个月就要播种，没人的话，明天恐怕收不上粮食。”赵全将刚统计出的结果向赵岩汇报道。

    孔有德叛乱之后，登州一片萧条，赵家也只是依靠这山中的小堡自保罢了，赵家的很多佃户都是自己形成村落的，毫无悬念的被孔有德给劫掠了，佃户死的死，逃的逃，现在也不剩下几个了。

    赵岩皱着眉头，问道：“我们现在还有多少粮食？”

    “仓库里有一万多斤麦子。”赵全说道。

    “如果我们招募流民来耕种的话，够不够撑到明年麦收？”赵岩想了想问道。

    赵岩这想法却把赵全给吓了一大跳，连忙摇头说道：“公子，这万万使不得。先不说撑不到明年麦收。这些粮食可是留着救命用的啊！万万动不得啊！”

    “那你说怎么办？”赵岩无奈的问道。

    “……”赵全默然半响，说道：“老奴也没办法。”

    富贵人家哪不囤积粮食？而且有些富贵人家根本用不到那么多的粮食也死命的囤，粮食本来就不多，这么一囤就更不够用了。

    人饿死了，生产遭到破坏，就陷入了一个恶性循环。

    “这事先放一边，一会再想办法。你马上派几个人去南方找红薯，让他们快点把红薯找回来。”赵岩表现出了雷厉风行的风格，想到就做，越快越好。

    在这明末，最缺的自然是粮食。地瓜那东西营养还好，就是蛋白质缺了点，配合蛋奶什么的也差不多。

    要想在这明末站住脚，得尽快发展。否则满清一入关，自己连自保的能力都没有。

    只要有粮食，自己可以收拢流民，然后把他们组织起来，一部分安排生产，一部分用来组建军队。

    “红薯？那是什么东西？”赵全不明所以，纳闷的问道。

    “就是一种亩产很高的粮食，长得像蔓藤一样，吃的部分长在地下，吃起来会甜……我画个样子给你吧！”赵岩正说着，赵全猛然说道：“公子说的可是地瓜？就是亩产上千斤，甚至几千斤的那种东西吗？”

    “对，就是那种东西，也叫地瓜。”赵岩不由大喜，问道：“你见过？”

    “小时候跟老爷在漳浦时见过，那东西在福建很多，以前有任巡抚推广过那东西。一般都是穷人家才吃的，有的也把那东西拿来喂猪。”赵全以前是赵岩他那便宜老子的书童，也是从漳浦那过来的。

    “好，派几个人去福建，尽快把地瓜弄回来。”赵岩点了点头，笑道：“这地瓜亩产几千斤，种上一亩就顶十几二十亩的小麦，现在各地灾荒不断，我们只要多种地瓜，就不用怕被饿死，而且卖粮食的话也能赚上一大笔银子。”

    “这个……此事公子请慎重，前些年陕西官员就曾推广过地瓜，结果却引发民变……”赵全满头大汗的说道。

    “无妨，我们又不是要推广到全山东。会引发民变也是因为百姓不了解地瓜的好处，我们先弄回来种在自己的地里，最起码粮食不用愁。”赵岩却是不知道这事，略微一想便知道了关节。

    毕竟地瓜这东西进入中国不久，老百姓都不认识那东西，如果官方强制性的推广，自然会激起民变。

    满清对百姓的压迫比明朝高出十倍不止，天下大乱之后，满清竟然还能收上比明朝还对的田赋，这就可以证明事实了。之所以能让老百姓在那样的压迫下没有大规模的反抗，主要还是这地瓜的功劳，康乾盛世，其实叫地瓜盛世更为合适，一个个百姓吃地瓜吃得面黄肌瘦……

    “好，那老奴明天就派人启程去福建把地瓜寻来。”赵全点了点头，同意了下来。

    “大概多久才能回来？”赵岩问道，“能不能赶在明年开春前？”

    “公子放心，用不了那么长的时间。让他们骑马去福建，也就大半个月的时间，最长也就三个月就可以返回。”赵全估计道。

    “嗯！对了，还有几样东西，让他们顺便带些土豆、玉米和花生回来。”赵岩想了想，福建离山东那么远，跑一躺不如把能办的都办了。

    “土豆玉米花生又是何物？”赵全不解，赵岩知道这些东西的叫法和后世的叫法不一样，于是细心的给赵全描述形态。

    结果赵全都见过，并且明确知道哪个地区有，倒是省了很多功夫。赵全领了任务，跑去安排明天启程去福建办事的人手。

    赵岩则在为如何能招募到人手来种田而苦恼。

    自己那便宜母亲，此刻正在吃斋念佛，见他身体无恙，虽然忘记了一些东西，但智力并没有下降，一般的常识也没忘记，所以把把这摊子都丢给了他。

    现在赵家的情况并不是很好，应该说是很糟糕。

    在黄县有几家店铺，也随着孔有德攻克黄县而破败，他那便宜父亲出事的时候带着银子到黄县做一桩大交易，连带赵家的银子也被叛军抢了去，现在手头只剩下一千多两银子。

    一千多两银子要养一百多个家丁，外加上万斤麦子，也能凑合一阵，就是没办法招募流民。

    要想招募到流民来当自己的劳动力，也需要银子去买粮食，否则家里的那点粮食支撑不住。

    所以重点还是赚到银子。

    赵岩倒是不是缺少赚银子的方法而苦恼，只是方法有许多，一时没什么头绪，不知道走哪条道来银子最快，他对古代的社会，只有一个模糊的概况，细微的印象还是很少！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第三章：私盐生意

    想了半天，赵岩只觉得造玻璃镜子应该最是暴利，如今的镜子还被意大利人垄断制造，大概再过个七八年，十几年后才被法国人窃取了制造工艺，又过了一段时间，玻璃镜子的工艺才世人皆知。

    从西方到东方，显然有一段距离要走了，如果他把玻璃镜子弄出来，再弄一些严格的保密制度，垄断个几十年应该不是问题。

    而且就算是镜子的制造工艺流传开，也无法与他相竞争才对。因为这年头的镜子用齐汞法制造，不仅不够明亮，而且耗时长，一块巴掌大的小镜子要弄上一个月。如果用镀银法的话，很方便，又无毒，且明亮。

    再加上这年头还没有板块玻璃的出现，他完全可以用镜子的体积压倒欧洲的镜子，最起码也能独占亚洲市场。

    制造玻璃他熟，在研究所有段时间专门给那猥琐博士做玻璃，那家伙不仅让他弄玻璃镜子，还让他做各种玻璃制品，还逼着他背了一本厚厚的《特种玻璃制造工艺》，当时没少嘀咕那家伙心理病态。

    只是这原料一时间还没着落，石英砂应该不愁，在山东储量很多，长石也不愁，全国到处都是。

    把材料找来，建个窑子就差不多了，退火工艺自己掌握的还算到家，带几个徒弟出来也算简单。

    只是现在根基不稳，人不太容易控制住，好是自己动手吧！

    想到就做，赵岩马上行动了起来。

    一边让赵全出去派人出去找材料，一边拿出一些银子在后门的花园边建小窑子，赵全虽然不知道赵岩在干什么，但只以为是赵岩的一时兴起，弄些东西玩。

    所以赵全也没在意，更没有去问，只是把人派出去找材料。他则忙着联络之前赵家的人脉关系，筹备着干一笔大买卖。

    赵家现在银子不多，再不赚银子，这家业就要破败下去了，赵全觉得现在公子还记不起事情，自己应该挑这个担子。

    这所谓的生意，就是贩卖私盐。

    “全叔你带人去贩卖私盐？”赵岩听赵全的决定，不由大吃一惊，这贩卖私盐可是犯法的。

    “老爷以前做的路子还在，做这生意倒也简单。”赵全点了点头说道，“现在唯有先赚些银子，然后到外地去买批粮食回来，这样就才能尽快把家中的田亩都种上庄稼。”

    “好吧！那这次全叔你带人走一趟。”赵岩思忖了片刻点头答应，心中倒也是平复了下来。

    贩卖私盐这东西，说危险也危险，说安全也安全。

    危险是对于那些没有实力的人来说，碰上盐运司的盐丁就完蛋，不但私盐被盐丁抢走不说，还要丢掉性命。

    而对那些武装护送的队伍来说，官府是不敢去管的，都是听之任之。而且私盐在明朝中后期很普遍，淮盐的年产量将近十亿斤，超出盐引份额许多倍，这些余盐，都是私盐。

    要知道明朝对地方的控制力是非常薄弱的，几乎达到了历代最低的水平，这也是为什么农民起义不断，官军叛乱连连。

    这都得从朱元璋说去，朱元璋出身贫寒，能体察平民之苦。为了自己建立的朝代能使穷苦百姓过上好日子，不被官员欺压，在地方上打下税收定额，并规定官员不得下乡视察等等。

    这导致了什么结果呢？

    首先说税收，明朝的官员对收税很不上心，甚至不愿意多收税，实在被逼得没办法才设个关卡收点税，收到定额马上撤掉关卡。加上建国时打下的石碑，定额没有随着人口、耕地的增长而增加，几乎没变过。

    官员不用心收税在于，收多了税也无法升官，再则会被人弹劾，明朝的言官简直是如狼似虎，甚至连皇帝都敢攻击，要是被参上一本横征暴敛的奏折，可就倒霉大了。当然，贪污也是有贪的，但也贪不了多少，一般都摊派点杂税。

    第二颗炸弹，让乡镇高度自治，地主独立性非常强，对人民的思想控制力十分薄弱。这也是为什么宋朝能出那么多有节气有风骨的官员，而明朝出的尽是一帮为了自己和家族的荣华富贵可以出卖国家、民族的汉奸。

    税收上打了定额，导致明朝税收一直不增长，也就张居正掌权时大幅度增长了一次。同时因为税收过低，免税阶级太多，导致国家财政非常拮据。国家没钱，抗灾、抗侵略的能力变得非常薄弱，根本经不起什么大变故。

    朱元璋的出发点是好的，但出身贫寒也让他的眼界不太宽，思想厌恶朝廷收税，厌恶官员的一些作风等等。

    朱元璋就此埋下了这两颗定时炸弹，一颗是对民间的放纵，一颗是税收的过轻。

    这两颗定时炸弹，终于在明末引爆了。汉奸辈出，朝廷财政枯竭……

    当然，这两颗定时炸弹也给了上层阶级非常幸福的生活，不用当兵，不用纳税，三妻四妾，佣人家丁一大票。

    好心做坏事，没文化真可怕。

    ……

    准备了两天，赵全带着五十多个家丁，全副武装的出发了，甚至有军中使用的弓弩，还都是上等货色。

    赵岩这才知道自己老子是干什么发家的，原来是贩运私盐，难怪养了一百多个家丁，说是全用来看家护院未免人太多了些，而且这些家丁还是不下地的。

    以赵岩估计，现在孔有德叛乱刚过，登州境内的势力大多不强。那些匪盗都是饥民组成，也不敢盯上他家的地主武装。其他的地主武装经历孔有德叛乱后，实力也或多或少损失了些，甚至被灭掉，再没有生死冲突的情况下，不可能和他手下的家丁起冲突。

    至于官军，官军战斗力也就是那样，胆小怕死，敌人一硬他就软，也不足为虑。唯一战斗力算强的，那便是镇压了孔有德叛乱的关宁铁骑，关宁铁骑的前身是戚家军，后来被祖大寿为首的祖家控制。

    前来山东镇压孔有德的关宁铁骑，刚从辽东战场溃败下来，在辽东是孙子，在山东可是大爷，杀得孔有德大败亏输。

    从侧面上看，也表现出了明廷对地方控制力的薄弱，一个小小的孔有德，竟然在山东横扫二府十余县，杀了一个山东巡抚，一个登莱巡抚，还俘虏了原先的登莱巡抚毛元仪，念在旧日上司的情份上，孔有德把毛元仪给放了。

    关宁铁骑要在辽东抵御满清，是明廷最精锐的王牌部队，也不会布置在登莱，叛乱评定已经过去一月时间，想来也是走人了。

    登莱在孔有德叛乱之后，再也没有人提及海上牵制满清的战略部署，总体的武装力量比以前更弱了，而且十分的萧条和混乱。

    不过浑水好摸鱼，正好适合他发展。

    但现在已经是崇祯六年八月了，离明亡只有十年，这十年里满清还会多次来山东劫掠，赵岩不由感觉时间紧迫。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第四章：玻璃镜子

    花园边的小窑子规模非常小，设备也十分的简陋，几乎没花什么时间就建了起来，筹备了一个星期，原料也找到了。

    长石很容易找，甚至在中药店都能找到，没费什么功夫就从莱州城买了一大堆回来。

    至于石英砂，则是在赵家村附近的山区里找到的。

    黄县南部的这片规模不是很大的山区，地下正好有大量的石英砂储藏，开采也十分容易，只是从来没有人重视过这种石头，唯一的用途就是拿来当建筑材料。

    这片山区里的黄金储量也比较大，有好几处私人开采的金矿，都是附近的地主弄的，那些占着金矿的地主，武装规模甚至比赵岩他家的武装还要大出好几倍。

    赵岩也就随便想想，对那金矿并没有太多的。

    开采多麻烦，直接去赚，直接去抢多简单，唯一的作用，也许就是增加就业岗位了，现在登莱那么多地没人种，他也没人，那金矿对他没什么用，去碰的话还要惹得一身骚，很不划算。

    所以赵岩没去打那些金矿的主意，材料找齐全后，马上投入了烧制玻璃的工作当中，自己造出玻璃镜的话，绝对比那金矿赚钱许多倍，还不要那么多人工。

    小窑子里烧起火，赵岩将石英砂，纯碱，长石，石灰石这些东西铲进窑子煅烧。

    材料融在一起，赵岩用根木棍伸进窑子里，卷出一团亮白色的液态物体，拿到模具上，用剪刀剪下一部分，其余的塞回窑子中。

    那模具很简单，就是两块铁板，外加铁板之间，一个形状相同的正方形铁框。剪下一部分液态玻璃后，直接将上面的铁板往下一压，几秒后便提了起来。

    那液态的玻璃凝固速度非常快，压下几秒钟便以凝固，形成了一个长宽各一米的正方形的玻璃板。

    现在的欧洲人，只能制造巴掌大的平面玻璃，还没有到能制造玻璃板的地步，估计还要过个几十年才出现那样的技术。

    这技术实在是N简单，赵岩用夹子把玻璃板夹到一边，把那个正方形铁框放到火炉上，要让这东西要保持一定的温度。

    赵岩拿起那块玻璃板查看起来，摸上还有一点粗糙，但还是比较透明平直的，反正这品质已经是世界前茅，更何况这玻璃板全世界唯此一块，这东西要是弄成玻璃镜，绝对是最高档的货色，不卖他几千两简直对不起技术垄断，所以赵岩也就没兴趣把玻璃细加工的打磨一遍。

    村里的周铁匠正在给赵岩连日打造模板，毕竟要做玻璃镜的话，不可能就这一种一米长宽的正方形玻璃镜，还要小的，圆的，椭圆的，各种规格的都要。

    周铁匠的打铁手艺不错，比后世那大街上请来的铁匠造模板倒是让赵岩省了不少心。

    玻璃这东西用途很多，并不是只能制造玻璃镜，不过那些东西以后再说了，现在大规模出产的话，万一被谁盯上那就麻烦了，话说不怕贼偷就怕贼惦记，没有建立起严密的保密措施前，不能把技术教给别人。

    所以后花园边的小窑子只有赵岩一个人，他烧制玻璃时不允许任何人在场观看。

    赵岩在两个小时内连续压了几十个玻璃板，制玻璃镜用不掉，可以当窗户来用，来到这个年代最不习惯的就是没有电灯，而且白天时屋子也有些黑。

    这对于在灯火光明的后世住惯的赵岩来说，自然是很不习惯的。电灯泡目前还造不出来，这天窗和玻璃窗总能弄出来吧！

    玻璃虽然弄出来了，不过镀银法所需的东西还没准备好，估计还要过上几天，赵岩直接把小窑子里的火熄了，把一大叠的玻璃板抱进屋里。

    媛儿看着那成堆的玻璃板，惊讶的的问道：“公子，这什么呀？”

    “很普通的东西，装到窗户上和屋顶上能让屋子更亮一些。”赵岩半真半假的回答道，媛儿伸手在玻璃板上摸了摸，很对这玻璃板很是惊奇。

    不过也没多看，拿着毛巾仔细的给赵岩擦汗，柔美的俏脸上红扑扑的煞是养眼，这个十六岁的小丫头，有种大家闺秀的气质，大气中又带着柔美。

    媛儿本来出身于富贵之家，父亲是朝中的大官，属于阉党的行列，崇祯一上台，直接把媛儿的父亲给办了，她也被卖到了教坊成了官妓。

    赵岩那便宜老子看媛儿长相不错，又和儿子差不多大，买回家准备留着以后给儿子当小妾。

    张氏以前都把媛儿带在身边，没让她去服侍儿子，怕儿子读书分了心，万一擦枪走火尝到了那男欢女爱的滋味，演变到一发不可收拾。

    原本赵岩已经中了个秀才，只是这次回来，四书五经忘个精光，现在赶考无望了，再加上十七岁大的人了，也差不多可以成家了，张氏半个月前才让媛儿去服侍赵岩的起居。

    什么叫老爷？赵岩这半个月算是体会到了，起居上什么都不用他干，起床时媛儿帮他穿衣梳洗。睡觉前帮他洗脚、宽衣。

    虽然赵岩心里时常念叨着‘万恶的旧社会’，但一个美少女温柔体贴的照顾他起居，实在是让他差点赞美起这社会了。

    封建社会就是用千百人的幸福，加于一人之身，让那一人感觉幸福。

    虽然朱元璋本意很好，但毫无监管之下，社会贫富差距非常严重，这种压迫遍布整个帝国，一个遍地是奴隶的社会。

    说奴隶严重了点，但很多人的确就像是奴隶一样，签了卖身契后，被人任打任杀，打死也不用负责。

    明朝的富人，其幸福程度简直是历代之首。

    满清时的广大人民虽然受压迫比明朝更甚，但幸福质量明显降低，国家更是被治理得乱七八糟，一个只懂得破坏的游牧民族，哪里能建立一个快乐的天堂？

    所谓康乾盛世不过是满清自吹自擂，满清在控制舆论上很有一手。金庸的《鹿鼎记》里面把满清皇帝描述得更是奇假无比，也许和金庸的祖上当个满清官员有关吧！自然要抱满清大腿。

    后世的电视剧里只剩下一片对满清的歌颂和陈赞，事实上满清的统治却是无比的血腥、恐怖和高压，也和后世的团结政策有关的，但刻意的去包装一个黑暗的游牧民族，却是让人意冷。

    为了阻止满清入主中原，或者最起码也求个自保，赵岩没歇停多久，就投入到了制作玻璃镜的奋斗当中。

    三天后，赵岩终于成功制作出了第一面玻璃镜。长宽一米，正方形，清楚的照出了人的样子。

    赵岩算是第一次无比清楚的看到了自己的样子，这个十七岁的身体，看起来还算不错，体态修长，文文静静的，有种小白脸的味道。

    要是不清楚他底细的，还以为他是个弱不禁风的书生，却不知他连三石弓都拉得开……

    玻璃镜造出来后，赵岩跑到村里的木匠那儿，让他打造两个梳妆盒。

    这年代的木匠手艺很高超，让后世的木匠最不能相比的自然是那雕刻的本事，明朝的建筑上大多都雕有图案。

    梳妆盒造好，刷上油漆，然后装上一面十厘米长宽的镜面，一个精美的梳妆盒就打造出来了。

    晾上几日，梳妆盒上的油漆干了之后，赵岩拿着梳妆盒，跑去找媛儿。

    “媛儿……”赵岩在家里逛荡了一圈，没见着人，不知道是不是在娘亲那儿。走进张氏念佛的小礼堂，赵岩走进礼堂，张氏正虔诚的默念着佛经。

    “娘亲，媛儿跑哪去了？”赵岩见这小礼堂里也没人影，对张氏问道。张氏睁开眼睛，说道：“她说去给你收拾书房，应该在书房吧！”

    “哦。”赵岩点了点头，跑到张氏身边，把一个梳妆盒拿了出来，说道：“娘亲，这是孩儿给您做的。”

    “这是什么？”张氏伸开之后看见那面镜子，吃惊的说道：“你这孩子，怎么买这么贵重的东西，这西洋镜可是上千两一面呢！”

    “娘，这可不是西洋人造的，这是孩儿自己造出来的镜子，成本还不到一两银子呢！”赵岩解释道。

    “不到一两~！”张氏大吃一惊，抬头看了看赵岩，问道：“岩儿你这些日子在后花园偷偷摸摸的就是造这种西洋镜？”

    “不捂严实点，万一让人偷学了去，以后想靠这东西赚银子可就难了。”赵岩笑道。

    “呵呵！”张氏难得露出了笑容，摸了摸赵岩的脑袋，欣慰的说道：“你能想到这点，我们赵家也不会没落下去，你爹也能含笑九泉了，不过这西洋镜获利丰厚，切记不要出去声张，等你全叔回来了和他合计合计。”

    “孩儿明白。”赵岩点头说道，“孩儿先去找媛儿。”

    “去吧！”张氏笑道。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第五章：男儿行

    赵岩一路走到书房，轻轻的推开房门，探着脑袋朝里面一看。果然看到媛儿的靓影，正背对着他看着什么东西。

    “媛儿。”赵岩朝她喊了一声，抬脚走进书房。

    “啊！”媛儿是大吃一惊，神情慌乱的转过身，背着双手不知道藏着什么东西，看到是赵岩，低着头蚊声说道：“公子……”

    赵岩楞了楞，困惑的问道：“媛儿你后面藏着什么？”

    “没……没……”媛儿慌忙摇头说道，在赵岩那平静的注视下，媛儿低下了螓首，将藏在后面的东西拿了出来。

    那是一本书，赵岩拿过那本书看了看，是一本《诗经》，媛儿低着头不敢说话，赵岩看了看她，问道：“看书？”

    “请公子责罚。”媛儿轻轻咬着嘴唇。

    “你这傻丫头，你看书我责罚你什么。”赵岩纳闷的说道，媛儿吱声说道：“夫人说女子无才便是德，让不我要看。”

    “胡扯。”赵岩直接反驳，“看点书也没什么，哪有那么多框框条条，以后要是想看书就直接来看，不用避讳什么。”

    “真的？”媛儿惊喜的问道，原本以为会被责罚，想不到公子竟然同意她看书，不由惊喜万分。

    “嗯！”赵岩认真的点了点头，笑道：“媛儿多看些书，以后也能帮我写写记记，我高兴还来不及呢！”

    “多谢公子。”媛儿大喜过望，脸上露出了灿烂的笑容，如同一股春风吹过，赵岩把放在身后的梳妆盒拿了出来，捏了捏媛儿的俏脸，笑道：“这个送你。”

    “嗯？”媛儿接过梳妆盒，打开一看，马上摇头说道：“公子，这盒子太贵重了，媛儿不要。”

    “收着。”赵岩不容置疑的塞了回去，接着说道：“这盒子可是我花好几天做的，你要是不收下，我留着干什么？”

    “给夫人。”媛儿说道。

    “娘亲的我给她送去了，这个是专门给你做的。”赵岩抓着媛儿的纤手，将梳妆盒按在她手里，不容拒绝。

    “谢公子。”媛儿眼睛有些微红，将这梳妆盒收了下来。媛儿感觉公子变了许多，以前的公子橡个书呆子，因为在府学读书，她也没长时间接触，现在好像变的……好像更加活泼了。

    赵岩点了点头，微笑着问道：“媛儿你认得字，可会写？”

    “会写。”媛儿回答道，小时候她父亲就教过她读书写字，来到赵家后，张氏虽然不同意她读书写字，但她还是经常偷偷的看书练字，倒也没拉下。

    “写给我看看。”赵岩很感兴趣，要是身边有个秘书，以后就方便了。连忙铺开宣纸，媛儿点了点头，开始磨墨。

    媛儿拿着毛笔沾了沾墨汁，在赵岩的注视下，在宣纸上写起字来。她默写是论语，字迹工整清秀，看得赵岩直冒汗，他自认为写不出这样的毛笔字。

    写了一张纸下来，媛儿看向赵岩，赵岩赞叹道：“很不错，我现在连写字都忘记了，以后有媛儿在身边，可能帮我大忙。”

    “公子应该没有忘记这些字吧？”媛儿问道。

    “字我倒是认得。”赵岩摸着下巴说道，媛儿将宣纸换了一张，对赵岩说道：“公子既然认得字，不如试试动手写，写字是熟能生巧，虽然忘记了，但只要多写几遍就能找回以前的样子了。”

    “这个……好吧！”赵岩不好拒绝，被赶鸭子上架的拿起毛笔，尝试着在纸上写起自己的名字。

    还别说，一拿毛笔，顿时有一种熟悉的感觉直冲心头，下意识的下笔，‘赵岩’二字出现在了纸上，字迹虽然不算好，但也工整。

    赵岩顿时大喜，明了了其中的关键，虽然他附身在这个身体上不可能获得原先主人的记忆，却继承了记忆。

    顿时心中大定，顺着那感觉，毛笔在纸上不断勾勒出一个个文字，默写着他最喜欢的《男儿行》。

    炎黄地，多豪杰，以一敌百人不怯。

    人不怯，仇必雪，看我华夏男儿血。

    男儿血，自壮烈，豪气贯胸心如铁。

    手提黄金刀，身佩白玉珏，饥啖美酋头，渴饮罗刹血。

    儿女情，且抛却，瀚海志，只今决。

    男儿仗剑行千里，千里一路斩胡羯。

    爱琴海畔飞战歌，歌歌为我华夏贺。

    东京城内舞钢刀,刀刀尽染倭奴血。

    立班超志，守苏武节，歌武穆词，做易水别。

    落叶萧萧,壮士血热，寒风如刀,悲歌声切。

    且纵快马过天山，又挽长弓扫库页。

    铁舰直下悉尼湾,一枪惊破北海夜。

    西夷运已绝,大汉如中天。

    拼将十万英雄胆，誓画环球同为华夏色，到其时，共酌洛阳酒，醉明月。

    男儿行，当暴戾。事与仁，两不立。

    男儿当杀人，杀人不留情。

    千秋不朽业，尽在杀人中……

    写到这里，赵岩突然止住，苦笑一声将宣纸揉成团扔到一边。

    “公子，这诗很有气势，为何……”媛儿美目流转的在边上看着，突然赵岩却不写了，困惑的问道。

    “高调做事，低调做人，我若成天在这写诗作词，岂不是成了坐啸画虎之徒。”赵岩摇头说道，心中百念皆生。

    男儿行，男儿行。

    自己来到这个年代，是否能当一真男儿？

    大汉民族劫难在即……

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第六章：乱世重典

    大半个月过去，赵全一行人风尘仆仆的回到了赵家村，还抬回了几具尸体，赵岩看着那几具尸体，正是赵家的家丁，显然这次买卖有人阵亡。

    赵全的手臂用纱布缠着，显然已经受伤。赵岩连忙仆人带他们下去休息，并准备伙食。

    “怎么回事？”赵岩吃惊的问道。

    “在莱州碰上一伙想黑吃黑的盐贩，老奴拼死将其打退，还抢了他们的私盐，只是我们也死了五人。”赵全叹了口气说道。

    “全叔一路辛苦，回来就好，阵亡的家丁家属要好生安置。”赵岩安慰道。

    “老奴晓得。”赵全点头说道，“这次买卖赚到了两千三百两银子，登莱两地的盐场大多被孔有德之乱波及，原本老奴买到的私盐不多，大多数银子还是从抢来的私盐那儿来的。”

    “先进屋再说。”赵岩说道。

    进了屋子坐下后，赵全将此次出动的过程详说了一遍。

    山东十七处盐场，登州有四处，这次赵全去那四处盐场跑了一遍，结果都没买到多少盐。

    那四处盐场已经全部萧条，盐户都已不在。

    以往赵家做这私盐贩运生意，都是在登州买盐，然后贩卖到北直隶，那里有一个搭上线的买家。

    这次在登州没买到盐，只能去莱州买。

    莱州虽然也经历了孔有德叛乱的影响，但毕竟不如登州这般严重，很多盐场还在正常产盐。

    只是赵家在莱州没什么门路，私盐买到的不多。

    原本以为这次出门赚不到什么银子的赵全，却碰上了同行，想要吃下他的盐货，对方的人数比赵家多出一倍，理论上是能吃下。

    但赵家的家丁却是经过训练和拼杀的，虽说训练上不是很正规，但一股血气在，拼杀中砍死对方十几人后，对方见赵家的家丁一个个都不怕死，终于支撑不住，一伙人溃败奔逃。

    原本想吃下赵家盐货的盐贩子，反而丢了自己的盐货。

    “如今登州盐场还未恢复，贩盐一事近期恐怕不能在进行下去了，得尽快把路铺通。”赵全说道。

    “嗯！贩盐这条财路不能丢掉。”赵岩点头道，食盐是每个人都离不开的东西，其中的利润之大令人膛目结舌。要是能占据这个市场，绝对比玻璃镜更加赚钱。

    “明日我便带人去莱州。”赵全决定道。

    “不急。全叔先随我去看一样东西。”赵岩摇头站了起来，朝后堂走去，赵全连忙起身跟了上去。

    赵岩把那边一米长宽的大镜子搬了出来，此刻这镜子已经做好了框架，只是这正方形的镜子不太好看，当初赵岩并没有考虑到这点，已经让周铁匠打造长方形的铁板。

    “这是……西洋镜！”赵全吃惊的看着那面镜子，实在想不通这镜子怎么出现的，以前赵家可没这东西。

    这次出去做买卖，赵全都走了一千两银子，家里所剩的银子并不多，也买不起昂贵的西洋镜。

    另外眼前这西洋镜也甚是古怪，西洋人造的镜框都是西方风格，而眼前这面镜子的镜框却是东方风格，而且他从来没见过这么大的西洋镜。

    “全叔这次出去时，我闲着无事就造出了这东西。”赵岩说道。

    “什么！公子您……您造出来的？”赵全目瞪口呆，小时候在漳浦时经常接触海贸，毕竟月港就离漳浦不远，这西洋镜的来路他最清楚不过了，只有西洋人中的一个国家会造，而且技术控制得极严。

    “嗯！”

    “那造价如何？”赵全马上回过神来，询问玻璃镜的成本。

    “材料不需要什么银子，造这镜子倒也简单，加上这些镜框，成本应该不到一两银子。”赵岩估计着说道。

    “一……一两……”赵全被震惊得结结巴巴的看着这面镜子，不由瞎想“那……”

    “我们要发财了，所以现在我们要做的就是把这些镜子卖出去。”赵岩笑道。

    “对，对，得把这镜子卖出去。”赵全搓了搓手说道，“只要把这些镜子卖出去，不愁没有银子。”

    “公子，除了您之外，可还有人知晓这镜子的造法？”赵全说道：“要是有的话，得严密看管，以防走漏了秘方。”

    “这些镜子都是我亲手造出来的，方法也就只有我一个人知道。”赵岩说道。

    “此事应当慎重，不能走漏了消息，以防被人盯上，不如就假托是从西洋人那里买来的。”赵全生性稳重，很快想到了各个方面。

    “贩盐的事情先放一边，最主要的还是镜子卖出去后，我们要去招募流民过来生产，粮食、耕具、耕牛都得准备。”赵岩知道卖镜子不是主要，主要的还是‘战争机器’的打造。

    要想与满清抗衡，就得打造一个庞大的战争机器，把每个人都变成机器中的零件，每个零件都能发挥各自的功能。

    像流贼那种战争机器，就十分的粗糙和低级，人数看似多得让人头皮发炸，实则不堪一击。

    要让每一个零件都变得精悍，还有很长的路要走。但只要打造出一个机器，让各方面都走上正轨，赵岩就能省心得多。

    “公子打算招募多少人？”赵全问道。

    “有多少要多少。”赵岩直接说道。

    赵全不由微微一愕，说道：“可是我们赵家没有那么多田产安置啊！”

    “没有去买。”赵岩说道。

    “可是人家不卖。”赵全摇头道。

    “不卖就打到他卖。”赵岩冷然说道，所谓乱世用重典，那些无法为抗清贡献力量，又要阻碍他发展的，只能武力荡平。

    赵全吸了口凉气，不由重新打量小主子。

第七章：路遇关津

    玻璃镜的销售细节上，赵岩和赵全想了几天终于确定了下来。

    镜子要在镜框上做文章，如果是官员用的大面镜子，就在镜框上刻上‘平步青云’之类的字，如果是商人，就刻上‘财源广进’之类的字。

    寓意吉祥，又够气派，正是那些钱多得没地方花的权贵们喜欢的东西，寓意上还可以继续细分，针对婚嫁的，针对平安的等等。

    欧洲的镜子之所以在中国没有成为时尚风潮，主要是文化方面的差异，此时的中国人对西方人的审美观并不太认同。

    同时也因为镜子的数量不足以在中国形成风潮有关，毕竟海贸不稳定，没有源源不断的供应，人们想买有时候都没地方。

    而在销售上，则是先卖小块的，大块的暂时不卖。

    毕竟现在小面的镜子就可以卖到很高的价格，为什么要卖大面的？而且小面的镜子也不愁销路的。

    虽然没有形成对镜子的巨大需求，但只要有就必然有人买。

    等小镜子高价时卖不动了，再出大一号的，小一号的退居下一级市场，这样弄下去才能攫取最大的利润。

    所以暂时推出的只有两种型号，一种是用铜做镜框的‘玻璃铜镜’，一种是木制梳妆盒里面的梳妆镜。前者男女都能用，后者女人用。

    赵全第二天就带人出去请木匠和铜匠，并且安排人去招募流民。赵岩把话说得很明白，想要保住镜子垄断，必须得有足够的武力。

    所以收拢流民是必须的，这样可以自己练兵自保。

    ……

    铜匠找来后，赵家村一片忙碌。佃户们都被调集起来，安排去协助木匠和铜匠，青壮一月给三斗麦。

    这个消息一传出，佃户们十分积极。虽然工钱不多，但要看这是什么世道。现在登州府米麦价格已经飙升到了一斗五钱的地步，也就说在赵家干上一个月，他们等于拿到了一两五钱银子的工钱。

    三斗米虽然不多，但也有六十多斤，节省一些，也能养活一家老小，若是光棍汉，一月下来还有结余。

    人手到齐后，造镜的进程很快，仅仅十天时间，第一批铜镜就已经出来了，模具什么的已经制好，以后造这种铜质镜框的镜子就快多了。

    之所以用铜做镜框，主要是因为目前流行的就是铜镜。

    第一批铜镜，大多所刻的寓意都是‘升官发财’‘平安吉祥’这类，打造好后封装到箱子里。

    准备了两天，赵岩带着人启程出发，前往济南城出售这些镜子。带去五箱玻璃铜镜，每箱装着三十块，规格都是普通铜镜大小，直径大概十几厘米。梳妆镜则带了三箱，每箱装着二十个梳妆盒。

    留着二十多个家丁，外加两百多户佃农在赵家村防守，其余的家丁全副武装的跟着他前往济南城。

    一路行来，登州境内的破败十分严重，进入莱州之后，情况好转了许多。虽然莱州比登州的情况要好，但一路上的耕地依旧大半荒芜。

    行至莱州境内，碰上一处关卡。

    “停下，你们去干什么的？”几个官兵带着人挡在车队前面。

    赵全对此显然很熟悉，不慌不忙的上前交涉，“我家公子去济南城探亲，尔等为何阻拦？”

    “探亲？那为什么你们还带着刀剑？”其中一个官军问道。

    “我家公子身为秀才，自然能仗剑游历天下，现今登莱大乱，带些刀剑不过是自保罢了。”赵全说道，接着他掏出了几两银子塞进那官军手里，“几位军爷在这保境安民，倒是辛苦了，一些茶酒钱还望收下。”

    “过去吧！过去吧！”那几个官军掂了掂手上的银子，也不搜查，直接给放行了。

    “这些人这般好说话？”赵岩奇怪的问道。

    “公子有所不知，这设卡收税，有些官员愿意收，有些官员则不愿意收。敢设卡收税的，也不敢做得太过份，毕竟当今天下的商人势力雄厚，一旦收过头的话，难免官位不保。”赵全解释道，“像我们这样的商队，就算我们不交税银，他们也不敢刁难，给几两银子双方面子上都好过。要是规模小上一些的，那便不是这般好说话了。”

    “这么说来，还是规模问题。”赵岩笑了笑。

    “小规模的商队，只能用守法，凡出外，先告路引为凭，关津不敢阻滞，投税不可隐瞒，诸人难以胁制，此系为守法。”赵全点头应道。

    明朝言官如狼似虎，不仅京城有大量言官，每省也有言官。所以地方官不敢收太多商业税，有的怕麻烦甚至不收。

    毕竟到了明朝晚期，已经形成了官就是商，商就是官的形式，官员已经成了商人的代言人。

    这一情况应该是从明朝中期时开始出现的，逐渐演变到了允许商籍子弟科考的地步，更是加重了这样的情况。

    商人的地位，在明朝中晚时期是非常高的。

    谁敢和商人过不去，保不定拿天被参上一本，甚至可能让朝中大佬们直接出面整死你。所以遇到规模较大的队伍，这些关卡的使吏都不敢刁难，要是那些规模小上一些的，那就要‘秉公执法’了。

    一路上的关卡，对于赵岩这样规模比较大的队伍，都是非常好说话，收上几两银子就直接放行，甚至只要说不是行商的，直接就放他们过去了，也不搜查携带的商品。

    赵岩不仅感叹，这明朝的商人日子真是好过，做买卖竟然不要交多少税。

    明朝的商业税的确是低的可怜，以前还是三十税一，后来万历时变成六十税一，这点钱能干什么？几乎等于不交税。

    一路上赵全都表现出了丰富的经验，事事小心谨慎。

    在路上赶了十多天路，终于到到了济南城。

    赵岩第一次见到明代城池中的景象，没来得急多看，便和赵全前往济南的山东会馆，山东会馆是为山东商帮所建。

    山东商帮的致富之道概括起来，就是长途贩卖和坐地经商的商业经营方式，山东商帮里面，主要是大官僚、大地主兼大商人，虽然无法和徽商、晋商这些商帮相比，但也是一个资本雄厚的商帮。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第八章：会馆商晤

    会馆，初始于明代初期，不过早期会馆并非全由商人组建，且与科举制度有很大关系。明朝每逢“大比之年”，各地文武举子都会进省城或京城应试，而商人则是长年在省城和京城走动的。举子们盘缠有限，明朝旅店的住宿费又很高，“虽一榻之屋，赁金却不下数十钱”。赴考的举子们大多拿不出这笔开支，就是商人也感到吃力。经济原因加上乡土观念，促使举子和商人都希望有一个凭借乡谊相互关照的住处，于是冠以各地名字的会馆便出现了，如广东会馆、陕西会馆等。

    后来演变成了由商人建造，商业气息非常浓重，商人可以住在会馆，也可以把货物寄存在会馆。

    这些会馆除了给商人提供住所、寄存的服务，始终还是在接待士子，这一现象直到清末才结束。

    赵岩他那便宜老子，以前也是山东帮的成员。所谓商帮，其实是一种较为松散的商业组织，以血缘、地域关系而结合在一起商人，抗争其他地域的商人。后世有个‘中国十大商帮’的说法，这些商帮在明末已经形成了大部分。

    山东会馆的规模较大，赵岩一行人一到，便有人迎上前来，一行人即刻在会馆中安顿了下来。天色渐渐暗淡，赵岩和赵全商量了一下，等明日再去寻找买家，于是便早早的睡了。

    第二天一早，天还未亮，赵岩便爬了起来。

    这古代晚上没什么娱乐节目，睡得早起得也早，梳洗完毕后，赵岩在会馆的院子里锻炼身体。

    身体是革命的本钱，在院子里打了一套军体拳，又做了几百下俯卧撑，这个看似瘦弱的身体，竟然你蕴含着如此变态的体质，不知道和穿越有没关系，反正赵岩是找不到其中的缘由了，也不想去研究。

    赵全从客房中走出，看到正在锻炼身体的赵岩，呵呵笑道：“公子您现在的身子可比以前好多了。”

    “多锻炼嘛！”赵岩笑了一声，问道：“今日行程安排得如何？”

    “老奴仔细想过，我们卖镜子最好是隐蔽一些，因此不适宜接触太多人，外地商人在山东未必拿得出那么多的银子，不如去找本地商帮的那些大佬。”赵全说道。

    “也行。”赵岩也没什么意见，毕竟对这时代还是有很多不了解。

    ……

    赵岩坐在会馆的客厅内，约来了建造这座会所的山东帮大佬郑世琏，郑家乃是济南府的大地主，资本十分雄厚，以前赵家贩卖私盐时有与之合作的经历。

    双方寒暄完毕，都坐了下来。

    “不知世侄找我有何要事？”郑世琏切入正题问道，边打量着赵岩，前些日子他也听说了，登州的盐贩子赵贵被那孔有德的乱兵给杀了，没曾想，刚听说没几天，赵贵的儿子就找上门来了。

    难道是来商量私盐的事情？郑世琏心想。

    “不瞒世伯，小侄找您是有批货想要脱手。”赵岩不紧不慢的说道。

    “哦！什么货？”郑世琏来了精神，难道是私盐？

    “一批西洋镜，家父生前从福建买来的，本想贩到京城出售，不曾想出了孔有德这祸事，为父不幸死于乱兵之中，小侄也是心灰意冷，打算把那批西洋镜直接出手，好安心在家为家父守孝，第一个就想到了世伯。”赵岩神色一片黯然，让人看不出是假。

    “世侄节哀，这兵灾不是我等可测。”郑世琏说着边心中急转，这西洋镜乃是奇货呀！其中必然有利可图，于是说道：“世侄可否先让我看看那西洋镜？”

    赵岩点了点头，边上的赵全连忙拿出镜子，放到了中间的桌案上。

    郑世琏拿起那面玻璃铜镜，仔细一看却是有些吃惊，西洋镜他不是没有见过，但这般样子的，却从来未见。

    “这批西洋镜与一般的西洋镜不同，一般的西洋镜只有巴掌般大，而小侄手中的这批西洋镜却和铜镜一般大小。再则这些西洋镜以我汉人之习俗打造，背刻喜庆的汉字，价值与一般的西洋镜可谓是天差地别。”赵岩在边上解说着这镜子的价值，以为一会谈价时争取有利的势头，“西洋人与我大明相隔万里，海贸途中又风险无数，来往一次不甚容易，这批西洋镜，在近两年内绝对是大明独此一份，再无其他。”

    郑世琏点了点头，继续看着手中的镜子，正反两面反复看了几遍，就连他自己对这镜子都甚是喜爱。

    “京城达官贵人甚多，若是世伯将这批西洋镜贩至京城，定然可获巨利。”赵岩不断的给郑世琏灌黄汤。

    “话虽如此，可能否斩获巨利，还得看世侄以什么价卖给我了。”郑世琏不动声色的说道，“世侄手中有多少这样的西洋镜？”

    “这种西洋铜镜一百五十面，这一种梳妆镜六十面。世侄敢说出此话，必然不会让世伯吃亏。”赵岩说道。

    “那世侄打算多少银子一面出手？”郑世琏心中一动，对赵岩问道。

    “两千两银子一面，这种梳妆盒一千五百两一面。”赵岩说道。

    郑世琏面露难色，感慨道：“世侄有所不知啊！这些年我郑家生意不好做，一时拿不出这么多银子，你看能否再低一些？”

    “那世伯以为多少合适？”赵岩也是不急不躁，听了这郑世琏的话却是嗤之以鼻，这些大财主哪里会拿不出银子。

    这年代的商人，大多做贩卖生意，很少把银子投入实业将财产产业化的，一个个手里都有大把的银子，拿不出银子谁信？

    “不如这种铜镜就一千五百两一面，这梳妆盒一千两一面，世伯手头一时也就只能拿出这些银子了。”郑世琏用商量的口气说道。

    “这个……”赵岩沉吟了片刻，然后说道：“小侄家中正缺些粮食，若是世伯能帮忙代购的话……”

    “这个没问题，要粮食的话，我郑家还是能买到的。”郑世琏一口答应了下来。

    “那好，小侄就把这批西洋镜卖给世伯了。”赵岩脸上露出一个淡淡的笑容，同意了郑世琏提出的价格。

    “好，痛快。”郑世琏笑着拍手说道，知道自己捡了大便宜。不过心中隐隐觉得有些不对，但却不知不对在哪，毕竟这西洋镜摆在眼前，也做不得假。郑世琏相信自己的眼光，这些西洋镜要是贩到京城，必然能大赚一笔。

    想着也没什么不对，郑世琏有这样的想法，不过是因为讲价太容易所致。对于赵岩来说，反正镜子自己想造多少有多少，没必要计较那么一点得失，一千五百两一面的价格，已经是很高了。

    ————

    一口气发了两万字，冒泡求票。。。。

    这本乃是菜鸟的转型之作，菜鸟其实是很喜欢看历史文的，对历史文也很有爱，以前好几次尝试着写，但都不甚满意，不过写其他题材又没漏点，经常写到后面烂尾太监－－。

    所以这次咬牙写了，不管怎么样一定坚持到完本，希望这本《军阀治世》能学会写历史文。

    票票。。。。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第九章：庞大物资

    双方达成交易协定，很快便开始正式交易。

    铜制框的玻璃镜一千五百两一面，那些梳妆盒一千两一盒，加在一起一共是二十八万五千两白银。

    郑世琏估摸着，以郑家在京城和扬州的关系和渠道，这些西洋镜赚个十几二十万两不成问题。

    顿时心情大好，只是不知道是把这批西洋镜贩到京城还是扬州，京城自是不必说，达官贵人遍地，市场很广阔。

    只是京城的达官贵人虽多，但银子却不如扬州的两淮盐商多。

    扬州的两淮盐商，可谓是当代最富裕的一个群体，那些资本加起来，就连富可敌国的郑芝龙也比不了。

    两淮盐商中，又以徽商最多，资本多的上千万两，资本少的也有上百万两，要知道淮盐在私盐中占据的比重绝对超过一半，这些盐商一个个都富得流油。

    盐商们生活奢侈，向来是奢侈品的最佳销售地点，所以郑世琏心中琢磨是卖到京城去好，还是卖到扬州去好。

    卖到扬州去赚的银子更多，卖到京城去，正好可以用这些西洋镜和朝中大佬结交，以后生意上也好做。

    赵全和郑世琏的管家下去交易，郑世琏没思忖多久，继续和赵岩商议，自然是刚才答应的代购粮食一事，“不知世侄需要买多少粮食，我尽快让人去准备。”

    “大概几万石吧！”赵岩想着说道。

    “什么~！几万石这么多？”郑世琏听着赵岩那好似完全不在意的语气，忍不住叫了出来，“世侄，这可是几万石粮食啊！”

    “难道世伯买不到？”赵岩品了口香茗，平静的问道。

    郑世琏摇了摇头，说道：“这倒不是，现在是九月份，秋收刚过不久。我郑家也在各地收了不少粮食，这几万石还是能拿得出手的。就算我郑家没有，济南城靠近漕运，想买些粮食也不是什么难事。”

    “只是世侄可得先清楚了，就说一万石粮食，就够三千人吃上一年的了，若是老弱多些，一年下来说不定还有剩余。世侄要几万石粮食，莫非要养上万人？”郑世琏诧异的看着赵岩问道。

    “世伯有所不知，登州被孔有德搅得一片破败，现今饿殍遍野，百姓流离。没饭吃的百姓，自然是只能从寇。家母信佛，所以小侄想多买些粮食回去，好开设粥棚赚些功德。多救济些百姓，也能让登州能安定一些，不至于让匪盗势大，正所谓是国家兴亡，匹夫有责。”赵岩面色沉重的说道，话里真也有，假也有，他自然不会说买粮食回去是为了招募流民。

    这古代人的智力可不是盖得，要知道屯田这等强兵良策，只要多看些书的人俱是清楚，历史上以此定鼎天下者不少。

    古有曹操，近有朱元璋，都是靠这屯田，以雄厚的补给能力扫荡敌对势力。赵岩现在手头就那么一百多个家丁，能低调还是尽量低调。

    毕竟他需要的粮食数额比较大，说是养手上的佃户，也说不过去。

    “世侄有此为国之心，实在是令世伯我为之汗颜，既然世侄要在登州开设粥棚，世伯也出五千石粮食，挣点公德吧！”郑世琏说道，许诺了五千石粮食出来。

    “小侄多谢世伯了。”赵岩拱手笑道。

    “无妨，无妨。粮食方面世侄无需担心，我郑家库存的粮食还有七八万石，如果世侄还要更多，我可向世侄引荐一些我山东帮的粮商。”郑世琏说道。

    “小侄一时还不用那么多，就先买五万石吧！”赵岩思量了片刻说道。

    “米麦一石作价一两五钱如何？”郑世琏谈起了价格。虽然他拿出了五千石免费送给赵岩，但生意归生意，价钱还是要谈的。

    赵岩也不愿多扯皮，直接答应了下来，“世伯这价钱还算公道，那就这么定了吧！”

    “好，那便这么定了。”郑世琏高兴的笑了起来，心道今天做生意真是顺心，又给他弄了几万两银子。

    只是郑世琏不免对赵岩的看法有些变化，心中断定这个年轻人心性还是太嫩了些，目前这样子还不适合做生意，就是不知道以后如何。

    赵岩的确不是一个适合做生意的料，但他来自后世，本身所具备的能力和眼界，在这个时代要赚到银子并不是一件困难的事情，只是谈价上难免被动。

    对此赵岩也不甚在意，这点得失不值得他挂怀，反正自己又不缺银子，以后找个老练的掌柜帮他谈生意就行了。

    目前最要紧的还是买到粮食，用这些粮食招募到流民，并在登州的那些荒废土地上种上粮食，只要种上地瓜，以后自给自足不是问题，也就不再买粮食了。

    不过粮食贩卖生意还是让赵岩比较心动的，明朝的粮食贩卖绝对蕴藏着巨大的利润。低买高卖，向来是那些粮商发家的秘诀。

    明朝因为税收制度原因，导致粮食价格波动很大，一到农民交税的时候，市面上就会出现大量的粮食。

    因为明廷征收的是银子，而不是直接征收粮食。农民纳税时都必须先把粮食卖出去，换到银子再上缴给官府。

    所以造成一到交税的时候，市面上出现大量农民抛售粮食，这必然导致价格猛跌，粮价猛跌的背后，有市场规律的原因，也有粮商故意压低价格的原因。

    明朝的灭亡，也和商品经济泛滥有着重大的关系。

    一个农民如果种了十亩地，每亩要交一斗粮食，那么这个农民要交的粮食应该是一石。但粮食价格猛跌了一半，甚至可能跌六七成，那么那个农民要交的付出的粮食就变成了两石甚至更多。

    但朝廷却只征收到了一石粮食，试问那50%以上的粮食跑哪去了？自然是进了粮商的口袋。

    也就是说每年会有几千万两进入粮商的口袋，其额度应该比每年朝廷田赋征收的税银高出10%~20%左右。

    粮商又可以用这些粮食运到边疆卖掉，边疆困苦，粮价非常高，还可以换到盐引。晋商就是专门做边军的生意，也正是因为他们的针对人群，外加明廷对社会监管无力，对思想控制约等于零的关系，那些晋商在这明末竟然把生意做到了满清头上。满清要什么，他们就卖什么。满清入主中原后，更是摇身一变成了皇商。

    如果是碰上某地灾荒，那么这些粮商便会限制粮食出售，以此太高价格谋取暴利。

    农民纳税时的巨大损耗，对农民来说是一个比较大的负担。而对朝廷来说，这样的损耗也是无法给他们带去任何好处的，还可能因为人民困苦而出现起义什么的。

    纵观明朝全程，农民起义几乎贯穿整个明朝，在对民间控制力低下的背景下，简直是催生造反和叛乱的温床。

    要概括明朝的社会状况，最合适的莫过于‘天堂与地狱共存’，有钱人的天堂，穷人的地狱。

    赵岩之所以对这粮食贩运生意动心，并不是因为其中有多少银子可以赚，而是因为粮食在明末的重要性。

    这东西简直就是最重要的战略物资，上千万的农民因为粮食而暴动，数不清的官军因为缺少粮饷而叛变，更有无数人因为粮食而被饿死。

    这些粮食让那些粮商买去并不能起到多大的用处，无非是他们囤货居奇的工具，对恢复生产一点用处都没有。

    赵岩弄到了五万五千石粮食，还剩下二十一万两银子，手头还是很宽裕的。粗略的换算的话，就是五百多万公斤米麦，一人一天吃上一斤粮食的话，足够差不多三万人吃上一年。

    这年头的劳动力一天吃上一斤粮食是很轻松的，甚至一斤还不够吃，主要是因为蛋奶肉摄食不够。不过老人小孩妇女吃的没有那么多，平均着大致一算，也差不多是这个数。

    除了粮食，赵岩还要采购的东西还有很多，铁料、耕牛等等最为主要，有了铁料，自己可以打造武器、农具，有了耕牛能提高生产力。

    山东这地方缺少铁矿，只有鲁西一带有铁矿，而且品质不高。买铁料有点麻烦，最后还是在郑世琏的引荐下，赵岩结识了一个矿监。

    赵岩给那个矿监塞了三千两银子，赵岩终于是找到了稳定的铁料来源，一口气在那矿监手里买了两万多斤铁料，将库存一扫而空。

    赵全边在济南城附近购买耕牛，边组织运送车队。

    如此庞大的物资要运回登州，难免要耗些心力和体力。

    &amp;amp;amp;lt;ahref;gt;.</a>

第十章：路遇贼寇

    农历九月，已经到了秋末，但气温早就冷了下来，小冰河时期的山东，在这时就像是进入了冬天一样，北风已经开始肆虐。

    呼啸的北风中，一个庞大的车队正缓缓行出济南城，这车队看上去就像是一条长龙，足有三百多辆牛车，牛车后面还有几百头耕牛。人数更是达到了上千人，有的牵着牛车前进，有的赶着后面的耕牛，有的护卫在车队前后。

    车队之中，一个年轻人骑在一头黑色的骏马上，随着车队款款而行。这人正是赵岩，面色有些凝重，对边上赵全问道：“赶回登州要几天？”

    “牛车一天走上五十里以上不成问题，最快七天就能回去，慢一点的话，可能天吧！”赵全一脸喜气的估计道，看着赵岩有些忧虑的样子，奇怪的问道：“公子有什么心事？”

    赵岩看了看这庞大的车队，有些担心的说道：“我们这么大的目标，就怕路上碰上什么祸事。”

    “还是要快些练兵啊！否则运次东西都提心吊胆的。”赵岩感叹道。

    “公子无须担心，我们这上千人的队伍，谁有那么大的胆子？”赵全却是浑然不在意，以他老道的经验看来，那些地主武装显然不敢动这么大的车队，那些官军更是不敢动手，谁敢明面上吃下这么大的车队，也不怕被撑死。

    赵岩点了点头，没继续说什么。不过尽快拉起一支军队的念头更加强烈，在这个没有法律保障的年代，唯有武力是为真理。

    “这天气冷得真快。”赵全搓了搓手，呵出一口白气，对着前方喊道：“大家快些赶路，不然晚上没地头投宿咯！”

    车队经过你十几天的筹备，装了一万石粮食两万斤铁料，还跟着五百头耕牛，以及许多现成的农具。

    粮食并不需要一次性运走，毕竟现在赵岩也用不了那么多粮食，而且一次性运回去也没地方放。所以运一部分回去就行了，其他的先放在郑家的粮仓里，以后要用时再取。

    牛车速度慢，一天走五十里已经算是快了，不过牛车的载重量比较大。同时在济南城组织了上千名青壮，用来协助物资运送。

    一行浩浩荡荡出了济南城，缓缓朝着登州而去。两骑探马朝着前方撒了出去，侦查前方的动静。

    赵家的马匹并不多，只有二十多匹马，派了四匹马前往福建寻找红薯等作物，所剩不过十几匹马，其中的几匹都是劣马，能算是战马的，也就只有几匹。

    马政兴于汉唐，败于宋明。到了明朝，经历了战争的破坏，马政衰败十分严重，许多优良马种都已经消失在了历史的长河。

    没有马匹，华夏的版图几乎已经无法向外扩张。在古代这种不发达的时期，马匹的机动性对一个国家来说显然至关重要。

    路上的官方路卡的使吏见着这样庞大的商队，都不敢多加刁难，赵全都会打点几百两银子，笑呵呵的送着他们通过关卡。

    第一天很顺利，傍晚时走到了章丘县，赵岩并没有带人进入县城投宿，而是指挥着人手在官道边扎营。

    这是赵岩第一次指挥如此大规模的人群野外扎营，显得有些生涩，扎营速度也较为缓慢。

    营地选在一处靠近水源的地方，并且地势较为险要。赵岩带着人忙上忙下的指挥，将车队中的人手分成了四队，一队升火造饭，一队前去砍伐木材，一队打桩修建营地，一队负责警戒。

    “这个桩子要打深一点，这样营地才会牢固……把那个拒马放到前面，列成排……”赵岩扯着嗓子指挥道。

    一个野外营地出现了雏形，营地用车辆围成一圈，前面摆放着临时制作的拒马和鹿角，以防敌军骑兵突营。

    车环内已经搭起了一些帐篷，赵岩手下的家丁更是忙碌，好在之前赵岩有对他们进行了几次扎营训练，虽然还是有些生疏，但也不至于不知道做什么。

    行军打仗，并不是有人有兵器就行的，行军、拼杀、指挥、后勤、士气等等都是至关重要的部分，任何一个环节稍有疏忽，都有可能使这支军队万劫不复。

    赵岩虽然没有经历过古代战争，但他有超出这个年代的眼界，懂得这其中的关键所在，能有目的的去训练。

    饥肠辘辘人们，在热火朝天的扎营之后，开始想用晚餐。赵岩用过饭，带着人在四周巡查。

    手下的家丁夜晚要出来警戒放哨，赵岩这种以身作则的态度，让他能够服众，下面的家丁也未偷懒。

    第一个晚上很平静的过去了，第二照常上路，那些耕牛拉着车慢悠悠的摇晃着尾巴在路上走着。

    那些雇佣的车夫虽然对于赵岩不进县城投宿而感到不解，但赵岩出了丰厚的工钱，也未多加议论。

    一路陆陆续续遇到一些流民，赵岩拿出粮食让赵全带人去把那些流民收拢起来，随着车队回登州。

    第六天车队走到了莱州府境内，路上遇到的流民开始增多，许多流民都是从登州过来的。

    赵岩也都一一拿出粮食将他们收拢起来，车队的人数一路暴增，从最初的一千人增加到了三千多人。

    第七天，已经行至登州境内。

    “报……”探马疾驰而回，家丁翻身下马禀告道：“禀告公子，前面发现一伙流贼，人数约在五六千人左右，正向我们的方向杀来。”

    “什么！”赵全在马上一激灵，对那家丁问道：“你没看出。”

    “小的没有看错，他们打着一面写着‘张’字的旗号。”那家丁急促的回答道。

    “不好，登州的流民竟然已经形成了这么大规模的流寇。”赵全看向赵岩，“公子……”

    “结阵，发放武器。”赵岩沉声下令，从马上直接翻了下来，

    “结阵，结阵……把车围起来。”几人高声喝道，车队戛然停了下来，在指挥下迅速将车从耕牛身上卸了下来，围成一个大圈。

    武器迅速的发放下去，武器十分杂乱，赵家手下的家丁清一色的使用长枪，而车队的车夫和收拢的流民，手中拿着的武器则是杂七杂八，有的拿着锄头，有的拿着耙子，更多拿着的则是削制的木枪。

    “发生了什么？”

    “听说是流贼来了。”

    “妈呀，那还不快跑！”

    车队中的人群开始轰乱，许多人被吓得面无人色，手脚发软的想要逃跑，如同无头苍蝇般到处乱窜。

    赵岩一见不好，直接拔出腰刀，对着一个翻过货车的车夫一刀斩下，噗哧一声，一颗脑袋横飞了起来。

    “谁再乱动，犹如此人，斩！”赵岩提着那个脑袋，面色吓人的大声喝道。平时锻炼出的粗暴嗓门，在此时发挥了巨大的作用。

    车队中的所有人都看了过来，看到那颗带血的头颅，吓得不敢乱动。赵岩手下的家丁拿着手中的长枪，对准了那些想要逃跑的人们。

    赵岩当机立断，跳到了车上，在众人的注视下大声说道：“大家听我说，前面那伙流贼人数并不比我们多，而且他们不过是一群饥民而已，我们都是吃饱了饭有力气的，真要是拼起命来，我们必胜。”

    “你们不仅是为我赵某而拼命，同样也是为了你们自己拼命，难道你们以为能跑得过流贼吗？到时候你们也被他们裹挟了去，同样会变成乱民，朝廷只要派兵一剿，你们全得掉脑袋。”赵岩阴沉着脸恐吓道，当头打了他们一棒。

    “同时，我赵某也不让大家白白拼命，凡是杀一贼者，赏银五两，杀两贼者再加赏一亩良田，战死者恤银三百两，家中老小我赵家帮他养，每月发三斗米，养他们一辈子，是男人就拿起武器，和流贼大战一场，谁若临阵退缩，犹如此人，斩立决。”赵岩说着狠狠的将手中的脑袋掷在地上。

    “战死恤银三百两，大家还犹豫个鸟啊！杀两个人可有十两银子外加一亩良田啊！干了，杀他娘的。”赵全举起手中的腰刀在边上大声煽动。

    “干了，杀他娘的。”

    “对，杀他娘的……”

    重赏之下必有勇夫，有钱能使鬼推磨！听到如此优厚的奖励许诺，顿时士气大阵，车阵内的流民也好，车夫也罢，全都拿着武器摩拳擦掌，心中虽然还有一丝恐惧，但他们已经没有了退路。

    一边是天堂，一边是地狱，自然选择通往天堂的道路。

    官道的远处，一阵尘烟冒起，只见一群乱哄哄的队伍正朝着车队杀来……

    ————

    票票

第十一章：车阵拒敌

    贼寇的队伍出现在了众人的眼前，所有人不由一阵紧张，赵岩目光凝聚在前方那尘埃漫天的队伍中，扫过每一个内看清楚的身影。

    那些身影中，有老人，也有小孩，大多都面黄肌瘦，身上穿的衣服乱七八糟，手上拿着杂乱的武器。

    “杀啊！杀啊~！”那些贼寇们呐喊着，大老远便已经对着车队发起了冲锋，估摸着也有好几百米的距离。

    赵岩却是哂笑了一声，扬声笑道：“大家不必紧张，这些贼寇那么远就冲锋，等跑到这边早就没力气了，大家以逸待劳，杀他个片甲不留，哈哈！”

    赵岩身边的众家丁也都笑了起来，车队中的众人见赵岩还能谈笑，言语中也有道理，顿时心中大定。

    赵岩将八十多个家丁组成十队，自己带着一队守着一个方向，其余六队均匀的分散在车阵的圆圈内，还有三队在正中央待命。

    此刻的赵岩虽然担心，但却不像刚才那般紧张。

    眼前这群贼寇很明显是被土匪裹挟的饥民，能战的也就只有小部分的贼寇。

    “这山东不像陕西那般有许多敢拼命的边军，这群贼寇战斗力应该不强。”赵岩心中想道，不由放下心来。

    要说这明末的所谓‘义军’，不过是一群土匪罢了，往常土匪无法攻击城镇，也抢不到多少东西。

    但一到灾年，那便容易了，裹挟上十几万饥民，抢到的东西成倍增加。

    那些饥民不过是土匪手中的工具，用来劫掠的工具，真正的骨干之有很少一部分，看似庞大的队伍，能战的其实很少。

    陕西的农民军之所以难对付，就是因为边军因为缺少粮饷而叛变加入了他们的队伍，所以也让那些农民军难以对付，战斗力有时比官军还要强。

    而且只要土匪还在，就能随时组成一支庞大的所谓‘义军’到处抢掠。

    山东不同，这里没有边军，就算贼寇规模再大，也是一群只会种田的农民，军事素质几乎没有，而且自然资源也比陕西丰富，并不是所有人都会加入贼军，这也是农民军为何在山东闹不开的原因。

    “杀啊~！杀啊！”前方冲来的贼寇们心中困惑，怎么前面的商队还未溃逃？以往只要远远的那么一喊，这些商队的人还不吓得转身就跑。难道是声势不够大？不由让人加大了力气喊打喊杀，顿时喊杀之声直冲天际。

    “贼寇跑过来就没力气了，大家稳住，临阵退缩者斩。”赵全带着十几个家丁，在车队中巡视，边不断鼓气，不断的恐吓。

    过了两分钟，那些贼寇终于冲上来了。

    看到前方武装戒备的车队，前面的饥民猛的停滞了下来，犹豫的不敢上前冲杀。后面的饥民却是挤着他们前进。

    反正死的是前面的，他们可不管那么多。照后面的贼寇想来，只要冲进去就能解决问题了，至于过程中死的，肯定是前面的家伙，自己只要坐享其成就可以了。

    就这么的，被后面的人推挤下，双方终于展开了战斗。

    冲到前面的贼寇已经没有力气了，他们面对那满载货物的车辆，气喘吁吁的爬了上去，可迎接他们的，却是无情的打击。

    一个个流贼被长枪刺穿，被农具敲翻，乱殴致死。死在赵家的家丁手上的贼寇还好，一枪就结束了性命，如果是落在那些车夫了沿途收拢的流民上半天才咽气。

    一个贼寇刚从车底下钻过来，就已经被人砍下了脑袋，却没有任何反抗的能力。几个贼寇爬上大车，马上就被捅了下来。

    车阵如同一个低矮的城墙，但这障碍物的协助下，车队内的车夫和流民却是越杀越顺手，眼见着自己把一个个贼寇打死，心中的惧怕渐渐的消退了下去。

    这些贼寇也不像想象中的那般可怕，在他们面前甚至没有反抗的能力，极少有人被贼寇所伤。

    那些贼寇大部分都是由饥民组成，个个吃不饱饭，身不着甲，手中又无利器，更是疯跑了几百米，越过大车组成的障碍后连站都站不稳，试问如何伤人？此刻还能有战斗力那才叫怪事

    车夫和流民们眼中冒着绿光，盯着冲来的贼寇，这一颗颗脑袋可都是银子啊！这般好杀，那还不多杀几个。

    乱哄哄的贼寇大军，很快将车队围了起来，冲四面八方展开进攻。

    一面‘张’字大旗在贼军中飘飞，一群手上拿着刀剑的精锐贼寇，正不断的驱赶着饥民进攻车队。

    这些饥民不过是他们的工具而已，死光了又如何，天下那么多饥民，死光了还可以再去找。

    只要能把那商队的货物抢到手就好，这商队如此庞大，定然是肥得流油。

    赵岩目光冰冷的看着前方爬上大车的贼寇，手中腰刀直接砍去，那贼寇还未站稳，腿上中了一刀直接惨叫一声，接着变已被赵岩砍下了脑袋。

    没有仁慈，没有怜悯，有的只是杀戮。

    这场战斗，不是你死就是我亡，怪就怪他们从了贼寇。赵岩用那腰刀却是很不顺手，倒是身边的家丁杀得利索，一抢刺去，便能把贼寇杀死，或者给捅下车去。

    鲜血，浸染了车上的粮食，尸体已经铺了一地都是，后面的贼寇终于犹豫了，不管那些精锐贼寇如何驱赶，纷纷踌躇不前。

    过去等于是送死！

    他们不过是没有粮食吃的饥民，流离失所的被裹挟进来，为的不过是活上一口命，送死的事情却是坚决不干的。

    先前还有侥幸，只要冲过那车阵，就能让对方溃散。

    但那车阵的坚固程度却超出了他们的想象，就算是自己跳进去，也难免死路一条。

    看清楚形势的饥民们，任由那些精锐贼寇如何驱赶，就是踌躇不前，直到砍了几个饥民，他们才害怕的缓缓前进。

    但刚一靠近，后面的贼寇却传令收兵了。

    对方的头头显然也看清楚了，对方的防守很是坚固，一时难以攻克，而且己方士气已没，这样稀稀拉拉的冲上去不可能收到半点成效。

    虽然收兵，但那些贼寇并为退去，而是继续围着车队，想来是在组织下一次进攻。

    刚才估计死了好几百人，但这支贼寇的队伍却依旧庞大，数量与刚才探马所报的有些出入，赵岩目测之后，发现这批贼寇少说也有八千！

    ————

    票票！！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第十二章：出击破贼

    贼寇一退，车阵中的人们士气大涨，许多人此刻刚才的亢奋一过，看到那满地的尸体和鲜血，顿时一阵反胃，一些人直接当场吐了出来。

    赵岩微皱着眉头，强忍着不去看地上的尸体，极力的忽略那些血腥的地面，边观察着远处的贼寇，边对赵全说道：“清点人头，发放赏银。”

    “是，公子。”赵全带人撬开一辆大车上的木箱，里面顿时露出满满的一箱银子，白花花的在阳光下好似刺眼。

    地上的贼寇的头颅一一被割下，车队内甚至发生了争抢，赵全见势头不对，连忙带着家丁将那些纷抢头颅的车夫和流民打了下去。

    车夫和流民看着那箱子中的银子，一个个蠢蠢欲动，拿着手中的头颅想要上前要赏，一些人当场闹了起来。

    “怎么回事？”赵岩拨开人群，看着眼前的人们沉声问道。

    “东家，我明明杀了两个贼寇，可贼寇头颅却被他人抢了去。”一个健壮的车夫高声喊道。

    “东家，我有两颗贼寇的脑袋，前来领赏……”

    “东家……”

    纷纷乱乱，一片嘈杂。

    赵岩脸色阴沉，靠银子堆出来的军队果然不靠谱，眼前这些人，严格的说并不能称之为军队。

    “都给我安静。”赵岩一声大吼道，顿时场面都安静了下来。

    赵岩指着地上的那些贼寇尸体，大声说道：“我不管是谁杀的，也不知道是谁杀的，这乱军之中谁又能分得清楚。但我们能打退贼寇的进攻，那是所有人的功劳。该赏的银子我赵岩一分都不会少出，但要分是谁的功劳，那也分不清楚。”

    “东家所说有理，照东家的意思又该如何分银子？”一个车夫问道。

    “既然大家都有功劳，那便均分给大家，清点贼寇尸体，凡青壮男子上前领赏。”赵岩喝道，采取了一个不是办法的办法。

    这个办法果然把事态平息了下去，乱军之中谁能分清楚是谁杀的贼寇，有的贼寇是被乱棍打死的，又要算到谁的头上？

    所有人都只好接受了事实，上前领取均赏。

    战场上要以首级记功，那便需要一支组织严密的军队，以斩获首级按表现分配到各营各伍，再由下层军官为手下报功分配首级，显然赵岩的车队不具备这个功能。

    经计算，共斩首八百于级，赏银一共四千多两，车队中除去收拢的流民中的老弱，青壮共有三千余人，每人赏银一两三钱。

    大多数人接到银子还是面色欢喜，只有个别不是那么高兴，但心情也说不上坏，毕竟也拿到了银子。

    “你们还想不想赚银子？”赵岩站在高处，对车阵内的众人大声问道。

    “想。”众人高声答道。

    “大家也看到了，那群贼寇不过是一群乌合之众，只要我们一冲杀，他们立马就会溃败而逃。”赵岩信心满满的说道。

    “把那车红布解下。”赵岩对赵全说道。

    “公子……”赵全正欲说什么，赵岩摆断了他的话。

    赵全只好带人将车上的红布取下，赵岩撕下一块红布绑于额头，说道：“所有人取一红布绑在头上。”

    众人不知所以，还是跟着做和。迅速的将那几十匹红布扯成条状，每人额头都绑上一条。

    “拿起你们的武器。”赵岩喝道，人们纷纷拿起武器。

    “头上有红布者，皆为战友，头上无红布者，皆为贼寇。接下来，我便带你们杀出去，击溃那群乌合之众，接下来不再以斩敌记功，俘虏一人便赏银三两，战死者依旧恤银三百两，每月发给家中老小三斗米粮。”赵岩喊道，“畏惧不前者，当斩无赦，是男人的，随我杀。”

    “所有人跟我杀。”赵岩率先冲出车阵，赵家的家丁连忙跟上，后面的车夫和收拢的流民们，也跟着冲了出去。

    “杀~！”如同出闸的洪水，三千名青壮跟随着赵岩的脚步冲出车阵，士气高涨的呐喊着朝着贼寇大军冲去。

    三千人，大半乌合之众，对敌八千贼寇。

    贼寇大军看着气势汹汹冲出车阵的大军，顿时一片骚乱。贼首却是大喜过望，那商队的人竟然脱离了车阵与他们野战，他们可有八千多人，人数超出对方一倍，连忙下令迎击。

    骚乱在贼寇中很快平息，乱哄哄的呐喊着朝着冲来。

    赵岩手心冒汗，知道关键时刻到了，连忙让左右大喊：“官军已到，跪地降者免死。”

    “官军已到，跪地降者免死。”赵岩身边的家丁高喊道，声音参差不齐。

    “官军已到，跪地降者免死。”……

    一遍一遍的大喊，越喊越是整齐，越喊越是洪亮，顿时传遍贼寇大军。

    “啊！官军来拉！”

    “不好，官军来拉~！”

    “妈呀，官军来了，快跑啊！”……

    贼寇的队伍冲杀的势头为只一滞，反应过来的饥民们，一听到官军来到，许多转头就跑。

    原本气势汹汹的贼寇大军，顿时被逃跑的饥民们冲得大乱，如同瘟疫一般，快速的传染给其他饥民。

    “杀~！”赵岩高喊一声，杀入贼军。

    流贼大军真一片混乱，人人皆无战心，顿时被赵岩和手下的家丁撕开一个大口子，后面冲来的车夫和收拢的流民见势大喜，跟着加入战团。

    要糟！

    贼首刚听到喊话，便已意识到了不妙，他的队伍虽然人数众多，但九成九都是饥民，这些饥民能懂什么？其思想中还包涵着对朝廷的畏惧。

    还来不及辟谣，双方就已短兵相接。已经混乱不堪的贼寇，顿时更是大乱，贼寇中的饥民见势不对，纷纷掉头就跑，但后面全是人，一时逃跑不及，于是便把手上那杂乱的武器往后面的友军招呼，谁让他们挡我生路？

    就算有的贼寇想战，却也被溃军冲乱阵脚，不得已加入了溃败的序列，根本无法阻止去任何有效的阻击。

    溃如洪水，几乎不到片刻，贼寇大军的溃败如同洪水般席卷全军，势头不受控制的愈发猛烈。

    赵岩一方的乌合之众们却是愈战愈勇，顺风战谁不会打？只要往敌人的背后狠狠一敲就能解决问题，还不用怕被攻击。

    一方越打越熊，一方越打越猛。

    败了！毫无悬念的败了，贼寇大军已经没有任何翻盘的机会。

    ————

    今天停电。。。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第十三章：大获全胜

    战争并不是纸面算数，人多并不一定赢，人少也未必会输，历代以少胜多的战例数不胜数。

    然而被以少胜多最多的，莫过于明末的流贼。

    明末流贼，经常被比他们少许多倍的官军剿灭，这在明末基本上处于一个定理。农民军之所以能复起，主要是因为其存在形式与土匪没什么区别，只要土匪骨干在，随时可以拉起一支数量吓人的大军。

    眼前这群贼寇，与西北农民军并没有什么区别，唯一的区别就是更弱小，而赵岩所部的三千余青壮，同样弱小。

    赵岩先用车阵稳住己方的乌合之众，并用银子激发他们的战意，防守之机大肆宣扬对方不堪一击的理论来给己方的乌合之众壮胆，贼寇第一波攻势失利后，己方士气大振，更是对贼寇蔑视。

    冲出车阵主动击贼，却是靠胁迫的方式让己方的乌合之众前进，加上士气还较为高涨，因此成功发起攻势。

    再用对方大部分军力都是由饥民组成的弱点，伪造官军到来的谣言，以此来恐吓那些饥民。

    这个谣言看似可笑，只要聪明人认真一想就会明白官军并未到来，也未骗过那些贼寇中的主要骨干。

    但问题是那些饥民不懂，在古代这个信息塞闭的年代，那些饥民又大多数都是农民，他们除了种地之外，对行军打仗一点也不了解。

    虽然一些饥民不相信，但有一部分饥民相信了，短兵相接时又被赵岩带着精锐家丁撕开一个口子，更是加快了溃败的进程。而己方的乌合之众打顺风仗却是没有问题。

    那边张字大旗依旧在飘舞着，只见其中的精锐贼寇正大肆砍杀溃败的饥民，想要阻止溃败的蔓延。

    但组织不严密导致他们无法在第一时间稳定军心，更是无法控制住人数庞大的饥民，尽管连砍了十多个溃逃的饥民，却依旧只能眼睁睁的看着饥民溃败。

    赵岩骑在马上，环顾战场，见大局已定，大声喝道：“只诛首恶，跪地投降者不杀。”

    四周的家丁齐声大喊：“只诛首恶，跪地投降者不杀！”

    四周的人们也开始大喊跪地不杀，那些饥民一个个吃不饱饭，自然比不上赵岩手上的那一千名车夫，以及那些跟着车队吃了几天饱饭的流民，跑不掉之下只能跪地乞降。

    只是赵岩见着几个头绑红布的家伙，正砍杀着前面溃败的饥民，不由一阵肉痛，这可都是宝贵的人力啊！

    只要俘虏回去，马上可以组织这些饥民恢复生产，到了明年便能产出粮食。

    这念头一闪而过，便以抬头看向前方的那面张字大旗上，只见那面大旗动了，开始朝着远处遁逃。

    “杀！”赵岩一拍马，带着手下十多个骑马的家丁向着贼首所在方位冲去。

    贼首所在很是显目，一面‘张’字大旗迎风飘舞不说，而且溃败的饥民看到那队人马都是慌乱的避开。

    但溃败的饥民太多，显然影响了那群人的行动，见事不可为，逃遁之下开始砍杀挡路的饥民。

    赵岩的十几骑却是更加灵活，风一般的朝着贼首所在冲去。

    贼首的队伍足有一百多人，有三十多人骑马，想来就是其中的骨干。赵岩一行却是十分显目，两边的饥民不敢阻拦，很快被他们发现。

    那群贼兵分出十几骑，朝着赵岩冲来。赵岩紧夹马腹，快速的将二石硬弓取出，飞快的一箭射出。

    ‘嗤’的一声，羽箭直接穿进一名贼骑的脑袋，还真让赵岩给蒙中了，再次射出一箭，又中一名贼骑的胸口，又蒙中了！

    赵岩的马速很快，射出两箭已是极限，直接将硬弓收起，拔出腰刀迎向冲来的贼骑，对面的贼骑此时已是胆寒，两边都是骑兵，速度较快，已经来不及逃跑，赵岩前方的那名贼骑索性豁了出去，对着赵岩挥刀就砍。

    在马上的赵岩面对这一刀却是全无惧色，电光火石之间将脑袋往下一压，手中的长刀拖过。

    两骑转瞬即分，那名冲到赵岩身边的贼骑却突然冲马上摔了下去，鲜血从他的脖子上咕咕流出。

    转眼又碰上一名贼骑，那名贼骑却已经被吓得面无人色，正极力的控制着战马想要转向逃脱，被赵岩一刀拖过，直接摔下马去。

    马上作战，只要战马达到一定速度，就不需要挥刀，只需长刀拖过即可，赵岩在刚穿越来的半个月里，就曾经练过马战的本事。

    虽然对马战还不算精通，但这个身体却显示出了超强的协调性和反应能力，才让赵岩在刚才的对决中轻松战胜。

    赵岩手下的家丁虽然不甚精通马战，却要比迎来的这几骑贼兵要高出一些，再加上士气高涨，折了一人便将那些贼骑消灭。

    十几骑，却气势如虹的向一百多人的贼寇骨干发起冲锋。

    “死开。”赵岩在众家丁的护卫下怒喝一声，将一名贼寇的脑袋削飞，策马朝着贼首冲去。

    “妈呀！”前方正在逃跑的贼寇骨干见赵岩勇不可挡，气势汹汹的朝他们冲去，立刻四散而逃。

    就算是这些贼寇骨干，此刻也是战心全无，顿时一阵人仰马翻。

    如同刀子一般撕开贼寇骨干的队伍，赵岩直取中军贼首。相隔几十米，赵岩就已经看到了那个显目的贼首。

    穿着一身大红衣，头上戴着副头盔，胯下骑着一头战马，见到赵岩追上，乱忙丢下步卒逃窜。

    赵岩张弓便射，咻的一声，羽箭直接不知道射哪去了，没蒙中！

    那贼首听见弓响，马上便将腰往下一弯，拼命的崔打着胯下的马匹，一时间跑得更快了。

    那贼首所骑的马匹，却是贼军之中速度最快的，一时间就把手下给甩开了。

    而其他贼骑则不同，骑的都是劣马，两下被赵岩和手下的家丁追上，背对着一一斩落下马。

    赵岩则追着那贼首不放，但他却慢慢降低了马速。

    胯下的马匹是赵家花重金所购，颇为神骏。只是刚才猛冲下来，马力稍显不足，所以赵岩让马儿跑得慢些，远远的吊在那慌忙逃窜的贼首后面。

    不一会，两人便脱离了战场，在平原上追逐起来。

    赵岩拿出硬弓，搭上一支羽箭对准那贼首的背后就射了过去，马上颇为颠簸，手微微一抖，羽箭啪的一声射在那贼收的头盔上，直接将那头盔射穿，却没伤到贼首的脑袋。

    又射偏了，赵岩颇为懊恼。

    那贼首被却被那一箭吓得魂飞魄散，拼命敢着马狂奔逃窜，赵岩却是越跟越远。

    懊恼过后，赵岩却冷静了下来，看着死命奔逃的贼首，露出了一丝冷笑。

    跑得那么快，赶去投胎吗？

    赵岩远远的吊在后面，在这平原也不怕把人给跟丢了。

    就这样吊着那贼首跑了两分钟，果然不出赵岩所料，那贼首的马速慢慢的降了下来，他胯下的马匹刚才死命的跑了一段，这下跑不动了。

    就像百米冲刺的速度来长跑一样，用百米冲刺的速度是绝对不可能跑完全程的。

    赵岩正欲崔马赶上，结果那贼首却突然停了下来。

    “咦~！怎么不跑了？”赵岩心下诧异，谨慎的靠了过去。

    只见那贼首停下后，回头看了一眼赵岩，然后飞快的翻身下马，直接跪在地上，赵岩一靠近马上听见那贼首大喊：“爷爷饶命，爷爷饶命。”并不断的磕着脑袋，头盔上还插着那支羽箭。

    赵岩并为贸然上前，而是离着十几米的地方停了下来，静静的看着那名贼首，不一会，后面的家丁也赶了上来。

    几个人将那贼首团团围住。

    “双手抱头。”赵岩喝到。

    那贼首见几个人将他围住，脸上一片死灰，认命的将手抱到了脑袋上，一把短刀掉了下来，在阳光下闪着寒光。

    赵岩哂笑一声，这家伙果然想耍诈，却不知赵岩虽然喜欢兵行险招，但对于这种煮熟的鸭子却是向来不急，宁愿等上一会也要把鸭子彻底煮死，挥手喝道：“带回去。”

    “是，公子。”两名家丁翻身下马，将那贼首擒住，用马匹上的缰绳捆住手脚，其中一个家丁飞快的脱下臭袜子，直接塞进那贼首的嘴巴里，然后将他扔到了马上。

    也许是袜子太臭，那贼首很不安分的哼哼唧唧，在赵岩和几个家丁的大笑中，一行人向车队的方向行去。

    ——————

    票票呀！冲榜中……

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第十四章：大出血

    赵岩一行人返回时，战场上的模样已经大变，喊杀声已经平息了下去，只见许多贼寇跪在地上，几乎一个或者几个俘虏边上，都守护这几个戒备的青壮。

    赵岩看这他们这戒备的模样，失望的摇了摇头，乌合之众就是乌合之众，只能着自己的俘虏而无法去再抓。

    这是纪律问题，人人都在想，要是走开了，俘虏不是被别人抢去了吗？

    这个想法很对，十分正确，他们一走开，俘虏的确会被他人抢去，因为这是一支没有组织的乌合之众。

    他们没办法相信队友，赵岩也没办法清楚的记下谁俘虏了几个敌人。

    要是一支纪律严明，久经训练的军队，根本不需要用什么银子，没有这种直观利益驱使，也自然不会出现这样的现象。

    “公子。”赵全见到赵岩的身影后大喜，连忙策马赶了过来。

    “情况如何？抓到多少饥民？”赵岩点了点头，环顾战场问道。

    “应该能抓到三四千吧！很多人已经追出去了，还没会来呢！”赵全估计道。

    “开始收拢队伍吧！三两银子一个俘虏，多了我们也吃不消。”赵岩吩咐道，三两银子一个俘虏的确太贵了。

    如今登州的流民到处都是，招到流民还是很容易的，而且只要给一口饱饭就行，三两银子实在是无妄的花费。

    但之前也没办法了，要出击破贼的话，必然需要有点重赏。

    不过言出必行，反悔还是不行的，那无疑是砸了自己的招牌。在这古代，信用是非常重要的。

    因为在这时代没有那么多的法律保障，对于行商的人来说更是如此，很多时候只是一个口头约定。

    要想让那个口头约定完成，就必须要求双方诚信。如果谁不将这个口头约定完成，那便会坏了自己的名声，日后行商也会寸步难行。

    这就是明代商场的规则，就如同官场的潜规则一般，谁若违反必然遭到打击。

    一块守信的金字招牌在，做生意也如鱼得水，很多人会愿意与你合作。诚信这东西在明代，行商上最为重要。

    虽然赵岩并不是一个纯正的商人，但赵岩也不会为了那些银子而砸了自己的招牌，这点小小的得失还不至于挂怀于心。

    回到车阵内，场面却是一片狼藉。

    到处都是尸体，一些车上的货物还被鲜血浸染，还在数量并不是很多，只是最上面一层，底下的货物还没问题。

    找全带这几个家丁，抬着装满银子的箱子，当场发放赏银。抓到俘虏的青壮，都各自押着自己的俘虏跑来领赏。

    接到银子的人脸上露出了开心的笑容，一个人就是三两，这可是大头兵两个月的饷银，那些干苦力的青壮，也得干上三四个月才能赚到这么多。

    这收上的银子，就好像是捡的一样，只是跟在背后摇旗呐喊的一阵冲杀，就让他们抓到了俘虏。

    实在是太轻松不过了。

    那些被押来领赏的饥民则是崔头丧气，更是有一些饥民双眼麻木，完全看不到半点灵动的气息。

    他们忐忑着自己的下场，但很块被人押了下去。那边赵岩已经让人生火造饭，很块便给那些饥民发下了吃的。

    那些饥民愕然的看这收中的吃食，还发吃的？而且分量还挺多，虽然吃不饱，但吃个半饱却是没有问题。

    也许是因为刚经历了一场生死大战，又被对方俘虏。亦或者是得到了吃的，俘虏们吃着饭，不一会哭成一片。

    赵全很块便带这人开始清点损失。

    经过清点，赵家的家丁折了十多人，都是在和那群贼寇骨干对战时阵亡的，那伙贼寇骨干在武器上并不比赵家的家丁差，其中更是不乏亡命之徒。

    对此赵岩默然了半响，说道：“回去给他们的家小多发一百两银子。”

    “是。”赵全点头记了下来。

    至于那些车夫和招募的流民死了多少则不得而知，很多还在外面抓俘虏没回来，不过那些流民中的老弱倒是无碍，他们一直被保护在车阵中央，出击的时候也只是在后面摇旗呐喊，并未与贼寇正面接触。

    赵岩徒步在战场上缓缓而行，看着这一地的尸体，心中有些惆怅，真是人命如草芥的年代。

    这个时代，唯有武力最为可信。

    “公子，已经问出来了，那贼遒叫张公国，是招远一带的土匪，见登州饥民遍地，于是想裹挟饥民干上一票，然后到那扬州养老。”手下的家丁前来禀报。

    “腰缠十万贯，骑鹤下扬州，很有志向嘛！”赵岩冷笑一声，明末的流贼大致上可以分为三种。

    一种既是那种想要发财享受富贵的流贼，这样的流贼倒也好对付，只要朝廷一招抚马上就降，摇身一变就是官军。明庭流贼招抚比较成功的案例是属于刘国能，刘国能投降后加入了对流贼的围剿，最终被俘身亡。

    第二种既是那种喜欢快活日子的流贼，在裹挟饥民抢掠的同时彻底的释放自己的，每到一地遍睡上几个有钱人加的婆娘，抢上大把的金银财宝。很多投降的流贼头领，过惯了那样的日子，受抚后不久便又揭竿再起。

    第三种，便是第二种流贼衍生而出的野心家，他们在长期的劫掠中发现明庭的实力不断的下降，双方各有胜负之下逐渐产生了逐鹿天下的野心，便开始采纳文人士子的建议，喊出一些口号蛊惑穷苦百姓。

    偏偏这样的流贼即使取得了天下也无法抵挡住满清的进攻，结果明庭完蛋了，他们也完蛋了。

    张公国，一个三十多岁的土匪，长的人高马大。此刻已经被审讯的家丁用马鞭抽得伤痕累累。

    根据交代，他本是落草的土匪，以前也就是小打小闹，孔有德叛乱时招远城陷，之后虽被收复，却是一片混乱，因此给他提供了作乱的机会，手下一百多名弟兄用了半个月，裹挟了将近一万人。

    原本正信心满满的前去劫掠，路上却碰上了赵岩的商队，两支刚组建的队伍相撞，当真是针尖对麦芒。

    最终这家伙，栽在了赵岩的银子上和阴谋上。在明末最擅长使用这等阴谋的，当属洪承畴，人家熟读兵书，练兵虽然不行，但手段却是一套接一套，不过注定只是小道。

    真正的大道，便是拥有绝对的实力。在绝对的实力面前，任何阴谋诡计都是徒劳的。

    ###

    战斗已经结束，赵岩带着人开始打扫战场，将己方的尸体收敛好，至于那些被杀的贼寇，只是挖了个坑把他们随意的埋了。

    天黑之前，出去追击俘虏的人陆续回来了。

    经过清点，赵岩的车队一共折损了三百多人，也不排除没有归来的。俘虏的贼寇达到四千五百多人，斩敌将近两千。

    赵岩却是大出血，粗略一算，这一仗打下来，打掉了他将近十一万两银子，阵亡的那300多人就要支出九万多两银子。

    吐血！

    这要是再打上一次，赵岩就要倾家荡产了。用银子当战斗力的军队果然不靠谱。

    ——————

    又停电了，只能悲剧的到网吧码字了。。。。

    大家来点票票安慰下吧！另外希望各位同学踊跃发言。

第十五章：扩张计划

    赵岩先前没考虑到那么多，但现在才意识到，阵亡一人抚恤300两银子是多么的恐怖了，家底薄上一些还真吃不消。

    不过找到尸首的也就只有两百人左右，另外那一百人应该是还未归来。第二天赵岩原地等了一日，陆陆续续回来三四十人，其他人则不知所终。

    失踪了！

    赵岩也管不了那么多了，派人去周边找了一圈，没找到几个人后，也没了耐心，让人把那土匪头子和抓获的骨干拉上来，当着那群俘虏的面直接砍了。

    赵全的意思是把这土匪头子交给新来的巡抚，然后在军中谋个职务。赵岩感觉时机并不合适而没有同意，这土匪头子留着浪费粮食，还不如直接砍了。

    至于其他俘虏，他们都领到了吃食，目前情绪较为稳定，但贼寇不就是为了一口吃的嘛！

    只是对于赵岩如何处置他们，他们还是比较忐忑，特别是看见张公国那血淋淋的人头。

    “今日杀此贼，与他人无关。我不管你们以前做过什么，也不管你们以前是什么身份，从今以后尔等就是我赵家奴仆，我赵家会发给你们种子和粮食耕种，让你们安心的过日子，谁若再敢从贼，定斩无赦。”赵岩用粗暴的嗓门吼道。

    “为我赵家奴仆，三年内若是表现良好，可脱奴籍，并一户分田三十亩。”赵全接着宣布了处置政策。

    被俘虏的贼寇顿时喧闹了起来，互相之间议论纷纷。

    做人奴仆？

    许多人并没有抵触，对于他们来说，只要能吃上一口饭就可以了。但真正诱惑的还是三年后可脱奴籍，并可以分到五十亩田。

    赵全冷笑，三年后大可以一个表现不佳把他们压下去，赵家可没有那么多田产可分。不过画大饼谁都会，不需任何技术性。

    先前招募了三千流民，这会又俘虏了四千多人，加在一起可有七千多人，赵家的田产也差不多是这个数，难道一人种一地一亩？想到这些流民所需的土地，赵全顿感头皮发麻。

    那些饥民得到会安置他们生产的消息，半喜半忧。

    宣布完处置方式后，赵岩当即下令拔营启程。车队已行至招远，只要再行一日就可以到家了。

    庞大的车队一路行过，路人皆是奇怪，这商队怎么那么多人，而且许多还是流民。

    赶着慢悠悠的牛车，终于在天黑前赶回了赵家村。

    赵家村内已经接到快马回报，此时已经准备好了热腾腾的饭食，张氏带着媛儿已经伫立在村口迎接。

    看到车队出现，张氏欣喜的对着车中的赵岩招手，赵岩策马加快速度跑到张氏身前，然后翻身下马。

    “娘亲，孩儿回来了。”赵岩很是殷情的说道，西贝货自然要殷情一些。

    “岩儿啊！出门大半个月怎么瘦成这样。”张氏看了赵岩半天，不悦的说了句，赵岩有些讪讪的笑了两声。

    “夫人，外面风大，还是快些回屋去吧！”媛儿在边上说道，略微羞涩的看了赵岩一眼。

    “嗯！进去吧！”张氏点了点头，拉着赵岩走进堡内。至于车队的事情，热腾腾的饭食也准备好了，赵全自会料理，也不用他操心。

    归途费时十日，加上之前的行程，这一躺用了大半个月。

    在张氏大致问了下赵岩此行的经过，赵岩轻描淡写的说了一遍，却把张氏吓得直念叨菩萨保佑。媛儿在边上听得美目流离，有些痴痴的看着赵岩，被赵岩的目光一望，满脸羞涩的低下了螓首。

    赵全带着一行浩浩荡荡的人马进了堡内，赵家上下开始把热腾腾的饭菜分发下去，赵全忙到大半夜，才把人安顿了下来。

    赵岩洗了个热水澡，也就早早的睡了，一路下来也把他折腾得心神疲惫。

    ……

    第二天事情就比较多了，赵岩带和赵全二人马上投入了各种工作。

    那七千多流民需要安置，恤银还得发放到阵亡者的家小手中，生产资料还得准备，各种大事琐事一大堆。

    赵岩顿感人手紧张，堪用的也就只有赵全这个老仆人，以前赵家也有几个掌柜，可都死在了乱兵之中。

    首先将流民中的人进行分工，将工匠分离出来，令赵岩欣喜的是，流民中竟然发现了十几个铁匠。

    询问后才知道，他们是军中的匠户，孔有德叛乱时逃出来的。还有几个则是民间的铁匠，不懂如何打造兵器。

    赵岩连忙把他们分配到了铁匠铺去，并调了几十个青壮负责扩建铁匠铺。村里的周铁匠原本就是赵岩那便宜老子找来打造兵器的，也是军中的匠户，所以赵岩把把周铁匠提拔为工头。

    这次带回的两万斤铁料，倒是够用一段时间。农具到处都可以买，但武器却是买不到。

    所以赵岩让铁匠铺开始打造长枪，赵岩的要求是枪杆要长达四米，周铁匠和其他几个铁匠商议了一番，设计出了一种重四两二钱的枪头。

    长枪的造价很低，几乎是兵器中成本最低的几种之一，赵岩先让他们打造两千把，至于那些不会打造兵器的铁匠，则让他们打造农具。

    铁匠非常重要，所以赵岩这些铁匠多招学徒，带出一个会打造农具的铁匠赏银一两，带出一个会打造兵器的铁匠赏银三两，达到一定数量还有额外奖励。

    而铁匠的工钱分为五等，最次学徒，一月工钱一两，会打造一般的农具则晋升为四等，一月工钱二两，会打造兵器的工匠为第三等，一月工钱四两，能熟练打造兵器的为二等，月工钱六两，二等铁匠能提出改进生产工艺的，则晋升为一等，月工钱十两，再按照改进的工艺重要程度赏赐银两。

    赵岩将条例一颁布，铁匠们士气大振，明代匠户地位低下如同奴隶，很多时候连饭都吃不饱，上官把材料给贪污了，还得他们自己出钱补，生活简直就是猪狗不如。

    不过在这里显然不需要担心那些问题，工钱不仅丰厚，还包吃包住，只要努力干活就能过上不错的日子。

    这些铁匠所求的不正是那样的日子吗？

    一时间把赵家村当成了天堂，干劲十足的打造着兵器和农具，同时努力学习打铁技艺，争取早日晋级一等铁匠。

    如何安置那批数量庞大的流民，赵岩和赵全开始商量起来，赵家的土地肯定是不够的，所以只能把目光瞄向那些荒地。

    但很多荒地都是有主之物，明末土地高度集中，已经到了历朝历代前所未有的程度。

    “反正周边的荒地都是我们的，先把那些地圈下来再说，就在那些荒地周围建造村落，等开春了直接种上庄稼。”赵岩摸了摸下巴说道，敲了敲桌子，“全叔你先派人去和那些地主接触，肯卖的话就买下来，一亩作价二两银子吧！要是不卖的话，就直接占了。”

    “那他们……”赵全满头大汗。

    “不服就干一架，反正我们有的是人，看他们服不服”赵岩匪气勃发的冷笑道，“能不干架自然是最好的了，如果可以的话，一亩地用两斗粮食租下来吧！”

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第十六章：新军成立

    寒风愈加萧瑟，赵岩招募来的七千多流民已经开始建造房屋，房屋就建在赵家村边上，都是一些简陋的木屋，只要能在冬天挡住风寒就行。

    七千多流民中，一半是老弱妇女，青壮达到半数。流民中青壮的生存几率更高，因此才能达到这样的比率。

    赵岩和赵全都很忙碌，由于缺少人手，所以只能自己上阵。目前并不缺少流民，急缺的却是行政管理人员，也就是文化人。

    记账、丈量土地、统计户籍等等工作，都需要大量的文人，这也是赵岩目前最缺的，总不可能自己一一去做吧！那会把人累死的。

    “公子您在府学应该有认识一些同学吧！也许能找他们过来。”赵全建议道。

    “不记得了。”赵岩郁闷的摇头说道，他这个西贝货怎么可能认识之前的那些同学，“再说明年就是科考，他们也不可能这时过来的。”

    秀才自然是想中举中进士做官做大官，不可能为了赵岩给的一点小利而放弃了他们的远大理想。

    “那就只能挂牌招人了。”赵全说道。

    “能写会记的尽管招来，大不了让人培训上一段时间，此事要尽快办好。”赵岩想了想说道。一般的文书，只要会写字记账算术就够了，要求并不是太高。

    “工钱要给多少？”赵全问道。

    “一般用来记账的文书，月给一石米粮，外加一两银子吧！”赵岩开出了一个十分丰厚的月薪。

    “除了一般的文书，我们还得招上几个懂得行商的管事和掌柜，这方面的工钱我不是很清楚，全叔你看着决定吧！”赵岩对赵全说道，把这些事情交给赵全他也比较放心，他老子是举人，赵全是跟着他老子一路读书也考了个秀才，能力方面十分出众，更重要的是对赵家很忠心。

    “老奴马上去办。”赵全点了点头，匆忙的又跑了出去。

    赵全连忙派人到登州、莱州等地招募文书，同时也把消息公布了出去。赵全负责对流民的安置，赵岩则把练兵的行动排上了日头。

    手中无兵，心中不安。

    要是手头有一支组织严密的军队，上次碰上那群贼寇还不横扫了他们，也不会打掉赵岩将近十万两银子。

    一想到这事赵岩就为之郁闷，倒是心疼那十万两银子，银子没了可以再赚，只是感觉这是很没必要的支出。

    如果随便和贼寇打上一仗就要花过十几万两，那还怎么应对即将到来的乱世。说不定和满清打上一仗，他就要倾家荡产了。

    因此组建一支纪律严明，组织严密的军队是当务之急。

    一大早，赵岩便召集了赵家的家丁，上次去济南城，路上和贼寇大战之后折损了十几人，恤银也都发到了他们家人的手中。

    现在只剩下九十三个家丁，目前没有私盐生意可做，所以回来后就比较清闲。

    九十三名家丁被集合在一起，他们稀稀拉拉的站着，没有半点军人的模样。他们的确不是军人，只是一群地主武装。

    赵岩笔直的站在家丁面前，目光凌厉的环视了一圈，沉声说道：“这次我们回来时，折损了十几个弟兄，大家知道为什么吗？”

    “应该是贼寇人太多了吧！”带队的赵勇出声回答道，家丁中以赵勇武艺最高，因此被赵岩提拔了上去，总领其他家丁。

    “错，大错特错。”赵岩当即否决，背着手走了两步，说道：“那群贼寇不过是一群乌合之众，随便一个谣言便以击溃。上次的真正和我们作战的不是上万人，只是几百人罢了。对那么几百人，我们还折损了十几个弟兄。说到底，我们也是一群乌合之众，只不过比他们高出一线罢了。”

    “是……是的。”赵勇憋红了脸，找不到反驳的观点。但很多家丁并不这么认为，能以折损十几人的代价战胜几百个贼寇，已经算不错了。

    不过赵岩在他们心里威望较高，这段时间赵岩的表现让他们很是佩服，所以也不敢当面反驳。

    在考校上，也只是以个人武力作为标准，所以严格的说，赵家的家丁也是一群乌合之众，只是比普通的乌合之众更有胆气更是敢战一些。

    “我知道你们想什么，你们想说自己不是乌合之众，你们的身手都是百里挑一，随便几个人打不过你们。”赵岩蔑笑道：“但那不过是单打独斗的本事，在战场上任你身手再好，没有群体的协助只是死路一条，战场上讲究的就是你死我活，谁会与你单打独斗？越是喜欢个人好勇斗狠之辈，在战场上死得越快。”

    所有家丁都默然的看着赵岩，静静的听着他的讲话。

    “如今世道不太平，天灾不断，今天不是旱灾，明天就是水灾，后天说不定哪里又跑出蝗灾。之前山东有孔有德叛乱，前几天我们还碰上了贼寇，说不定明天辽东建奴就会打到登州来，也有可能后天流寇就会乱到登州来。”

    赵岩指着远处正在修建房屋的流民扬声喝道：“如果我们不早做准备，就会像那些人一样，失去自己的家园，失散自己的亲人，为了一口饭食而铤而走险。他们还算好，有我们收容他们，但如果我们倒下了，谁来收容我们？谁来给我们发放种子和口粮渡过难关？”

    “我们不可能每次都向上次一样，用一个谣言就击败贼寇，连贼寇都对付不了，更何况是丧尽天良的建奴？”赵岩昂扬顿挫的发表了一番煽动性的演说，“所以我们不能再这样当乌合之众，我们要尽快壮大自己的力量，这样才能保护好自己的家园和亲人，在人天灾面前才能把握主动。”

    “从今天起，我就要把你们练成精兵，你们可有信心？”赵岩喝问道。

    “有。”家丁们整齐的回答道。

    “好，今日就是我们的成军之日，成军之始，军法先行……”

    “不听号令者斩，临阵脱逃者斩，扰乱军心者斩，聚众赌博者斩，扰民滋事者斩，妇女者斩，私藏俘获者斩……”

    ……

    张步云是被俘虏的贼寇中的一名，看上去十分的普通，甚至是有些瘦弱。

    这两天他正在伐木建造房屋，他是个文人，从来没干过苦活，又冷又累实在是坚持不住了。

    他本是招远的一名秀才，因为贼寇一过，把他给裹挟了，无奈的在贼寇中随波逐流，赵岩与贼寇作战时他见势不妙，直接躺在地上装死逃过一劫，打扫战场时被俘虏。

    这让他十分恐慌，如果被官府知道他从贼的话，这秀才的功名别想保住。

    在忐忑中，这个赵家的商队只是砍了贼首，对他们并没有追究。这让张步云松了口气，但随即知道自己要成为赵家的家奴后，心情不禁的跌落到了谷底。

    家奴，那可是任打任杀的贱民。

    到了赵家村后，张步云暗自观察了两天，发现赵家对家中奴仆还算不错，特别是那赵家的公子，在战场上凶神恶煞，平时待人却是和颜悦色，只是在指挥人的时候嗓门有些粗暴。

    同时也为赵家的财力暗暗心惊，因为赵家竟然招募了将近上万的流民，看这势头好似要安置他们成为赵家的佃农。

    只是在赵家好似很缺文书方面的人手，虽然一帮流民安置得还算不错，但却不能说是井井有条。

    登州经历了孔有德叛乱，生产一片萧条，赵家要恢复生产也无可厚非。但张步云发现了一个让他大吃一惊的现象。

    赵家竟然在练兵！

    一个地主在练兵，野心可谓不小。

    ——————

    琐事缠身，今天就一章了。

    求票！！

第十七章：军队构想

    每天早晨，赵家就会吹响嘹亮的起床号，一群家丁拖着疲惫的身躯从营房中跑出，然后进行半个小时的晨跑。

    接着吃完早饭，就开始举石锁并练习枪术，每人一杆长枪，对着草人猛刺。连续一个时辰后，开始像木头人一样站在原地，随着口令左转右转，谁若做错，就会被赵家的公子一棍子打过去。

    就那样不断的重复到中午，吃完午饭继续站。下午站上一个时辰后每人手持长枪，背上几块石头开始在野地里疯跑，最少张步云是这么看。

    到了傍晚，一群疲惫不堪的家丁则开始在赵家公子的指挥下扎营，晚上则围成一圈，听着赵家公子讲着什么。

    张步云无法靠近，也不知道是讲什么。不过以他的观察，赵家的举动反常了些。

    赵家好似想练出一支精兵，虽然张步云不太懂兵事，但也能清晰的发现那些家丁的变化。

    最初那些家丁站得还稀稀拉拉，不到半个月，那些家丁已经能整齐的走动，长枪刺出时也有种一往无前的气势。

    原本已经撑不住的张步云决定留下观察一段时间，因为赵家开出的条件实在是很诱惑，文人在赵家做事，一个月能领到一石粮食，还有一两银子。

    张步云本想逃跑，然后等明年去参加科考，但看到赵家开出的待遇后却心动了，在走与不走之间摇摆。

    所以决定再观察一些时日再说。

    当他看到赵岩在大肆练兵时，却是留了个心眼，每日远远的观察。心中颇为困惑，这赵岩要做什么？

    ……

    赵岩将训练新军的计划提上案头后，开始了对手下家丁的魔鬼式训练。

    每日早晨晨跑半个小时，接着吃完饭让家丁举一百下石锁，冷兵器军队的训练上，举石锁是重要环节。

    特别是长枪兵，对腰力的要求很高，所以必须针对性的每日举石锁。举完石锁后，就是练习枪术的时候了。

    两上一个小时的枪术，然后开始训练站队。

    训练站队虽然繁琐，但进度还算不错，十几天下来，手下的家丁基本上都能分清楚哪是左哪是右。

    英国人在训练印度士兵时遇到的问题并没有出现在赵岩身上，也许英国人是用英语喊的左右，这才导致练了大半年，那些印度士兵连左右都分不清楚。

    下午依旧是战斗，并进行负重越野，越野的距离一天天的都在往上提，傍晚则训练扎营。

    晚上，则是赵岩给家丁们灌输信仰、战术、眼界的时间，同时也是交流经验的时间。

    赵岩每天都让家丁住在营地里，他自己也和他们住在一起。

    就算赵家村有房屋可住，赵岩也不让他们住。因为住在房屋内会让士兵丧失警惕性，很容易被人偷袭。

    赵家的家丁被他狠练得叫苦不迭，单却只牙坚持，没有发生逃跑的事件。

    军法规定，逃兵是要被斩首的。而且他们跑了，家小还在赵家呢！他们又能跑到哪里去。

    另外只要成为新军的一员，每月发饷银5两，要知道登莱的大头兵一月的饷银只有1.5两，而且还经常拿不到手。

    再加上赵岩每日与他们同甘共苦了，他们还能怎么样？闷头练吧！

    赵家的家丁在个人的素质上比较高，原本就是一个个练把式的，更是在随着赵家贩运过私盐，上次还对上上万人的贼寇，手头也都见过血，练起来自然比较顺心，在赵岩的棍棒教育下，站队方面的进展很快。

    半个月训练下来，已经有模有样，不过在站队上偶尔还是会出差错。

    站队训练得差不多，是该开始训练阵形的时候了。

    赵岩心中已经有了未来这支军队的模样，他来自后世，本上就是个军人，在研究所工作时也研究过古代战争史。

    所以赵岩打算练出一支以长枪兵为主的军队，长枪兵的组成方阵，绝对是骑兵无法逾越的坚固防线。

    长枪兵专门克制骑兵，骑兵撞上长枪兵组成的方阵那就是找死，但提前是这个方阵要足够厚。

    满清的兵力大多都是骑兵，所以长枪兵是不可缺少的，四川的秦良玉所率的白杆兵就曾在对满清的作战中取得一定的战果。

    但光有长枪兵是不行的，还需要有远程杀伤部队与骑兵。远程杀伤部队很有必要，因为长枪兵方阵比较呆板，万一对方骑兵以骑射的方式作战，长枪兵根本无法反击。

    骑兵更是重要，步兵对上骑兵的结果就是胜不可追，败不可逃。就算是长枪兵和远程杀伤部队组合，想要彻底消灭满清那根本是不可能。骑兵的作用就是侦查、突袭、追击俘敌等。

    骑兵方面，目前还没有条件，主要是没有马。

    远程杀伤部队方面，赵岩心中有两种选择，一种是火枪，这自然不必说了，火枪在这个世纪已经成为了西方的主流武器，明廷的部队也大量使用火器。

    第二种则是长弓，长弓的性能即使是在十八世纪，性能上依旧不弱于火枪，而且长弓制作容易。但唯一的缺点就是训练一个合格的长弓手需要很久，而且想要组织起一支长弓兵为主的军团，需要大量练习箭术的人口支撑。英国人举国练箭，也只能组织几万人的长弓兵部队而已。

    长弓之所以没有在西方的战役中大显身手，主要是英国人已经被逐出了欧洲大陆，再则这个时代的西方士兵身穿防御力变态的板甲的越来越多，长弓的威力一定程度上被削弱。

    同时这个年代的西方人不太愿意花大量的金钱去打造正规的军队，所以选择招募农民，使用廉价的火枪进行作战。要知道欧洲人打仗都有一个特点，打仗的目的与土匪没什么区别，主要是为了俘虏敌人索要赎金。长弓兵没有近战俘虏敌人的能力，经常把贵族给射死。

    出于各种原因，长弓在欧洲并没有大规模的出现在战争之中。

    如果是一支训练有素的长弓兵军团，在战场上发挥的威力绝对比火枪部队更为强大，因为这个时代的火枪只能算是初级的火器，威力上还比不上长弓。

    赵岩考虑了一段时间后决定组建一支由长枪兵、火枪兵为主，骑兵、长弓兵为辅的部队。

    火枪、长弓混合，也是出于满清的装备考虑，满清的铠甲有两种，一种是明廷的扎甲，一种是棉甲。

    扎甲防御箭支、兵器，棉甲防御火器、御寒。

    满清经常让骑兵穿上几层棉甲去冲击明军，明军的火器在棉甲的阻挡下很难收到满意的效果。

    但棉甲这种初级的防弹衣对上弓箭的话，就如同纸糊的一般。

    要想建立这样的战争机器，还有很长的路要走。不过长枪兵的齿轮已经初步打造出来，经过半个月的训练，赵岩从家丁中选拔出三人作为伍长。

    分别是赵勇、林毅、王文岳三人，这三人表现最为出色，每人分统三十名家丁。是可以扩招的时候了，新招的兵勇由他们三人进行训练。

    ————

    票票！

第十八章：张步云的野心

    一股寒流从北方袭来，一晚上北风都呼啸个不停，好在这时流民们已经将房屋修好，在济南城也带回了足够多的棉衣。

    这些天流民都能吃个管饱，因此在这次寒流袭来时，并没有出现太多的死亡。

    第二天，赵家村顿时热闹了起来。

    人们冒着寒风聚集在一起，一个个青壮摩拳擦掌的上前接受测试。

    “要是成为赵家家丁，每月能领到五斗粮食，还有一两饷银，更不用缴纳佃租，这样以后全家老小就不用愁生计了。”流民们纷纷议论着，那些青壮自是心动。

    一月五斗米，还有一两银子，再加上不用缴纳佃租，若是单身汉的话，赵家还给家丁管饭，根本用不到那五斗米和一两银子。

    若有家小，五都米加一两银子养活三四人不成问题，若是家小多一些，家里免除了佃租，也能自给自足。

    只要成为家丁，温饱不成问题，想要成家立业那还不简单。这些流民的家庭大多已经支离破碎，对成家立业的想法更是迫切。

    赵岩带着十几个家丁站在场中，一个青壮上前接受测试，只见他吃力的举着石锁，只举了五下，便已举不起来了。

    “不合格。”赵岩大喝一声，“下一个。”

    马上又有一个青壮跳出来接受测试，赵岩测试的项目就只有一个，那便是举石锁。他要的就是力气大的青壮，能举二十下石锁就算是合格，这石锁可是三十斤重的。

    力气大一般体质都好，只有体质好才能经受住严酷的训练，不至于出现什么意外。

    这次扩招的名额为三百人，七千多流民中有一半是青壮，选取的几率为十分之一，如果超出了这个数字，则裁掉成绩差的。

    那个测试失败的年轻人遭到一阵哄笑，竟然这么废，只举了五下。但那年轻人并没有走入人群，而是来到了赵岩身前。

    “什么事？”赵岩问道。

    “东家，听说你要文书？”那年轻人出声问道，此人不是别人，正是踌躇不定的张步云。

    赵岩眼前一亮，问道：“你会写字？”

    “在下张步云，莱州府府学痒生，自会写字。”张步云挺着胸膛回答道，但声音却是不大，显然是怕太多人知道他从过贼。

    秀才！赵岩不由大喜，这些天赵全也从外面招募了一些文书回来，但文凭大多不高，很多都是童生出身，写写记记还能胜任，但能挑重担的却是少数。

    “可会算术？”赵岩又问道，这几天接触的文书，大半懂得算术，但也有小半不懂得，那些学算术的文人大多是想转行当掌柜、会计之类的，自然要学。

    但高文凭的人文就让赵岩有些担忧了，就说这明末的高官，有的竟然不懂算术，结果带军出动却把后勤给算错了。

    “会。”张步云点头道。

    “好，以后张兄就是我赵家的文书，一会去找管家，让他给你安排。”赵岩心中大悦，又找到一个文人。

    张步云拱了拱手退了下去，前去找赵全。

    让张步云下定决心留下的还是因为今天赵岩带人招募家丁，原本张步云还对自己的猜测有些不确定。

    毕竟一个地主就算是在练兵，那也只有那么几十人，肯定成不了什么大气候。但今日竟然要扩招家丁，这更加让张步云确定赵家的志向不小。

    张步云是一个十分傲气的文人，虽然只有秀才的身份，但对中举却是把握十足，让他留在赵家的原因还是个人对天下大势的猜测。

    张步云不仅熟读四书五经，还经常看一些杂书，因此眼界和学识要比一般的文人高出许多。

    如今天下流贼四起，天灾不断，朝廷在辽东节节败退，这一切都昭显着一个朝代的灭亡。

    流贼乃是历代灭亡的前兆，秦代、汉代、唐代的灭亡，都和流贼有很大的关联，宋代则是胡虏所灭。

    当今流贼四起，官军迟迟难以剿灭，已有步秦汉唐后尘之迹，再则建奴在辽东肆虐，并已统一蒙古，有大兴之势，大明亦有步宋朝后尘之迹。

    天灾从万历后期开始就接连不断，在张步云看来，是天不助明，与南宋末年十分相像，南宋末年最后两个小皇帝出海，一个遭遇风暴溺死，一个被陨石袭击，所幸砸偏了。

    此次登莱孔有德之叛，孔有德出海遭遇风暴，其后又投降建奴，在张步云看来亦是上天所为。

    种种迹象表明，大明将亡。

    但对于这个猜测，张步云也吃不太准，只是一个猜测罢了。所以才会在是否前去参加科举中摇摆不定，如果大明将亡，参加科举无异于是毫无出路。

    如今看到赵岩在这收拢流民，招募家丁，为人不贪图享受，身手颇为神勇，又懂治军之道，听说还是秀才出身，家中又有财力，简直是乱世良主，让张步云感觉应该是一个可以辅佐之人。

    张步云已经打定主意，若是赵岩没有称雄之心，自己亦可徐徐点播一翻，将来若能成就霸业，自己也可封侯拜象。

    张步云此人颇有野心，但这野心只限于文人的最高成就，并未有黄袍加身之志。赵岩却是张步云最佳的选择。

    虽说胡虏之势大兴，但那毕竟是外族，一个不好就会命赴黄泉，同时他过去不过是锦上添花，也不会取得什么成就。

    若是选一流贼辅佐，那便随时可能被官军剿灭。况且流贼大多只懂破坏不事生产，之会让世道更糟。

    而赵岩不同，不仅懂得收拢流民恢复生产，还懂治军之道，赵家更有财力，如若赵岩有称雄天下之志，长远来看必然比流贼更有成就。更何况赵家是铸业之初，现在投奔更有机会得到重用，这亦是锦上添花与雪中送炭的区别。

    但张步云自然也做好了两手准备，若是赵岩是个扶不上墙的烂泥，那他定会离去，或赴科举，或另寻良主。

    下午公布了选中的家丁名单，在一阵羡慕中，那三百名青壮挺高了胸膛。

    赵岩当即宣布休息两日，两天后再安排赵勇、林毅、王文岳他们三人的练兵事宜。

    赵岩练兵忙了大半个月，全身心的扑在了练兵上面，虽然这强悍的身体撑得住，但却是心神疲惫。

    练兵方面还是任重而道远，赵勇、林毅、王文岳只是能分担一部分，许多东西还得赵岩亲自操刀上阵。

    “你这孩子，半个月都住在那帐篷里，都瘦成这样，看你身上脏的。”张氏心疼的拉着赵岩，连忙对媛儿说道：“带岩儿去洗个澡，一会炖些汤给他补补。”

    张氏虽然心疼，但眼中还是十分欣慰，这几月来赵家并没有破败下去，反而被儿子经营得风生水起，自是欣喜。

    “是，夫人。”媛儿应了一声。

    刚走出张氏的视线，赵岩就一把抱住媛儿，将她那柔软的娇躯搂在怀中，俯头吻向媛儿的朱唇。

    “嘤……”媛儿嘤咛一声，直接软在赵岩怀中。

第十九章：红薯土豆

    赵岩一阵狼吻，怀中的娇躯传来一阵热力，让他的小腹蠢蠢欲动，大有擦枪走火之势，自穿越以来他不近女色，憋得好是难受。

    媛儿满面红潮，软倒在赵岩怀中，这时才恢复了点力气，柔弱的纤手在赵岩胸前推拒着，唔唔两声，朱唇与赵岩分开，央求道：“公子，一会就要吃饭了，你别……”

    “呵呵！知道了。”赵岩也没猴急到那地步，在媛儿翘臀上拍了拍，说道：“洗澡，洗澡。”

    “嗯！”媛儿的俏脸红扑扑的，带着赵岩往浴室走去。

    不一会媛儿准备好一大桶热水，赵岩浑身脱了个精光，直接跳了浴桶之中，在兵营住了半个月，身上都积了一层的污垢。

    媛儿温柔的给赵岩按摩着肩膀，那柔柔的手让赵岩舒服得哼哼了一声，整个人躺在浴桶内却是不想动了。

    温柔乡英雄冢，古人诚不欺我啊！赵岩闭着眼睛，心中边想着。

    如果不是碰到明末这档子乱世，他才不去练什么兵，赚些银子和可爱的小媛儿坠入爱河多好啊！

    可惜！这是明末。

    如果不发展，一切都是过眼云烟。

    “媛儿，我们一起洗怎么样？”赵岩突然回头，对媛儿露出一个坏坏的笑容。媛儿咬了咬嘴唇，红着脸摇头道：“不要。”

    见她羞涩的样子，赵岩呵呵笑了一声，不再去挑逗她。

    过了一会，媛儿突然出口劝道：“公子，以后可不要那么拼命了，会把身子累坏的。”

    “时间不等人啊！我这不是没办法嘛！”赵岩苦笑了一声，谁都有惰性，他自然也是一样。只是想到满清统治下那遍地留着辫子，如同奴隶一般的祖先，他就感觉一阵不寒而栗，不断的在鞭挞着他去奋斗。

    “公子在担心什么？”媛儿敏感的发现，这些日子赵岩好像一直在谋划着什么，还有一些让他很是忌惮的东西。

    “天下就要乱了，朝廷靠不住啊！现在只能靠自己了。”心神疲惫下的赵岩不由叹了口气。

    “怎么会呢？”媛儿不解的问。

    “还不会啊！天下灾荒不断，朝廷又无力救助，流贼又到处破坏生产，到时候朝廷更是收不上银子。没有银子就发不了军饷，没有军饷连官军都会从贼，结果就会越来越糟。要单单是流贼还好，问题是还有建奴时不时的入关闹腾，让朝廷没办法集中力量去剿灭流贼。”赵岩苦笑了一声，女孩子总是不太关心这个。

    “到最后朝廷没银子，又没可战之兵，流贼和满清就会扑上去把大明打倒，流贼不过是一群乌合之众，哪里能打得过满清，到大汉江山就要变成异族的了，我们汉人还有好日子过吗？所以我们要练一些兵，以后天下真的大乱了，我们也不会被人任打任杀。”

    “媛儿知道了。”媛儿呆呆的听完，似懂非懂的点头道，皱着眉头说道：“都是媛儿不好，不能帮上公子。”

    “呵呵！媛儿你要帮我的话，就把书读好。”赵岩笑道。

    “嗯！媛儿已经在很认真的读书了。”媛儿一想到读书，不由有些兴奋，自从赵岩允许她到书房看书后，她每天都会到书房去看书。

    有一次被张氏发现了，张氏问她为什么到书房去看书，媛儿说是公子让她看的，张氏却是一阵默然，没有再多说什么，显然也是默许了她的行为。

    “咦！对呀！”赵岩突然想到了什么，有些出神的想着东西。

    赵岩想到人才方面的难题，这个年代的人才虽然也不错，但很多还是不太符合他的要求。

    自己培养人才势在必行，教育是一个民族的希望，如果早些动手的话，也许过上七八年就能教出一些能够使用的人才。

    只要播下种子，形成一个符合需求的教育系统，以后这个教育系统就不用自己操心了，而人才却能源源不断的供应上来。

    现在什么都需要完善，却是没那么多功夫去办学。不如就先教会媛儿用拼音，然后让她教学生认字，然后自己再教学生其他方面的东西。

    这个想法不错。

    要是媛儿教不过来，可以找两个教书先生来辅助，不过前提是这些教书先生要先把拼音什么的学会，更是要按照赵岩的教育方式来教学生。

    赵岩正想着，突然浴室外面传来脚步声，只听见赵全的声音在外面喊道：“公子，派去福建找地瓜的人回来了。”

    “地瓜，回来了~！”赵岩哗啦一声从浴桶里站了起来，连忙对媛儿说道：“快快，我要出去看看。”

    “公子，你还没洗干净呢！一会再去看也来得及。”媛儿伸手轻轻将赵岩按回浴桶里，见赵岩要出去却是不同意。

    “好吧！好吧！我们快点洗。”赵岩说着飞快的洗着身上的污垢，不一会把身上洗得干干净净。

    擦干净了身子，在媛儿的帮助下穿上衣服，然后赵岩飞快的跑了出去。

    见着赵全，连忙问道：“全叔，他们人呢？”

    “在外面呢！”赵全说道。

    “走，去看看。”赵岩是或道，赵全点了点头，跟了上去。

    两人到了屋外，就见着两辆大车，大车上装满了一个个大袋子。

    “公子……公子。”两个派去福建的家丁起身致意，赵岩温和的笑道：“辛苦你们了，一会每人去领三十两银子。”

    “谢公子。”那两个家丁大喜。

    “地瓜在哪？”赵岩走到那两辆大车前，对那两个家丁问道。

    “这一车是地瓜。”那家丁连忙将一个大麻袋搬下车，飞快的解开袋口，里面果然露出了一个个带着一些泥土的茎块，正是在后世亩产飙到上万斤的红薯。

    赵岩伸手拿出一个红薯，啪的一声坳成两半，马上就闻到一股熟悉的味道。

    穷人家的孩子，哪个没吃过红薯啊！赵岩小时候家里很穷，小时候就经常吃这东西，对红薯再熟悉不过了。

    虽然说这东西吃得有些腻味，但此刻赵岩却是欣喜无比，这东西可是神器是啊！它维持了满清三百年的压迫统治，不是神器是什么？

    话说满清的康乾盛世，应该叫‘红薯盛世’、‘地瓜盛世’更恰当一些。有了这东西，满清就算是横征暴敛也不会把人饿死，话说满清入关破把天下破坏得一塌糊涂，结果收上去的农业税竟然比明代还多。

    只能说崇祯生不逢时，正处于就地瓜刚进入中国的时期，虽然明末官员推官过这东西，但却没有成功挽救明朝的命运，因为老百姓还不认识这东西，结果却便宜了满清。

    “哈哈，好，好。”赵岩大声笑道，又问道：“其他几样东西带回来了吗？”

    “禀告公子，都带回来了。”两个家丁随即将其他几个袋子打开，里面有土豆、花生、玉米、高粱这些东西。

    “公子，此乃何物？”一个声音问道，赵岩回头看去，只见今天上午刚现身来投的张步云正拿着个红薯仔细研究着。

    “此物叫红薯，在福建人叫他地瓜，山药。若能精心栽种，一亩年产四五千斤不是问题。”赵岩心情大好，对张步云讲解道。

    “四五千斤！”张步云被这数字震惊得膛目结舌，半响回过神来又有些不相信，问道：“全能能当粮食吃？”

    “当然能。”赵全感慨说道：“当年老爷在漳浦时家道中落，有段时间就吃这个，好像吃了好几个月，吃得面黄肌瘦。”

    “平时配合着吃些蛋奶肉就无碍了，也可和米饭一起煮来吃。”赵岩挥了挥手，说道：“快把这些东西藏到地窖里去，别给冻坏了。”

    “有此物，霸业可成。”张步云却是低声自语了一声。

第二十章：屯田制度

    一大车的地瓜，还有那些土豆，小心的藏进了地窖里，这个地窖是赵岩提前挖好的，并且挖得十分精致，力求把温度控制好。

    地瓜虽然产量高，但储存却比其他作物要麻烦些。

    ……

    赵家在这半个月当中，招募到了三十多个文人，大多数都只是能写能记的，高文凭的也就张步云这么一个秀才。

    三十多人集中在了大厅之中，赵岩满面欣喜的走了出来。

    “见过东家。”这些人文看到赵岩出来，连忙拱手招呼。赵岩微笑着点了点头，说道：“各位不必多礼。”

    沉吟一声，赵岩说道：“我赵家身为黄县大户，此番登莱饥殍遍野，匪盗四起，不由深感心痛。在下不才，欲练些乡勇保境安民，招募流民屯田恢复生产，只是流民众多，管理上实在是有心无力，因此才请众位前来帮衬一二。”

    “东家有此拳拳之心，实属难得，若天下之人皆有此报国之心，何愁天下不平。”张步云上前一步，对赵岩称赞道。

    “是极，是极~！”几个文人在一遍不由附和道。

    “众位说笑了，咱们就事说事吧！眼下我赵家新招募的七千多流民需要登记户籍、安排屯田诸事，还需要众位出力。在我赵家做事，以才能为上，无道服有道，无才服有才，此番将作为诸位的能力选评，若是有足够的能力，日后定会委任重担。”赵岩笑道。

    “无道服有道，无才服有才，东家所言极是，当今官场有道服无道之迹遍地皆是，以至直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。”张步云高谈阔论道：“东家这家业，亦如同一个小官场，若要避免如此情况，还应广开言路才是。”

    赵岩的目光不由在张步云身上停留了半响，这人表现十分活跃。

    打了声哈哈，赵岩笑道：“赵家不过是一方摆不上台面的土豪罢了，哪里有什么小官场，不过众位如果有什么好的建议倒是可以提出来，若是对恢复生产有利，本人定有重赏。”

    张步云笑了笑，没有说话，看向赵岩的目光有些深沉的意味。

    三十多个文化人的加入，各种文书方面的事务迅速展开，一部分负责登记流民的户籍，他们的姓名、年龄、婚嫁、家属、特长，都要登记在案，还要将他们编成。

    一部分则开始丈量土地，赵家村周边村落都是一片凋零之色，孔有德的乱兵把这山里头犁了一遍，唯独赵家村的小堡比较难啃没有去管，其他不具备这中防御能力的村落大多遭殃。

    所以空留出了许多无主的土地，有些虽然有主，但却无力耕种，也只能荒废。

    按照一个青壮劳动力需要二十亩地，一个壮年妇女需要十亩地的方式计算，得出的结论是，需要圈下八万多亩地。

    若是这些地都要用银子买，赵岩可没那么多钱买。但买还是要买，二两银子一亩地，在登莱已经算是不错的价格了。

    很多土地就算想卖，也没人想买，除非那些觉得土地不够的地主。

    这个年代的地产可谓是高度集中，就如同后世的房产一样，是被人十分看重的资源，不管是地主还是官员，或是那些大商人，没有土地就不想样。

    屯田方面的诸多事宜，由赵全带着那些文人去做。练兵方面由赵勇、林毅、王文岳三人负责。赵岩则是两头把关。

    练兵方面目前还不需要他介入，先让他们练习枪术、列队、方阵，这些方面他们三人皆以清楚关键，训练上也有模有样，一切按照赵岩初步制定下的条例去实施。

    赵岩则扑到了屯田方面。

    因为来年要种植红薯，所以赵岩连忙编写了一本红薯种植方面的一些要点，毕竟现在的人们对红薯还很陌生，种植上更是没有经验。

    红薯因为高产，因此随意插下去就会有收获，就算是在后世，很多农民种红薯也都那样，插下去就不管它了。

    但那样并不能收获多少红薯，如果土地不是半沙质的，产量说不定还没后世的水稻、小麦高。

    种植红薯前，首先要进行一次深耕，每亩还要施下几千斤农家肥，育苗方面也要提早，要用大棚之类的方式提早育苗，也可以用发酵的方式来土法提高温度。地瓜生长时间越长，产量越高。

    插苗后还要及时补苗，存活之后还要进行一次中耕，许多事情都需要注意，只有精耕细作，才能让地瓜产量提高，而且可能是成倍提高。

    赵岩也对红薯的种植技术只有一个笼统和大致上的了解，许多细节方面还得让人专门去总结经验。

    就在赵岩编写《红薯种植要素》时，张步云却是前来提建议了。

    “文龙有何建议？”赵岩对张步云问道，张步云字文龙，古人取表字，多是按照名字意思相同的方式来取，所以也叫‘列表字’，因有‘云从龙，风从虎’一说，所以取了个文龙的表字。

    “东家即意屯田，管理上应该有个具体的体制，昔日曹魏屯田有民屯和军屯两种。民屯每50人为1屯，屯置司马，其上置典农都尉、典农校尉、典农中郎将。收成与国家分成，使用官牛者，官6民4；使用私牛者，官民对分，屯田农民不得随便离开屯地，东家何不效仿曹孟德？”张步云看出了赵岩在管理上有些混乱的原因，主要是没有具体制度。平时张步云杂书看得多，知识涉猎十分广泛，对曹操的屯田的制度却是记得一清二楚。

    “嗯！不错。”赵岩点了点头，制度上的他确还在考虑。张步云能提出这样的建议，也彰显出了他与其他文书的不同。

    其他那些文书读的书不深，看过的书也不多，所以就算是看出了具体问题，也无法借鉴前人的经验来给出建议。

    “只是曹魏之时的形势与当前也有所不同，所以还需改动一些才是。”赵岩想了片刻后说道，曹魏时的屯田制度的确是不适合他。之前赵岩只知道屯田，但并不知道具体制度如何，只是以为安排人耕种就可，如今被张步云一提制度上的问题才反应过来，屯田也是需要进一步管理的。

    “所谓万变不离其宗，屯田之道好处在于可以提供粮食，还可以提供兵源。”张步云接着说道。

    赵岩思索着，屯田的作用貌似也就在这两点做重要，如果要深入的管理，目的自然是多出产粮食、兵源。

    “那便依照曹魏时的屯田制度，100名青壮编为一屯，用我赵家耕牛者六四分，用私牛五五分。一屯设屯长一名，团练一名。屯长专管农事，团练专练乡勇。十屯为一集，设集长一人，操守一人。集长管民政、钱粮，操守管团练、兵备。”

    赵岩顿了顿，继续说道：“若是青壮家属，则一并归于屯地。若无青壮抚养的老弱，则留于作坊做工，做些力所能及的工作。另外要多找些媒婆，帮那些破家的青壮成个家，加强他们的归属感。”

    “还有，要把粮食当成战略物资进行管制，屯田所得粮食不能私卖他人，若是要卖，我赵家一律以公道的价钱收购。”思绪一打开，赵岩断断续续的定下了制度。媛儿在一边提笔记下，俨然像个秘书。

    ——————

    不好意思，作休时间有些混乱。。。。。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十一章：屯地遭袭

    制度确定下来，事情就变得简单多了。

    流民中有三千青壮，所以要设三个集，三十个屯。每个囤需要配备三十头牛，总的需要九百头牛。

    耕牛还算好，赵岩上次去济南城，把济南附近的牛马铺扫荡一空，足足买了一千多头回来。

    目前来说，耕牛还是够用的。

    接下来就是建屯圈地了，经过几天的准备，屯地都划分好了。每个屯的选址大多都在河流边，这样取水容易。

    以十个屯为一集，每集建堡一座。

    赵家村为一集所在，更名为赵家堡。另外两集分别分布在南面和东面和西面，东面将兴建平寇堡，西面将兴建安民堡。

    每屯配一牛铺，专门养牛，再配医师、产婆各一人。屯长平时要管理户籍、卫生、水利、耕牛、农具、组织耕种、收取佃租。团练负责农闲之时操练乡勇，抓捕盗贼。

    每集设牛马铺一间，专门培育耕牛、马匹。铁匠铺一间，专门打造/维修农具，以及木匠、瓦匠、石匠若干。医院一座，负责管理下面的医师、产婆，同时负责卫生、防疫，以及草药的准备。

    集长负责民政，管理下面的屯长，以及诉讼等。操守管理下面的团练，负责装备、训练方面的事宜，若遇战事则统领民兵出战，若是来犯之敌太强，则组织各屯进堡防守。

    整个屯田被制度化的确定下来，但这只是一个理想的制度，许多东西还是缺少的。

    牛铺必须由擅长养牛的人来管理，马铺同样更是需要擅长养马的人去管理，特别是马铺，不仅要会养马，还得懂得如何培育出优良的战马才行，同时医师也是紧缺。

    囤地一划定，马上将那些流民分配了下去。

    流民们开始修建今后生活的家园，又是一副热火朝天的景象，至于之前修建的简陋房屋，则留做下一批流民居住之用。

    有了之前修建房屋的经验，修建囤地变得比较流畅。每个囤地都有一个文人负责，他们就是未来的屯长，张步云也被分配到了其中一屯。

    谁表现出的能力最强，就能升任集长。

    又从家丁中选出训练上杰出的三十人，分往三十个囤地，虽然说时机还不是很成熟，但问题是这些流民现在必须有人约束，否则还不乱成一团。

    很多人都是俘虏，万一跑了怎么办！

    “要成立一个专门招募人手的部门才行！”赵岩想着，跑去和赵全商量。最后赵全跑去成立了一个招募局。

    招募局的工作就是招募流民以及稀缺人才，目前迫切需要招募的就是文书、掌柜、医师、工匠、兽医、马官。

    招募局有奖赏制度，各种人才都明码标价，谁若介绍一人过来，就可直接领取赏银，以文书为例，介绍一名童生过来奖励五钱银子，介绍秀才一人奖励一两，介绍举人一名，奖励三两，若能介绍进士……呃，这不可能！进士哪会来这山沟沟里做事，人家可是官老爷。

    凡事，金钱开道。

    有道是，有钱能使鬼推磨啊！

    ……

    正当屯田刚开展时，安民堡那边却闹出了妖蛾子。安民堡那边有个屯地被袭击了。

    赵岩带着手下三百多家丁赶到现场，现场已经是一片狼藉，袭击之人早已不知道跑哪去了，但屯地刚修好的房屋却被烧了个精光，地上还躺着十几具流民的尸体，其中一具赫然是刚任命的屯长。

    一股火气腾腾的升起，赵岩怒道，“怎么回事？”

    “东家来了，东家来了。”周围的流民顿时跑了上来，七嘴八舌的说了起来，上午一群大概一百多人的匪盗袭击了屯地，杀死了屯长，还抢走了那三十头牛。

    “他们装备如何？”赵岩问道。

    “装备精良，有十几个匪盗还骑着马，其他匪盗手上拿着刀剑，不是一般的匪盗。”其中一个参加过贼寇的流民说道。

    “赵勇。”赵岩大喝一声。

    “在。”赵勇连忙上前了两步。

    “带人顺着他们离开的路线查。”赵岩愤怒的命令道。

    “是。”赵勇连忙带着一队人，顺着那群匪盗离开的方向探查，由于抢了赵家的三十头耕牛，路上的痕迹非常明显，牛蹄、牛粪的痕迹一路都是。

    接着赵岩让人把屯地的流民收拢起来，然后将人带回赵家堡。赵全正在外面办事，听闻此事马上赶了回来。

    听完赵岩的叙述，赵全沉吟了片刻，说道：“很有可能是高家干的，在这附近也就只有高家如此行事。”

    “高家？”赵岩困惑的问道。

    “高家是本地大族，族兵就有上百，时常也会假扮匪盗到处劫掠，登莱已经这么乱了，也没人去追究。”赵全说道。

    赵岩眼中寒光闪烁，冷笑道：“若真是他们干的，那便是自寻死路。”

    ……

    第二天，赵勇带着人风尘仆仆的赶了回来。

    “报告长官，属下一路寻着痕迹追查，最终查到高家的寨子，应该是高家干的。”赵勇禀告道。

    “什么应该是高家干的，既然查到了痕迹，那么肯定是高家做的好事。”赵岩冷哼了一声。

    “属下失言。”赵勇连忙说道。

    “还查到什么情况？”赵岩目光炯炯的问道，“高家的寨子防御如何？”

    “他们的寨子建在山上，地势上易守难攻。”赵勇说道，想了想继续说道：“不过他们的防守好像很松懈，没有见到哨兵。”

    赵岩成立的新军，除了要住在帐篷里外，更是安排了许多哨兵警戒，以防被人袭击。因此赵勇根据对比，提供了一个情况。

    “公子，此事还得谋而后动。”赵全出声说道。

    “嗯。”赵岩点了点头，从座上站起身，来回走了几步，说道：“再派几个人前去探查一番，把地形先摸清楚，切记不要打草惊蛇。”

    “是。”赵勇站起身，匆匆走了出去。

    高家是一个十分富有的豪族，外加孔有德之乱时浑水摸鱼的到处打家劫舍，油水想必十分丰厚。

    新军方立，那便拿高家祭刀！

    ————

    发这本书也没和编辑打招呼，今天签了，小小庆祝一下。

    大家来点票票吧！！！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十二章：夜袭高家寨

    这天很冷，又是一个阴天，寒流还未吹过山东境内，寒风呼呼的呼啸，高家寨中却是一片欢喜之气。

    高家家主高寻启正摆宴设席，一是为了庆祝前些天抢到了三十头耕牛，虽说也就值个几百两银子，但有了更多的牛，来年就能种更多的地。

    当然，摆宴设席更多是为了庆祝做日吟出一首好诗，举人出身的高寻启有个习惯，每当吟得好诗妙句，便会大摆宴席，请上亲朋好友让他们品鉴一番，吃着好酒好菜，听着赞美之词，简直是人生一大享受。

    对于平常人家来说负担颇重的宴席，对于高家来说却是九牛一毛，就算是天天摆上几桌也吃得消。

    在高寻启身上，恰恰表现出了明末贫富人家生活的巨大诧异，有道是朱门酒肉臭，路有冻死骨。

    只是此番登莱大乱，高寻启在这山中结寨自保，却是宴请不到多少好友，心中不由稍显不快。

    但同样也是登莱大乱，给了高寻启机会。孔有德乱兵在时，他便让族中弟子假扮孔有德的乱兵，到处打家劫舍。孔有德之乱一平，马上便换了旗号，摇身一变成为匪盗。两年下来，倒是让他赚足了银子。

    对此高寻启也没什么顾忌，反正又不是只有他高家一族这么干，登莱都乱成这样了，还有谁去管他们。

    官兵一个个怕死得不行，到处找老百姓打粮还凑合，哪里会主动出击剿贼，更是不敢动他们这样的一方土豪。除非是实在是匪盗闹得压不下去了，官府才会上报朝廷，否则随便你怎么折腾。

    高寻启是为举人，自然不会把事情闹大，虽然到处打家劫舍，但却从来不打高家旗号，官府也查不到他们头上。

    就算是查到又如何，塞点银子不就搞定了。正是看透了官府的行事，高寻启才如此肆无忌惮，抢了赵家的耕牛也没有掩盖踪迹，被赵岩顺着痕迹查到了所在。

    高寻启这天晚上在寨中设宴大吃大喝，寨中灯火直到三更方才熄灭，却是把高家寨后山下面黑暗处的一行人看得纳闷。

    黑暗中，一片静悄悄的，但却有几百双眼睛盯着高家寨。这些人噤声藏在山下，没有发出一丝声音。

    “公子，灯熄了。”黑暗中，一个声音压得极低。

    “再等一个时辰。”……

    这声音过后，又变成一片静悄悄。

    这些人正是赵家的一众家丁，高家寨离赵家村有四十里地，赵岩傍晚时带人掩蔽在高家寨的后山下，一直等到了三更，时间估摸的应该是晚上11点。

    赵岩趴在树丛中闭目养神，等待着合适的时机。

    这高家寨地势险峻，若是一股脑的冲上去，必然收不到什么成效，到时候惊到了高家，想要打下高家寨就难了。

    毕竟自己手上的家丁都还在使用长枪的初级阶段，远程杀伤和攻坚能力都很低，而且刚招募的三百名家丁在方阵方面还练得不清不楚，大炮、火枪更是没有呢！

    所以必须打他个措手不及，不出手则已，一出手就要一举剿灭。

    ……

    转眼，就已过了一个时辰，高家寨也变得静悄悄的。

    “公子，时间到了。”赵勇在身边拉了拉赵岩的衣角，赵岩睁开眼睛，看向山上的寨子。

    “就是现在。”赵岩猫起身，回头对赵勇他们三个伍长说道：“我带人摸上去，成功后你们先举火上来接应……”

    “好！”三人点了点头。

    赵岩随即拔出长刀，带着十几个没有夜盲症的家丁悄悄的摸上山去。

    这后山的小道十分崎岖，借着昏暗的天色，磕磕碰碰的向上爬着，赵岩咬着长刀，双手在地上摸索着前进。

    山上的寨子外面没有哨兵，但赵岩却并为大意，想来寨中肯定有人把守。赵岩如同灵猫一般在地上一滚，直接贴在了栅栏上。

    不一会，身后的那十几名家丁也跟了上来。和赵岩一样贴在栅栏上，细细的听着寨门内的动静。

    寨门内很安静，好似没人，但从缝隙中却能看到一些火光。

    赵岩对家丁做了个手势，让他们待在原地，然后抓着栅栏腰上一发力，直接蹬了上去，十分灵巧的在栅栏上一翻，直接从寨门翻了进去。

    寨门边烧着一个篝火，只见篝火边坐着两人，正靠在一棵大树上呼呼大睡，赵岩小心的抓着栅栏，慢慢从寨门上爬下，尽量不让自己发出一丝声音。

    半夜摸门，的确很刺激。但却十分凶险，一有不甚就会出岔子。

    好在这高家寨的防备非常松懈，丝毫没有警惕之心。

    高家之人自然不会天天警惕，现在孔有德之乱平定，高家寨不可能被乱兵威胁，何况高家寨地势如此险要，就连乱兵也不敢攻打。至于匪盗，他们也是，哪个不长眼的敢动他们？

    跳到地面，赵岩悄悄摸了过去。

    那两个门卫好似在睡，又并没熟睡的样子，赵岩也不管那么多，直接摸到大树后面，捂上一个门卫的口鼻，长刀直接抹过那门卫的脖子。

    鲜血“嗤~！”的一声从那门卫的脖子中喷出，溅到了另外一个门卫的脸上。

    那门卫脸上一热，加上听到了一丝响动，困惑的睁开眼睛，马上看到了阴影中的赵岩，顿时惊骇，喝道：“谁？”

    没人回答他，赵岩一刀直接劈了过去，咔嚓一声，那门卫的脑袋被劈成两半。

    顾不得那么多，赵岩连忙返身打开寨门。

    门外的家丁听到里面的动静后心下一紧，当看到寨门被打开时不由松了口气，赵岩沉声说道：“发信号。”

    一个家丁连忙点上火把，朝着山下挥舞了几下。

    不出片刻，山下马上亮起上百个火把，在火把的照耀下，赵勇他们三人带着家丁朝山上冲来。

    “谁？”一声大喝冲寨子中传来，只见十几个衣衫不整的人冲了出来，来到后门马上看到赵岩一群人，顿时心下一惊，扯着嗓子大喊道：“土匪打上来了，土匪打上来了……”

    顿时如同被捅了马蜂窝一般，脸盆、铜锣乒乒乓乓的一阵乱响，高家寨中的人被这喧闹的声音吵醒，高家的族兵提着武器冲向房外。

    见赵岩只有十几人，顿时嗷嗷叫着冲了上来。

    情况紧急，山下的家丁一时半会还上不来，必须坚守到山下的援兵上来，赵岩大喝道：“列阵，平枪。”

    十几支长枪顿时放平，形成一条直线堵在寨门，敌人已经冲到面前。

    “杀~！”赵岩将手中长枪猛然刺出，将一个敌人的胸膛刺穿。听到喝令，赵岩身边的家丁条件反射的将长枪刺出，将冲上前来的敌人刺倒在地。

    “杀！”赵岩抽出长枪，继续刺出。一派长枪刺过，又倒下五六个敌人。

    长枪的好处此时表现得淋漓尽致，所谓一寸长一寸强，高家寨的人根本冲不到赵岩他们身前便已被刺倒在地。

    毫无阵形，推搡的往前冲，身上又无铠甲，简直是一刺一个死。

    高家之人势头一阻，见到前面已经倒地不起的族人，顿时心中一惊，向前冲的队伍为之一滞，摩肩接踵进退不决。

    “大家不用怕，他们只有十几人，随我杀贼……”一个声音在队伍中大喊道，可那人的话音刚落，寨门后立即响起喧天的呐喊。

    “杀啊！！”喊杀声弥漫，高家寨的众人面色一慌。只见火光从山后的小道一个个出现，一群手持长枪的家丁冲了上来。

    冲上来的家丁，马上排列到了队伍当中，一排接着一排，很快形成了一个方阵。

    “前进！”赵岩长刀一引，大声喝道。

    方阵内长枪如林，就像一只刺猬，朝前方的高家子弟撞去。那些高家子弟见到这阵势，脸上慌乱更甚，还没来得及逃跑，双方便以撞上。

    鲜血在飞溅，高家子弟在刺杀中倒下，后面的见势不妙，直接转身就跑。

    场面有些混乱，赵岩大喊道：“赵勇。”

    “在。”赵勇高声回道。

    “带人封锁前山寨门，不许走了一人。”

    “是。”

    “林毅。”

    “在。”

    “带一半人马守住后山寨门。”

    “是。”

    “王文岳。”

    “在。”

    “带人寨中杀敌，反抗者杀。”

    “是。”

    赵岩迅速分布任务，举起长刀喝道：“杀~！”

    赵家家丁如狼似虎的冲入高家寨，高家子弟毫无阵形，与赵家一触即溃，不一会，高家寨中就响起一片哭喊声……

    正当外面一片混乱之时，醉醺醺的高寻启终于被惊醒了，听到外面嘈杂的声音，惊慌的喊道：“怎么回事？怎么回事？”

    “老爷，土匪进寨了。”高寻启的小妾瑟瑟发抖的躲在被窝内。

    “什么！反了天了。”高寻启一阵火气上涌，醉醺醺的翻下床，抽出那把精美的佩剑就冲了出去……

    ————

    凌晨还有一章！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十三章：战利品

    赵勇带着一伍家丁，直接朝着前山寨门杀去，前面溃败的高家子弟如同被撵鸭子一般被赵勇一路驱赶。

    有些人见赵勇直奔寨门的方向，马上从两边逃散，果然避过了赵勇的兵锋，暂时无忧，但问题是，要想逃命，还得走寨门啊！

    一些人撒腿就往寨门狂奔，赵勇也不顾什么队列，一路狂追而去。一群人正想打开寨门逃窜，赵勇急忙大喝：“杀！”

    那群人不禁骇然，这寨门很重，要打开却是不那么容易，眼见走不了，要是反抗免不了被杀，几个激灵的当即跪地大喊：“大爷饶命……”

    起码求饶还有一线生机！

    赵勇带人冲上前来，一阵乱枪将那些一心逃命的高家之人扎倒在地，队伍虽然乱了一些，但却没人去攻击那些跪地求饶的人。

    条例规定，禁止私自杀俘，违反可是要吃军棍的。赵勇让人收拾了俘虏，然后在这寨门前列阵严守。

    寨子内一阵哭喊声，林毅带人在寨子里到处撵人，如狼似虎的冲入屋内，将一个个高家族人俘虏。

    自进了寨子，高家之人除了开始组织了一次反抗之外，接下来以是乱成一团，毫无战意。

    个别想要反抗的，直接被乱枪捅死，其余的都被押了出来。林毅也不着急，带着人慢慢扫荡，反正寨门都被封锁了，这些人想跑也没地方。

    赵岩则带人督军，身后的家丁不断宣着军法，警告其他家丁不要以身试法。赵家军临战军法有四，临阵不前者斩，妇女者斩，私藏俘获者斩，杀俘者重打三十军棍。

    纪律，是一支军队战斗力的重要部分，定下了军法，就必须执行，须知军法如山，不可食言。

    寨子里的高家子弟如同苍蝇般乱窜，林毅也没去管他们，这黑灯瞎火的容易出意外，还是先把房屋内的人先清理干净再说。

    一个个高家族人被押出房屋，集中在了寨子的空地上，很快林毅就带人包围了最豪华的一间屋子。

    那屋子正是高寻启住的。

    ‘砰’的一声，门突然打开了，只见一个醉醺醺的中年人提剑冲出房门，这人正是怒气冲冲要杀人的高寻启。

    高寻启一冲出房屋，马上被一群家丁围在中间，枪头明晃晃的对准了他。高寻启心下一激灵，醉意顿时醒了一半，霎时瘫坐在地。

    哐当一声，长剑直接掉在石阶上，见这人不反抗，直接被押了下去。

    赵岩占着夜袭的便宜，高家根本无法及时组织有效的反抗，高家也不过是一群乌合之众，乱哄哄的冲上枪阵只是找死。

    半个时辰后，高家寨终于安静了下来。

    高家寨一众老小被集中到了空地上，他们惊恐的看着赵家的家丁，不过赵家虽然凶神恶煞，但却没做什么出格的事情，最起码女眷没被玷污。

    将寨内敌人扫除，赵岩带人开始查抄高家一族的财产。

    这世间最爽的，莫过于抄家，来银子倍快。万历爱抄家，那些所谓‘义军’的流寇也爱抄家。

    在高寻启面色一片苍白中，他藏在地窖中的金银被搜了出来，还有古董字画若干……

    ……

    天色渐渐破晓，终于是把高家一族给抄完了，其中最有油水的莫过于高寻启，他家本是地主，其他高家族人都他们家的佃户，再加上他是举人爷，族里的其他自耕农交税时都由他纳办。

    纳办是一种偷税手段，因为举人属于免税特权阶级，所以文人一旦中举，总会有钱财收入。

    那些想偷税的农民，会把田产寄存在举人名下，而举人收一定的钱财，这钱财的份额自然会比官府的少。

    这种行为叫做诡寄，通常签的都是白契，官府要追究的话不免要打上一通官司诉讼，最后通常又不了了之，纯粹属于挖国家墙角的行为。

    除了给自耕农纳办，高寻启平时更是仗着族里的武装强占田产，又带着族兵到处打家劫舍。

    “公子，都清点完了，这厮家底还真是丰厚，除了三百两黄金外，五千多两银子外，还囤了三千石粮食，地契更是一大堆，一时没空闲去数。”负责清点的王文岳手上拿着堆地契抖了抖，喜气的说道。

    赵勇、林毅和王文岳三人中，王文岳身手最差，但却读过几年书，还懂些谋略，所以被赵岩定为伍长之一。此番都是一群大字不识的粗汉，并没有带文书出来，清点的工作也只能让王文岳来进行。

    大概八千两银子，还有这么厚厚的一大叠地契！有如此丰厚的缴获，赵岩不由略微吃惊，地主家果然家底厚实。

    这些都是战争红利啊！还只是对付一个地主罢了，要是扩大规模的话……

    赵岩不由得出结论，打仗果然能发财。

    “那批耕牛找到没有？”赵岩问道。

    “找到了，都在牛栏里。”王文岳说道，接着问：“公子，那些高家族人如何处置？”

    “依旧是只诛首恶，那些乡亲都放了吧！”赵岩说道，他来到这个年代的日子也不算太短了，对这些宗族还是有一些了解的。

    这些宗族中大部分都是佃农，给族中的地主种地，和平常老百姓没什么区别，一样都是苦哈哈。高家虽然做事过分，但若是迁怒这些老百姓却是过了。

    全杀了，未免过分，抓回去又不好管理，索性放了得了。

    “呃……公子，刚才我们把他们的财物都搜出来了……”王文岳愕然说道，刚才抄家太过兴奋，挨家挨户都个扫荡了一遍。

    “一会还回去。”赵岩毫无在意的说道，那些苦哈哈有什么油水，就算再却银子也不缺那么点。

    吩咐完这些，赵岩立即让人埋锅造饭，扎营休息。折腾了一个晚上，那股冲劲一头，众人都感到一阵疲惫。

    赵岩则去安抚高家的族众，虽然要放了他们，但也得把他们划到自己的管理之下。

    ——

    呵呵！五点也算是凌晨吧！小菜没放大家鸽子哦。。。。。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十四章：满载而归

    在高家一族老小惊惧的目光中，高寻启被五花大绑得押到赵岩身前，高寻启扭动着肥胖的身躯，大声喊道：“你们干嘛！你们干嘛！”

    “高寻启，你可知罪？”赵岩喝问道。高寻启面色一顿，看向出声的赵岩，见这是一个年轻人，

    “你我无冤无仇，要钱粮你们拿去便是，你们还想作甚？高某好歹是当朝举人，何罪之有？”高寻启怒道。

    “无冤无仇？笑话。你前日袭我赵家屯地，抢走我赵家三十头耕牛，还杀我赵家十余人，此仇不报，我赵家颜面何在？”赵岩哂笑道，“你即为当朝举人，为何还如匪盗一般四处抢掠？不如今日我便砍了你，将你首级送往县城报官。”

    高寻启当即呆在当场，原本以为赵岩这群人只是来抢粮食的匪盗，一般不会把事情做太绝，却没想到竟是四十里外的那个赵家。

    他与那赵贵也有过接触，双方即有冲突，也逢场作戏的曾称兄道弟过，慌忙急道：“误会，误会，赵贤侄误会啊！我与令尊的可是至交，前日之事我高家并不知晓那是赵家之人，如若知道，定当不会如此行事。”

    “至交？”赵岩面色哂然，“就算是至交，高寻启你为恶地方，天也不容你。来人。”

    赵岩身后家丁顿时上前。

    “给我拖下去砍了。”赵岩喝令道。

    “是！”家丁领命，直接拖起高寻启，高寻启嘶声叫喊着，却无济于事，不一会家丁就提着一颗狰狞的人头回来。

    那些高家族人都是心神颤栗，赵岩再次下令道：“例数罪状，传首各村各寨以震宵小。”

    “是。”

    赵岩从座位上站起身，在家丁的簇拥下走到高家族人面前，扬声说道：“谁是保长？”

    “小人是高家寨保长。”一个白发苍苍的老头站出来应道。

    “你身为保长，监督不力，纵容高家弟子从匪。从今日起，我赵家会派人担任保长，你便在家养老吧！”赵岩直接说道，也不去理会高家之人的反应。

    “小人遵命。”那保长是高家一族德高望重之辈，高家结寨自保，却也不在官府的管辖范围之内了，“敢问赵公子，您要如何处置我高家上下？我高家从匪实属高寻启胁从族众所为，望赵公子明察。”

    “首恶已除，我便不追究尔等罪责，今后在我赵家治下安心耕种即可。”赵岩回复道，几百名高家族人顿时松了口气。

    接着赵岩又让人把他们的财物还回，又放高家族人回家。高家族人此番却是不敢造次了，马上前去收敛族人尸体。

    ……

    到了正午，诸事处理清楚，赵岩便带人返回赵家堡。此战收益初步清点完毕，缴获黄金三百两，白银五千两，以及田产一万两千亩，粮食三千石。外加骡子上百头，马三十四匹，耕牛一百头，武器若干。

    高家所用武器，都是花重金打造，更是给族兵配备了三十四匹马。骡子和耕牛数量颇多，全是抢掠所积攒出来的数量。

    此战阵亡一人，被高家之人偷袭所至。

    带着数量颇多的物资，到了傍晚才返回赵家堡。赵家堡内众人早已听闻捷报，纷纷出来迎接。

    张氏听闻儿子大兴刀兵，躲在佛堂里不断念经不出。赵全早早的让人准备好了伙食。

    赵岩把高寻启的首级交给赵全，让他明天派人到各村寨去传首。赵全马上连夜安排人手，又把路线确定了下来。

    夜晚赵岩召集手下家丁，开了一场总结会议，总结这次战斗的经验。

    这次战斗表现出很多问题，例如军队结构太过单一，战斗时长枪兵脱离队伍追敌等等。

    长枪兵最大的依托就是方阵，有方阵在则能屹立不败，若是战斗中追击敌人，一旦敌人反扑，则将陷入危机，甚至可能一败涂地。

    但军队结构太单一，只能用长枪兵追击敌人。

    对付那些乌合之众的匪盗自然不是问题，但若是对上满清骑兵，很有可能遭致毁灭性打击。

    但同时还有一个问题，那便是训练还不够。战斗时开始时队列还勉强过得去，但后面队列排却变得不清不楚，凌乱无章。

    训练还是不够，毕竟成军的时间还短。

    检讨完这些问题，赵岩开始发下这次战斗的赏赐。赏赐方面赵岩又定条例，赏赐份额为缴获的可动产三分之一。另外三分之一归民政，三分之一归为军费。

    此次缴获的那些田产则属于不做赏赐之列的不动产。

    赏赐方式是首功拿两倍，长官拿1.5倍，战斗中触犯军法者的不赏。

    本次战斗首功当属赵岩本人，所以这次赏赐就平均分发了下去，每个家丁手中都拿到了八两银子，赵勇、林毅、王文岳三人拿到了十两银子。

    拿到银子的家丁都欢天喜地，特别是那些刚成为家丁不久的，更是心中激动莫名。

    他们成为赵家家丁还未一月，饷银还未领到手，就已先领到了一份数目不小的银子。

    “此番大胜，却是不能掉以轻心，日后要面临的敌人还有很多。一个月后进行大比，若是跟不上训练的，裁汰出家丁之列，去那屯地种田去吧！”赵岩当众宣布道，“最少要裁汰三十人，甚至更多。”

    刚才还兴奋无比的家丁们，顿时被浇了一头冷水，面色变得凝重起来，在赵家当家丁绝对是待遇丰厚，若是成了那三十人中的一人，那便要打回原形。

    “另外，谁若觉得手上银子多了，跑去参与赌博的话，那也可以滚去种地了。”赵岩冷然说道。

    “听明白了没有？”赵岩喝问道。

    “听明白了。”众家丁齐声回答道。

    “好，散会。”

    ……

    第二天，赵岩一大早带着家丁，举办了一场葬礼。所葬的就是在高家寨阵亡的那个家丁。

    “阵亡士兵李大狗，没有家属在世。李大狗家人死于饥荒，恤银将用于赈济灾民，全体都有，默哀。”赵岩高声说道。

    所有人顿时低头默然，默哀了三分钟，又献上鲜花，才宣布解散放假两天。

    赵岩所做只是为了告诉他们。死了，赵家会帮你埋，每年扫墓烧纸钱，一样少不了，打消他们的顾虑。

    只要士兵不怕死，何愁不能安定天下。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十五章：制作长弓

    已经到了十一月了，各屯地修建起一个简陋的村落后，马上开始为开春的播种做准备。

    赵岩自然不可能让所有地都种上红薯，毕竟红薯产量虽高，也可以当作主食，但天天吃那东西毕竟不好。

    一半地种小麦，一半地种红薯。

    如今已经错过了冬小麦的种植时间，因此只能等来年正月时播种春小麦。开春后还要种植红薯。

    因此对灌溉、施肥方面的时间比较紧迫。

    按照赵岩的要求，每亩地必须施加几千公斤农家肥，草木灰、牲畜粪便这些农家肥还得准备。

    各屯屯长被集中了起来，赵岩交代了屯田要注意的事情后，各自回去发动屯民开始耕地铺肥，修缮水利。

    命令一下，各屯又忙碌了起来。

    流民欢喜的赶着耕牛开始在地里深耕，绝大部分流民都对日子有了盼头，在赵家每天都能吃上饭，不用为被饿死而担忧。

    不同年代的人有不同的追求，后世的农民追求的是奔小康，而这年代的农民，追求的则是温饱，不用担心被饿死。

    只要不被饿死，他们的就能心满意足。只要不被饿死，他们也不会从贼。但不排除一些人当匪盗当上瘾了，不愿意再种地的，所以平寇堡的那些从过贼的流民都被严格看管，安民堡的流民则是招募而来，并没有看管得那么严格。

    各屯在忙碌间同时高度警惕，前些日发生了屯地被高家袭击的事件，各屯团练在农忙时带人警戒，并每屯都配备了两匹快马，一旦发现敌情马上报告，以防再次被人袭击。

    两天假期过后，家丁又恢复了训练。

    他们在训练上都比以前用功多了，谁也不想一个月后被淘汰出列，丢了这待遇丰厚的名额。

    赵岩打算一个月后进行改制，首先还要扩招一些人马，并建立骑兵、远程杀伤兵种。

    话说这天赵岩正在教媛儿读拼音和阿拉伯数字，赵全跑来说招募局逮到一个大鱼，名震黄县的老中医林正海竟然被请来了。

    赵岩连忙出去迎接，很快赵岩见到了一个有些落魄的老人，穿着一件破袄子，看来混得很不好。

    “公子，这位就是林神医。”赵全给赵岩介绍道。

    “听闻林神医前来，实在是让本公子喜出望外，神医若肯在我赵家做事，定当施以厚遇。”赵岩直接说道，这林正海在黄县一带能有这样的名声，手上自然是有本事的。

    “神医不敢当，只要赵公子给林某一个安稳的日子过即可。”林正海抱拳说道，言下也答应了留在赵家。

    “那林神医以后就是我赵家堡医院首席医师，一月给银三十两，外家粮食一石。”赵岩说道。

    林正海面色平静的点了点头。

    赵岩随即让赵全把医院的制度向林正海说明，赵家堡的医院设为总医院，免费给赵家招募的流民就医，并负责下派医师到其他囤地。

    医院目前还没有建立起来，林正海这个专业人士一来马上解决了迫在眉睫的就医问题，赵岩直接给医院播下了五千两的建设经费，用在购买和制作草药。

    安置好了林正海，赵岩对赵全问道：“这个林正海怎么会跑到我们这里来？”

    “他家被乱兵洗劫一空，现在黄县又十分破败，我们赵家的待遇丰厚自然也就过来了。”赵全笑道。

    果然是混水好摸鱼，赵岩了然之下开始问了起屯田的事，“屯田方面有什么问题没有。”

    “耕牛和农具都是不缺，济南城的那些粮食，还够招募一万流民，够两万人撑到明年秋收。只是再招一万人的话，耕牛和农具就不够了。”赵全把估算的结果说了出来，“不如缓一缓，等来年再招，到时候屯田上有了收益，就不用支出银子了。”

    “每个青壮三十亩地，三个集要屯垦九万亩地，来年能够收获的粮食应该不少，现在屯田还未走上正轨，是可以缓一缓。但人还是要继续招，人越多越好，这个不能缓。”赵岩直接否决道：“银子不过是死物，能用银子买的尽量用银子买，我们赵家不缺银子。”

    “可是现在花银子已经像流水一般了，打个流贼就花了十一万两，库房也只剩下七万两银子……”赵全想要劝说，赵岩却是笑道：“银子不够了我们再赚，只要我们力量越强，赚的银子也就越多。”

    “那招来的人如何安置？”赵全无奈的问道。

    “先以工代赈，我们还要建三个大堡，还有砖厂什么的都需要人。”赵岩打算建三个城堡起来，这样也保险，不会被人端掉老窝。

    “好吧！”赵全也不好反驳，只是这段时间越看越不对劲了，原本公子只是说练些兵马自保，但现在这架势……

    有了兵马自保，自然是安安稳稳的守着家业过日子才对，可是公子却不是那模样，扩张得很急，看来是想做些大事。

    “另外精通养马的人手找到了没有？”赵岩问道。

    “招到了逃到登州的辽人，懂养马，但不堪重任，已经安排去养马了。”赵全说道。

    “嗯！那就这样吧！养马方面先缓一缓。”赵岩无奈的向现实妥协了，毕竟他现在的格局还太小，很多资源还是稀缺，感觉最缺的，还是人才。

    赵岩目前还处于起步阶段，很多规矩没定下来，组织还不够严密，贸然扩张之会造成管理混乱。

    还是先把屯田和军队的规矩先定下来，走上正轨后再向外扩张。扩张的核心只有两个，恢复生产和强兵，一切向这两点看齐。

    ……

    屯田方面由赵全管理下面的屯长，赵勇、林毅、王文岳则在苦练着自己队伍的家丁，赵岩则扑到了武器制造方面。

    火枪一时半会显然无法用上，第一缺少会打制火枪的工匠，第二也是赵岩看不上这年头的火绳枪。

    遂发枪他倒是会造，只是时间肯定要久一些。所以赵岩决定先造长弓。

    长弓是单体弓，制作很简单。

    长弓的最大射程达到三百六十多米，不过那是用紫杉木造的，现在一时没有紫杉木，所以用榆木代替。

    一把三十公斤拉力的榆木长弓，有效杀伤射程可以达到180米，如果用紫杉木的话，三十公斤拉力的有效射程可以达到220米左右。

    这些数据是赵岩在后世的研究所测试得出的，现在制造长弓也是得心应手，带着几个木匠就把长弓制作了出来。

    长弓是单体弓，制作工艺比复合弓和加强弓简单太多了。相比复合弓的最大优点就是成本低廉，射程较远。

    当然，古代人一般都把弓箭造得很牛B，什么射程上千米的都能整出来，但问题是只有超人才拉得开，弩的话则太笨重，实战意义不大。

    英国人也造过复合型长弓，但那已经不是正常人类能拉得开了。

    弓箭的射程，一般取决于弓面和弓长，复合弓就是弓面材料复杂，长弓则是弓长更长，一个走质变路线，一个走量变路线。但长弓的穿透力却是比复合弓更强，80米内可谓是无坚不摧。

    如果是对流贼和明军，长弓绝对比火器好用，因为长弓比火器灵活太多，并且流贼和明军身上大多无甲，容易被杀伤，再加上大多采用密集阵型，只要打出一个‘弹幕’可以。

    即使是己方士兵发起冲锋，长弓手依旧可以通过抛射的方式杀伤敌军。如果是对付满清，则需要长弓和火枪混合。

    长弓的前景很可观，在火器还没有成熟的时代绝对可以给敌人带去巨大的杀伤，但需要大量有经验的长弓兵。

    赵岩随即成立了一个作坊，调集了三十多个木匠，以及十个铁匠专门制造长弓和箭支，赵家堡还有将近两千名老弱没有规划到屯地，正好招进长弓作坊里做事。

    ……

    收藏，票票！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十六章：全民皆兵

    高寻启的首级被带到周边各村各寨传了一遍，最终摆在了匪盗横行的北马镇亭顶的横梁上，用一个陶瓮装着，以此警示那些从匪之人。

    这一招果然见效，周围原本还不想卖地的地主见到高寻启的下场，不由心中揣揣，赵全再次找上门卖地时，有的把手上没法种上粮食的土地卖了，有的则是约定租给赵家，但租金很低。

    赵家的意思不言而喻，不卖地就等着被赵家找麻烦。高家可是周边一霸，结果却被赵家以从匪的名义说杀就杀了，自然是人人担忧。

    但也有人拍手称快，毕竟这高寻启平时恶事没少干。

    至于官府那边，听闻本县举人高寻启被宰了之后，同样大吃一惊，但却没了后文……

    高家一族的势力县令自然是清楚的，赵家能把高家给端了，自然是家丁不少。

    当官图的是什么啊？自然是发财了。高寻启死活与他何干，要是追究赵家的话，万一闹出什么妖蛾子可就麻烦了，人家买官的银子还没赚回来呢！

    大规模圈地后，赵岩手头的银子就所剩不多，只剩下了四万两。手上控制的土地，加上那些无主的土地，或者是未开垦出的土地，估计可以达到十一万亩。

    黄县南部的山区里山脉分布是呈V字型，中间还有一条断断续续的山头起伏，赵家村就位于这V字的中部，向南已经扩张到了V字底部，向东北方扩张到了芦头镇，向西北方扩张到了北马镇。

    在这范围内，又有许多独立的村寨，虽说很多都破败不堪，但却依旧有人烟存在，只是情况并不太好。

    没有耕牛，没有种子，甚至没有粮食。赵岩让人去和这些村寨接触，能帮的则帮一把，毕竟距离这么近，帮助他们恢复生产也大有好处，最起码粮食可以增加，有粮食也不至于饿死人。

    各村寨接到赵家的善意后大喜过望，那些乡绅纷纷派人到赵家来借牛借种子，甚至是借口粮，虽然说不用利息，但他们由于是独立在赵家之外，东西还是要还的。

    赵岩在制作出长弓后，并没有把长弓定为家丁们必须训练的项目，只是让他们有空时自己练练。

    毕竟现在这批家丁是长枪兵，不要求他们能开弓。

    虽然没有要求家丁练习箭术，但赵岩却要求下面屯地的青壮勤练箭术，三个堡各配备一个长弓作坊，给下面的青壮每人配一把长弓，并提供足够的箭支让青壮训练。

    唐宋之时并无火器，但唐朝却达到了中华民族的巅峰时期，宋朝虽然败仗连连，但却也能勉强抵挡游牧民族，从来没有哪个朝代向明朝末期这样被游牧民族肆无忌惮的突入关内掠夺。

    明朝的火器运用很广，几乎是官军就有火器。但不可否认，明朝的火器发展已经被西方超越。同时明军的火器大多偷工减料、粗制滥造，根本无法对穿着棉甲的满清清兵造成什么威胁。

    虽然说火器的前景可观，但弓弩这方面还是不能落下，毕竟这年代的火器还不太靠谱，发展弓弩最是保险。

    想要组建一支精锐的长弓兵部队，就必须拥有大量长期练习箭术的人口，赵岩在短期内是不可能组建起一支精锐的长弓兵部队，但却可以慢慢来，一年不行两年，两年不行三年，三年不行四年……

    只要让每个招募来的青壮勤奋的练习箭术，随着招募到的流民越来越多，未来能给他提供的长弓兵也会越来越多。

    他要的就是全民皆兵，全民都是精兵。以汉族庞大的人口，干不死满清鞑子，也要打到他痛。

    ……

    三十个屯地的团练齐集赵家堡，赵岩给每人发了一把长弓，开始教他们训练长弓兵的方式。

    长弓兵在对阵作战中只要打出一个‘弹幕’，或者抛射出一阵‘箭雨’就行，所以长弓兵的训练的项目就是平射的精准度，抛射的距离。

    平射比较简单，只要不断的练，不断的射固定靶和移动靶。

    抛射则要看角度、力度，为了方便训练，赵岩将抛射距离分为十级，每级间隔三十米，只要把这十级的距离练清楚了，以后也方便指挥。

    长弓的开弓方式也与复合弓不同，长弓是五个指头开弓。这让各屯团练用的不是很习惯，但不习惯也要习惯。

    “尔等回到屯地，要用心训练乡勇。我会每三个月考核各屯乡勇一次，考核项目为队列、枪术、箭术三项，每项前十名赏银五两，并发给旌旗。每项前三名赏银十两，每项第一名赏银十五两，垫底的最后五名罚银三两，再滚去挑三天大粪。”赵岩再次用出糖衣大炮加大棒政策，练得好有赏，练不好罚款。再用后世学校里普遍使用的旌旗来增强优胜者的荣誉感，垫底的让他们去挑大粪，希望能知耻而后勇。

    天堂和地狱二选一，只要不是傻子都会选天堂，真要是傻子，那就不要干了。

    “听明白了没有？”赵岩喝问道。

    “听明白了。”

    “好，解散。”赵岩点了点头。

    各屯团练回到屯地，带去了一批刚制作出的长弓和箭支。

    可还没过几天，反对的声音就出现了，在赵家堡下面一个屯地当屯长的张步云直接跑了回来，向赵岩抗议他的赏罚制度。

    “东家您的想法自然是很好的，勤练乡勇的确能更好的保境安民，但东家有没有想过，现在每个屯的团练如此积极，但却影响到了耕作，我们身为屯长又管不到他们。耕作和操练乡勇之间应有个适当的度量，再则各屯乡勇同样叫苦不迭，有些乡勇甚至萌生出走之意。”张步云虽然说的语气不是很重，但抗议的意思却十分明显。

    “这个……是我疏忽了。”赵岩微微一楞，汗颜道，他还真把这个问题给忽略了。

    农民既要种田，又要训练，若是负责组织训练的人心急一些，自然会与生产起冲突。

    赵岩这种全民皆兵的政策，类似于唐朝的府兵制，唐朝大辉煌很大程度是府兵制造就的，唐朝后期因为土地兼并，导致府兵制败坏，府兵制败坏又衍生出了军阀作乱。同时土地兼并也引起了唐朝后期的黄巢起义。

    “文龙有何良策？”赵岩问道。

    “首先必须定下具体的规矩，农忙时的操练不得干扰生产，农闲时则由团练训练乡勇。团练与屯长之间必然会有冲突，还需屯长与团练相互协调，让他们能同心协力，一心为公。”张步云说道。

    赵岩沉思了片刻，说道：“那便定下农闲训练的具体时间，规定日期内乡勇必须参加训练。其余农忙或者休假时段，乡勇可以不报道。”

    “若是乡勇考核时排名前十，屯长赏银一两，前三赏银二两，第一赏银五两，但屯长也不能耽误了生产，屯长的升任必须依照各项生产指标和团练状况来衡量。”

    “另外青壮参加训练，每月补贴米麦一斗，年终给银一两。每三月一次的考核若能获得枪术、队列前一千名，赏银一两，获得前一百名，赏银二两，前十名赏银五两。”

    张步云细细体会了一下其中的意思和影响，规定训练时间是给屯长和团练之间划了道界限。

    乡勇考核与团长的利益挂钩，可以让屯长在农忙时挤出一些时间让团练操练乡勇，使得原本冲突的双方有了共同利益。若是耽误了生产，又不能升任。若是与团练的关系处理不好，乡勇考核垫底的话，同样不能升任。

    每月给乡勇补贴一斗米麦，年终给银一两，这能打消乡勇的怨气。考核若取得好成绩又能领到赏银，这样提高了乡勇的积极性。虽然羊毛出在羊身上，但张步云还是为这优厚的待遇大为吃惊。

    赵家简直是在厉兵秣马。

    ————

    星期一，冲榜中。。。。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十七章：大搞建设

    只是这银子从哪里来？却是让张步云困惑了，他来赵家的日子也有好几个月了，可赵家花钱就像流水一般。

    最让张步云记忆犹新的，莫过于打贼寇时赵家的花费。

    当时张步云在贼寇大军中差点丧命，后来才知道赵家是靠银子堆出来的胜利，回到赵家村后发了十一万恤银下去。

    十一万两白银，再加上屯田的花费，买地、耕牛、农具、口粮，若是加在一起，绝对是一个恐怖的数字。

    前些日子打高家寨赚了八千两银子，但相比总量来说，还是九牛一毛的。

    这银子到底从哪来？张步云很是费解。不过张步云现在也就是赵家下面的三十个屯长之一，在赵家的地位还无法接触到核心的东西。

    ……

    赵家在黄县、招远各开设了一处粥棚，每日向那些流民施粥，同时在粥棚所在之地招募流民前往赵家堡。

    黄县与招远有人施粥的消息很快便传开了，那些平日里食不果腹的流民开始大量朝着这两地涌去。

    一开始让黄县和招远两地的县令大惊失色，随后看到赵家在收拢流民，这才松了口气，只要这些饥民不在治下闹事就好，赵家能带走这些不安定因素是最好不过了。

    每天都有流民来到赵家堡，不到半月，赵家堡的移民有增加了数千人，这些人没有安顿到囤地，而是让他们做工，以工代赈。

    三个屯集要筑堡，自然少不了要用些人手。这些只要管饭的免费劳动力能节约筑堡费用。

    流民达到这个数量后，赵岩把筑堡的计划提上案头。

    分别要在建造赵家堡、平寇堡、安民堡三堡，所筑堡垒是为棱堡，棱堡是一种能抵挡初级火炮攻击的堡垒。

    棱堡是古代堡垒的一种，其实质就是把城塞从一个凸多边形变成一个凹多边形，这样的改进，使得无论进攻城堡的任何一点，都会使攻击方暴露给超过一个的棱堡面（通常是2－3个），防守方可以使用交叉火力进行多重打击。

    在火药时代之前，要塞的城墙通常筑得很高大，并且用石或者砖进行加固，还设置了一些塔楼或者马面来获得额外的火力输出。如果有什么不同的话，就是一些特别坚固的城市拥有不止一道城墙。

    但是，在公元1453年拥有完善城防系统的君士坦丁堡的陷落，则宣告着城市攻防战进入了一个新的阶段。在接下来的一个短暂时期是进攻方的黄金年代，一个接一个的要塞屈服于大炮的威力。不过有矛必有盾，不过半个世纪一种新型的城防体系——棱堡便登上了历史舞台。

    棱堡对付满清的火炮还是可以的，孔有德之叛之后，走头无力的孔有德投降了满清，给满清带去了红夷大炮。

    这些红夷大炮是葡萄牙人所售，并且葡萄牙人带来了铸造红夷大炮的技术，同时孔有德部队的炮兵接受过葡萄牙人的炮术训练，让满清的攻坚能力提高了一大截。

    游牧民族再怎么发展，攻坚能力都是非常落后的。但大炮却改变了这一现象。

    为了以防万一，赵岩决定在老窝造三个棱堡防守，以免被未来可能遭遇的敌人端掉老窝。

    同时将棱堡筑造技术教下去，以后若是要占据什么地方，就筑造棱堡。

    首先要建造一座水泥厂，一座砖厂，一座采石场，采石场又需要一个火药厂。

    砖厂不需要什么技术性，所需的就是人力，技术上不需要赵岩操心，只要有人手就可以。

    水泥厂和火药厂则需要赵岩去教，这年代还没有水泥。火药厂的工序比较复杂，虽然明代的火药厂所生产的火药已经无限靠近了黑火药的顶峰，但问题是赵岩手上没有人才，也需要他手把手的教。

    同时当前最要紧的还是把军队练出来，火枪得尽快准备。毕竟长弓兵没有几年发展不起来，还必须使用火枪做为主要武器。

    火器方面周铁匠这些匠户出身的匠人倒是会造，只是制造的火枪达不到赵岩的要求，更是需要赵岩去教。

    赵岩手头只剩下四万两，手上的银子已经有些紧张了。所以赚银子也要提上案头，目前手上能赚钱的项目自然就是玻璃。

    玻璃不仅能造镜子，还可以做很多玻璃器皿、艺术品。还有军事方面所需的望远镜，玻璃匠师也得赵岩手把手的教会，然后再让他们自己去研究。

    所谓兵马未动粮草先行，赵岩首先建造玻璃厂。现在有了足够的人手，可以对制造玻璃的匠师进行控制，不让他们逃跑。

    就算是给玻璃匠师的待遇优厚，也难免出现一些匠师逃跑的现象。

    因为玻璃镜子的利润让人疯狂，自然有人愿意拿出富贵来挖墙角，没有多少人会抵住那样的诱惑。

    意大利人就是被法国人挖了墙角，这才终结了意大利垄断玻璃镜子的时代，这事件也就是几年前发生的。

    意大利人，已经在最近这段时间泄漏了镜子的制造技术。

    赵岩为了防止制造技术泄密，在赵家村的小堡边上再计划建造一个小堡，再造一个大堡围住赵家村的小堡和边上专门用来生产玻璃的小堡。

    这个小堡将做为一个独立的世界，外人莫近，里人莫出。玻璃匠师将生活在里面，赵家将给他们提供上好的衣食，但却不能踏出小堡一步，同时还将布置下严密的看守。

    赵岩并没有打算垄断玻璃制品太久，时代总要发展，这些平凡的技术总要公开，也许十年后，他们可以恢复自由。

    看似代价很大，但玻璃厂的待遇却是让人疯狂，什么十年不许外出对他们来说并不重要。

    因为他们连饭都吃不饱。

    赵岩从流民中招募了上百青壮，然后开始教他们制造玻璃，大部分人负责制造玻璃器皿、工艺品。

    这些都是需要技术的，意大利人制造栩栩如生的玻璃制品，那是因为他们有足够的时间积淀和研究，赵岩却是只知道技术，但要让他去制造玻璃工艺品，那是不可能，他只会做一些玻璃杯、玻璃碗，而且还是比较难看的那种。

    所以这些还得让他们慢慢研究，也将以手艺来提高他们的待遇，最低级的学徒待遇是每月五两银子，要花钱的话托人出去买所需的东西。

    制造玻璃镜的则和玻璃匠师分开，他们只要拿着成品玻璃镀银即可。分开后有个好处，那便是造玻璃的不知道怎么造镜子，造镜子的不知道怎么造玻璃。

    玻璃在西方的制造技术并不是秘密，但在东方却是秘密。

    商队也要开始组建，有了商队才能把镜子和玻璃制品卖出去，这方面由赵全负责，手上已经招募到了几个老练的掌柜。

    赵全做为赵家的老家仆，现在肩上的担子很重。几乎是在统筹大局，招募流民、屯田管理都是由他负责。

    赵岩打算让赵全专门负责商业这一块，而屯田和招募流民另外找人负责。所以赵全正在观察各个屯长的能力。

    其中最积极的屯长当属张步云，张步云看得出想进入赵家的核心，就必须靠实力说话，因此在屯田上很积极。

    但张步云却不是能力最强的，管理能力最强当属一个叫唐正泽的屯长，唐正泽是个童生，出生与农民家庭，因为无钱读书，所以在地主家当过管家，对屯田方面简直是得心应手，耕牛、农具、住房、水利、耕作上都处理得井井有条。

    只是唐正泽此人没有张步云的学识，张步云虽然积极，很多屯田上的事情处理得比较生涩。

    两人算是各有专长。

    ……

    玻璃厂落成后，又制造出了一批玻璃镜子，赵全阻止起商队，外加两伍家丁护送，再次前往济南城。

    此次前往济南城，除了将留在济南城的粮食运回，最主要的任务还是与山东帮的商人接头，让玻璃镜有个稳定的销售渠道。

    赵岩则带人开始带人大搞建设，为了各厂的建设忙得脚不着地。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十八章：戚继光兵书

    时间不知不觉到了十二月底，天气变的更加冷了，期间下了几场大雪，也许对于赵家囤地外面的许多人来说，也许要面临着饥寒交迫，甚至是饿死的命运，但对于赵家囤地的人们来说，这却是一个热火朝天的冬季。

    屯地青壮农耕之后，开始进入了紧张的训练当中。

    赵岩成立的军器局，已经给每名青壮都打造了一把长枪，同时也制造了几千把长弓分发了下去。

    大部分青壮都在努力训练，争取能在团练大比中获得名次，那样会有银子拿，本来对于艰苦的训练有些怨气的青壮们，拿到赵家的补贴之后，也都没了怨言。

    枪术、箭术和队列是每个青壮必须训练的项目，枪术和队列排第一，箭术排第二，毕竟不是人人都能成为长弓手，但成为长枪兵却没有那么困难。

    训练的目的又以纪律为第一，训练纪律的同时，练胆也是赵岩安排的项目之一，所以有一个‘跳崖’的项目，每个乡勇从两米高的石头上跳下去。

    这是赵岩从戚继光的《练兵实纪》中得出看到的，同时想起了同有时期的俞大猷也有同样的思想。

    从石头上往下条的训练方式，则是学俞大猷的方法。福建还保留着俞大猷的‘练胆石’。

    赵岩最近除了在建设工个工厂外，整天都在看《练兵实纪》和《纪效新书》，这两本兵书是戚继光所著。

    嘉靖三十九年（1560），戚继光利用作战间隙撰成《纪效新书》。他在序言中说：「夫纪效，明非口耳空言；曰新书，所以明其出于法，而不泥于法，合时措之宜也。」书中阐述了选兵、号令、战法、行营、武艺、守哨、水战等内容，还吸收了同时代人的可贵经验，如卷十二收录了俞大猷的《剑经》，卷十四收录了各个拳派的拳法。这本书是他抗击倭寇的经验总结，也是他训练戚家军的教本。

    《练兵实纪》是戚继光镇守蓟州时撰写的兵书，完成于隆庆五年（1571）。练兵方面，戚继光主张严节制、明恩威、正名分，训练时要练伍法、练胆气、练耳目、练手足、练营阵，关于行军队形、行军规则、野营布置、宿营规则，及作战纪律、注意事项，戚继光也作了系统阐述。练将方面，戚继光认为将领必须德、才、识、艺四德兼备。兵种方面，戚继光详细介绍了马营、步营、辎重营的组织，以及各兵种的挑选及操练方法。《练兵实纪》是戚继光守边经验的总结。

    这两本兵书简直就是赵岩的无上指引，因为里面规定了军队的各种条例。

    戚继光认为，《孙子兵法》虽然纲领精微，却犹如禅家所谓上乘之教，下学者无以措手足。

    意思是说《孙子兵法》虽然精妙，但对于没有经历过战事的人来说，即使知道了也不知如何去做。

    这个观点赵岩却是深感认同，孙子兵法他都背烂了，但那是高手才能运用的东西，若没达到一定高度，孙志兵法只能是纸面上的理论。

    戚家军的胜利还建立在严格甚至是严酷的军法上：如果作战不力而战败，主将战死，所有偏将斩首。偏将战死，手下所有千总斩首。千总战死，手下所有百总斩首。百总战死，手下所有旗总斩首。旗总战死，手下队长斩首。队长战死，而手下士兵没有斩获，十名士兵全部斩首。斩级的赏赐也颇丰，每一级赏银30两！这样每个士兵都会全力作战，一直战斗到获胜或是战死。

    斩一级赏30两！赵岩看得脸上有些抽搐。三十两如此丰厚的赏赐，那是有国家在背后支撑。

    在这明末，朝廷没那么多银子的，他也没有那么多银子。

    同时明廷的‘首功制’也有许多诟病之处，上次赵岩与贼寇对阵时，就发生过这样的情况。

    人人都在抢首级，战斗时哪有时间去割首。

    不管是南方的倭寇，还是北方的游牧民族，都利用明廷的这种以首级记功的制度来对付明军。

    一般都是以一些首级作为诱饵，然后乘明军争抢首级之机冲杀，这种军功制度导致的败仗可不少，反而是削弱了明军的战斗力。

    同时最让人诟病的地方就是杀良冒功，明末之所以有那么多杀良冒功的例子，那便是因为这种军功制度。

    一些明人所著的兵书上也提出，‘以战斗表现论功’置于‘首功制’之上，各种建议都非常多。

    真正把建议运用到实际上的，还是戚继光。规定负责冲杀的士兵不准带解首刀，遇到阵仗之管向前冲杀，首级由本队专门割手的士兵负责，等到回营后按照兵种的不同以比例均分。

    同时如若争抢首级，理亏一方斩首，本队长官也要受罚。

    这些制度在戚继光的两本制度上有明确写明，这一刻赵岩对戚继光的崇拜又增加了几分。

    戚继光的经验，如同一盏闪亮的明灯，能指引赵岩前行。虽然崇拜，但志在超越。

    ……

    玻璃厂建成之后，赵岩又带人建起了水泥厂、火药厂。

    水泥方面用石灰石、粘土、石膏，以及其他几种材料混合煅烧而成，这个配方是赵岩在后世的研究所时所调配的。

    这种水泥强度还好，与一般的水泥差不多，但条件毕竟有限制，那些什么特种水泥是别想了。

    同时因为缺少机械，只能用畜力进行碾磨，生产速度比较低。

    工匠方面也缺人才啊！

    要是有人才，赵岩直接画个图纸给他们造就行了，蒸汽机是别指望了，水压机还是可行的。

    正好赵家村边上有一条水流比较湍急的河流。

    火药厂建设方面，也全是赵岩指挥人建设的。明廷对火器、火药这些东西控制比较严格，一般民间不知道如何制造。

    火药厂最重要的就是火窑方面，同时用白萝卜、蛋清对硝石、硫磺进行处理，才能制造出让人满意的火药。

    不过火药的原料来源却是令人担忧，山东的硝石矿很少，几乎没有，想用硝石制造火药还得去买，好在虽然明廷对此控制严格，但官场贪污，塞银子也是能买到的。除了硝石外，那就只能靠收集硝土的方式来制造火药，只是比较麻烦。

    火药厂设在堡外，赵岩又制定下了严格的条例约束工人，希望不要发生爆炸事件，不过心里也没谱，很多意外事件都发生与偶然……

    而对燧发枪的研究，则进展得比较顺利，燧发枪的结构其实很简单，后世这种遂发枪装置成了很多小孩子的玩具，装上那种一圈圈的火药，打一下响一下，只是那些无良厂商用的材料很低廉，不知道是用铜还是什么东西，反正不是铁也不钢，老是打上没几天就断了。

    一般玩具枪报废之后，赵岩会把那种一圈圈的火药带到学校，用凳子一压，然后……啪的一声大响。

    为此赵岩在学生时代曾被老师罚站了一个上午。

    在燧发枪的研究上明朝并不比西方晚多少，明代火器研究家毕懋康在1635年制造出了了燧发枪。燧发枪配有火石自动打火装置，不怕风雨并不须事先火绳点火，发射速度与精确度大为提升。

    1635年也就是崇祯八年，现在是崇祯六年末，在这一年，孔有德投靠满清后，侦查到旅顺空虚，乘机攻下旅顺。江东总兵黄龙留下‘生前不爱五尺躯，死后惟有三尺剑’的诗句后自刎身亡。

    燧发枪的结构上并不难，只是击锤在材料上需要注意，用钢条是最好的，一般的材料多用几次会被打断。

    真正的难题还是在火枪的制造上，赵岩虽然研究过火枪，但火枪的钻孔实在是个难题，用原始的手段慢慢钻，那太慢了，耗时耗力，这方面他的技术绝对比不过军中的专门打造火器的匠户。

    只是他手头没有那些人才。

    用水力来钻孔的话，还得制造出水力机械才行，这就得需要一些时间了……

    ——————

    冲榜时期，呼唤推荐票、收藏！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十九章：水力钻床

    首先要设计水力机械，用水力带动旋转的钻头来进行钻孔。

    人才啊！没有人才啊！还是自己培养人才吧！事情很多，是循序渐进的。

    赵岩将手上几名手艺出众的木匠、铁匠召集了起来，开始攻克水力应用方面的问题，水力机械有很多种。

    水力磨机最是简单，赵岩一提，当即有一个叫孙二的木匠懂得如何制造。赵岩立刻将孙二提为工头，专门负责制造水力磨机。

    水力磨机可以用加工粮食，对于赵岩来说最大的用途还是生产水泥方面。筑堡、修路，无一不是要用水泥的，若是全用畜力碾磨材料的话，费用太高了。

    “制造一个水力磨机需要多少银子？”赵岩对孙二问道。

    “若是一台小的，大概十几两就足够，一天能磨上百斤粮食。若是要造得很大，少说要上百，几百两银子。”孙二有制造过水力磨机，对成本也有些了解的。

    “此时你去主持，造足水泥厂所需磨机即可。”赵岩眼睛没眨一下，虽然投资有些大，但银子只是死物啊！

    银子的作用，便是调动生产力。这个道理很简单嘛！和后世的刺击消费没什么不同，若是谁都不花钱，自然也就没有人能赚钱，人赚不到钱又不会去花钱，没人花钱就不可能形成市场需求，没有市场需求就没有人生产。

    只有让银子不断流通，才能充分调动人们的生产力，否则只是一堆能看不能吃的废品。

    有赚有出，才是王道。

    只要水力磨机运用到粮食和水泥的加工上，就能节省很多人力畜力，可以让人去做别的事情。

    虽然短期内看来不太划算，但长期下去的话绝对有赚。

    接着赵岩带人投入了水力钻床的研究，图纸他倒是有，只是如何将图纸上的东西造出来？

    这时赵岩发现了一个问题，手下的工匠在文化上都很低，看不懂他的图纸，没有标准的尺量工具。

    每个工匠所用的量尺都不太一样。无奈之下只好下令统一军器局的尺量，并制作出一批距离一致的尺子。

    将其他事务丢开，全身心的投入到了水力钻床的研究上，没有人才只能自己赤膊上阵了，开始教导手下工匠。

    军器局目前由周铁匠负责，周铁匠也很有压力。他能成为军器局的工头，主要是因为他是赵家的老人，可以信任。

    但能力上却是他所不足的地方，因此这次在攻克水力机械方面，周铁匠学得很认真，整天都扑在了这方面的研究上。

    教了大半个月，军器局的工匠终于是把图纸给看懂了。赵岩随即拨了一千两银子让他们制造水力钻床。

    按照计划，水力钻床制造出来之后，就可以生产燧发枪了。赵岩又给军器局画了个燧发枪的图纸，这图纸上的各项数据是后世在研究所里研究出来的，制造出的燧发枪有效射程可以达到130米，并且加了三点一线的准星。

    类型为滑膛枪，如果加了膛线，有效射程射程可以达到200米左右，并且具有比较高的精准性，只是加了膛线不太靠谱，因为是采用前装药，上药速度太慢，一分钟能开火两次就算不错了。

    不过也可以组建一支使用膛线枪的狙击队伍，但不可能普及到全军。

    赵全去济南城一个月后，在两伍家丁的护送下，带着一支庞大的车队回来了。这次赵全带回了存放在济南的粮食，又带回了三万斤铁料。

    铁料一直是赵家缺少之物，军器局绝对是一个吞铁大户，打制武器、火枪都需要铁料，下面的青壮每人手中一把铁枪，还有箭头也都需要铁料。加上农具的制造，上次带回的两万斤铁料已经用得差不多了。

    “全叔，事情办得如何？”赵岩急切的问道。

    “山东帮的那些大商基本上都已经通知了，来不来就要看他们了。”赵全搓了搓有些冻僵的脸，说道：“不过郑世琏明确表示会出面帮忙。”

    “那就好，呵呵！以后银子上可以不用发愁了。”赵岩笑了起来。

    “公子可曾把会馆建好？”赵全问道。

    “已经让人建了。”赵岩说道，这次他让赵全去济南和济宁两地给山东帮的一群大商发了帖子，并送去了玻璃镜子，邀请他们在正月十五到济南山东会馆商议玻璃镜的出售事宜，只有山东帮的商人才能参加。

    自己去卖镜子毕竟太麻烦，不如让那些商人上门来买，并且运来自己需要的物资。

    这年代的大多数商人都处于贩运阶段，在贩运方面绝对是无孔不入，赵岩需要很多物资，若是自己去买的话，占用的人力太多不划算，利用这些商人的力量正是不错的选择。

    赵家会馆正在加紧建造，这主要是为了接待以后来赵家堡的商人。

    因为临近春节，那些山东商帮的商人们大多都在家，能通知到他们主要还是郑世琏出手帮忙的结果。

    郑世琏身为山东商帮的大佬，自然知道山东帮的商人老家在哪，于是赵全派人送去了请帖，还送去了一面镜子。

    郑世琏听闻赵家成功仿制出西洋镜之后，态度变得更是热情，毕竟赵家能出产西洋镜，以后必然能成气候。

    再则与赵家交好，以后贩卖西洋镜方面也能让他郑家多赚些银子。

    春节过几天就要到了，正月十五赵岩还得到济南城大会诸商，这筑堡、军队改制的事情，要放到正月之后再进行了。

    ——

    第一卷快结束了……

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第三十章：大会诸商（票票）

    正月十二，过完年的赵岩带着一队骑兵赶往济南，这年冬天河南很不宁静。通过看邸报得知，崇祯三至五年突入到山西的流贼大军，已经成功越过黄河天线，从山西突入了河南，这是流贼第一次入豫。

    ……

    崇祯六年冬，明廷调来的官军云集于晋、冀、豫三省的交界地区。由于当时主要的战场已经移到了豫北，因此河南省的官军称为主兵，共有八千三百余名；山西、河北和京营客兵达一万九千六百人，加上曹文诏等所统陕西兵，参加围剿的官军总数当在三万以上。

    流贼活动的余地越来越小，粮食给养都极感困难，面临着被官军围歼的危险。于是，流贼首领们竭力谋求摆脱困境的办法。

    十一月，张妙手、闯塌天、满天飞，邢红狼、闯将（李自成）等，向京营总兵王朴伪称愿意接受招安，“叩首言：我等皆良民，因陕西荒旱，致犯大罪。今誓归降，押还故土复业。”

    王朴和监军太监杨进朝、卢九德不知是计，以为不费吹灰之力，便可顿时弭平大患，同意接受投降。十九日，流贼首领人物贺双全、张妙手等十二人，亲至河南彰德府武安县（今属河北省）面见王朴、杨进朝、卢九德以及兵备道常道立，表示接受招安的“诚意”。杨进朝等信以为真，马上向朝廷奏报，同时停止了对流贼的进剿。

    在武安开报的诈降流贼首领名单为：

    贺双全新虎九条龙

    闯王（高迎祥）领兵山勇将

    满天飞一条龙一丈青

    哄天星（当作混天星）

    三只手一字王闯将（李自成）

    蝎子块满天星七条龙

    关锁（当作关索）八大王

    皂莺张妙手西营八大王（张献忠）

    老张飞诈手邢红狼

    闯塌天（刘国能）马鹞子

    南营八天王胡爪哄世王（当作混世王）

    一块云乱世王大将军

    过天星（惠登相）二将

    哄天王（当作混天王）

    猛虎独虎老回回（马光玉）

    高小溪扫地王整齐王

    五条龙五阎王邢闯王

    曹操（罗汝才）稻黍杆逼上路

    四虎黄龙大天王皮里针

    张飞石塌天（当系射塌天李万庆）

    薛仁贵金翅鹏八金龙

    鞋底光瓦背儿刘备

    钻天鹞上天龙

    共计六十一名。

    贼军以伪降为掩护，麻痹了明廷的文武官员，向官军士兵和地方百姓购买裘、靴等衣物，积极准备渡河而南。

    二十四日，天气骤寒，山西垣曲到河南济源之间的一段黄河封冻成桥。贼寇大军乘官军不备，用门板铺在冰上再加一层土，分三路驰马而过，到达河南渑池县境的马蹄窝、野猪鼻。明河南防河中军官袁大权仓猝迎战，被流贼击毙。流贼主力就这样一举突破了黄河天险，把明廷调来的重兵甩在身后。

    ……

    满清在崇祯六年底，得到了孔有德、尚可喜的投诚，并成功拔掉了旅顺这个心腹大患，登莱的混乱让明廷在海上的对辽牵制从此无人再提……

    ……

    一队三十余骑，踏雪向济南而去。

    正月十四，赵岩来到了济南山东会馆。会馆前一个小厮看到赵岩前来，连忙低头弯腰笑脸相迎：“是赵公子来了，赵公子快请进。”

    赵岩点了点头，掏出一两银子抛了过去，笑道：“赏你的。”

    小厮伸出双手一合，接住抛来的银子，开心的笑道：“多谢赵公子，小的马上去通知老爷。”

    赵岩走进会馆，看了看周围，对赵全说道：“会馆很冷清嘛！难道他们没到？”

    “大过年的，人自然是少。”赵全笑道：“他们怎么可能傻乎乎的待在会馆，估计跑到青楼教坊之类的地方快活去了。”

    想来也是，赵岩笑了一声，朝会馆楼上走去。刚在客房中住下，郑世琏就以到了。

    双方见面不免寒暄一阵。

    “真当要恭喜世侄呀！竟成功仿得西洋镜，今后世侄定然能够财源广进。”郑世琏笑道，心中却有思虑，想必上次卖给他的那批西洋镜，也是赵家仿制而出。

    虽然有些不诚，但这并不好追究。那批西洋镜的确让他赚了二十多两。

    “世伯见笑了，小侄不过是侥幸罢了，很多原料还得从西洋人着哈哈说道。

    双方寒暄之后，各自落座。郑世琏让人端上两杯好茶，开始商谈明日宴请山东帮各大商人之事。

    按照赵岩的意思，赵家的玻璃镜之向山东帮的商人出售，同时赵家不会与晋商相来往。

    玻璃镜之卖给山东商人，自然是为了团结一部分力量。将山东的商人绑上自己的战车。

    至于晋商，可是明末的大商帮，实力远远超出山东商帮。

    晋商专门做关官家的买卖，主要服务于边军所需。但到了明末却有了不同，这些晋商不仅做官军的生意，同时还做满清的生意。

    满清所掠夺的物品，大部分由晋商销售。而满清所需的物资，大部分也由晋商提供。

    晋商与满清简直是里应外合。

    满清靠着晋商提供的物资，壮大了他们的力量。晋商则靠给满清走私物资，吃下了满清在关内掠夺的财物。

    满清一入主中原，晋商马上摇身一变成了满清皇商。

    抵制晋商，不仅是出于山东商帮的利益出发，也是赵岩打击满清所必须采取的击不到晋商，也不能让晋商的实力增强。

    听得郑世琏不断点头，对赵岩的意思大为赞同。山东商帮和晋商的竞争非常激烈，竞争的主要领域就在于明廷的军需方面。

    晋商最喜欢干的就是从山东一带收购粮食，然后转卖到边关获取盐引，而山东商帮可谓是近水楼台，双方的竞争自然就发生了。

    贩卖，是这个年代最普遍的经商手法。将财产投入产业的，也只有西南的龙游商帮。

    中国的十大商帮，几乎都是在明末崛起的。明末的商品经济，已经达到了巅峰时期。

    ……

    济南最大的酒楼品仙楼内，一个个山东大商接踵而至，看得酒楼老板瞪大了眼睛，今日赴宴的山东大商，不下二三十人，每一个在山东的名号都是响当当的。

    好菜好酒上了一桌，这些油光满面的商人逐一前来赴宴。

    当众人都已聚齐后，赵岩才走上楼，出现在这些商人面前。

    “呵呵！赵公子来了。”

    “赵公子可让我们好等啊！”

    “怎么说也得罚酒三杯。”

    这些商人的目光纷纷都聚焦到了赵岩的身上，此刻的赵岩自然是他们的财神。那些玻璃镜就是傻子都能看出商机，因此赵岩出场，便受到了这些大商的热烈欢迎，气氛变得十分热闹。

    “好，在下便罚酒三杯，向各位致歉。”赵岩端起酒杯，扬声说道：“第一杯，向大家拜个晚年。”

    “第二杯，祝各位大吉大利。”

    “第三杯，祝大家新的一年财源广进，生意兴隆。”赵岩干净利落的喝下三杯酒，众人不禁拍手叫好。

    “大家都坐下吧！开席了。”郑世琏笑着招呼道。赵岩在席上坐下，在郑世琏的招呼下，两桌人都拿着筷子开动了。

    每个人心中都打着小九九，一时也未谈及正题。

    酒过三巡，郑世琏起身说道：“想必大家也知道今日赵公子请诸位来的目的，赵公子成功仿制出西洋镜，想找诸位商议西洋镜出售一事。”

    “赵公子打算给大家送一条财路，赵家不插手西洋镜的贩卖，只负责制造西洋镜，造出的西洋镜也只卖给我们山东本地的商人。”郑世琏宣布道。

    顿时两桌人都热闹了起来，相互议论着。其中一个商人对赵岩问道：“赵公子，此话当真？”

    “自然当真。”赵岩笑道。

    在场商人不由面露喜色，本以为赵家要自己贩卖，他们只能在边上喝汤罢了，想不到赵家竟然送上了一块肥肉。

    “只是我赵家虽不参与贩卖，但诸位在贩卖西洋镜之时，也得定下个规矩，以免贩卖西洋镜之时伤了和气。”赵岩扬声说道。

    “对，无规矩不成方圆，既然只有我山东本地人可以贩卖西洋镜，自然不能因此伤了和气，应当一致对外才是。”一个商人说道。

    “在价格上、宣传上，我们必须统一价格和口径，如此才能让大家赚更多的银子，大家以为如何？”赵岩问道。

    “是极，是极。”

    “赵公子所言不错。”

    在一片附和声中，赵岩让赵全拿出玻璃镜的样品，当场说明定价、宣传诸事。

    赵岩此次拿出的镜子分为三个档次，一种巴掌大的镜子，一种碗口大的镜子，一种是面饼般大的镜子。

    赵岩拿着最小的巴掌大的镜子说道：“这种最小的镜子，定价为八百两，造价为二百两左右。我赵家与诸位各赚一半，卖给大家五百两一面。”

    “这种中等大小的镜子，就定价为一千三百两，造价大概在三百两，同样是与诸位各赚一半，卖给大家百八两两一面。”

    “这最大的，则定价为二千两一面，造价在五百可左右。就以一千二百两银子卖给大家。”

    众人听闻这价格，心中都是计算了起来。一面小镜子，若是贩卖出去，能赚三百两一面，中等的五百两，大的八百两。

    虽然说占的本金较大，但胜在货物体积小，运输容易，那些杂七杂八的费用可以免除。

    其中一个大商出口问道：“赵公子，这西洋镜造价如此之高？”

    “我赵家的工匠还没有完全掌握造法，许多原料还得从西洋人那里购买，再则工匠手艺不纯熟，造四五面才成功一面，造价自然就高了。以后等工匠手艺纯熟了，造价自然也就能降下来了。”赵岩满口跑着火车，心想奶奶的，有这些钱给你们赚就不错了，还想怎么样？

    “等今后我赵家研究的深入了，造价自然也就降低了，到时候成本降下来了，小块的我们可以卖十几两银子，大块的我们能卖上万两银子。到时候全大明的人都会用这西洋镜，此物为我们山东商帮独有，在做各位日后要赚的银子还不少呢！”赵岩哈哈笑道，给他们画了一块大饼。

    众商暗自点头，的确是这个道理。售价降下去了，市场也就扩大了。

    只要这东西还属于山东商帮独有之物，在座的人未来都不会少赚。

    “对外则声称这镜子是海外仙岛的仙长所传下秘法打造的‘琉璃镜’，常用此镜可大吉大利，升官发财，平安富贵等等，反正就看大家吹牛的功夫如何，只要打响了名声，从我赵家买到镜子也不愁没人买。”赵岩为了形成市场潮流，开始给产品打包装，挂上了一个‘琉璃镜’的名头。

    玻璃自然不如琉璃值钱，琉璃是工艺品，看上去比玻璃厚重多了，观赏价值可不是玻璃能比的。

    “反正我们的镜子，买了就能发财，能平安，能避邪，功能多多，这样向外宣传就对了。”

    “赵公子所言甚是，如此一来那些达官贵人自然少不了要买上几面。”

    “提个不当提的事，还望赵公子勿怪。”一个商人突然出声说道。

    “无妨。”赵岩点了点头。

    “赵公子可否能出卖这西洋镜的造法？”那个商人眼中流露着贪婪之色。

    在场众人不由暗自皱眉，心想这家伙真是利令智昏，赵家有如此丰厚的利润可赚，怎么可能会买技术。

    “自然不会。”赵岩冷笑一声。

    “那赵公子可曾想过，你若不卖西洋镜的造法，这天下窥探的人就不少了，你如何能保住？”那商人在官面上显然有些背景，有恃无恐的说道。

    “谁若窥伺我赵家的造镜之法，那便是与在座各位为敌。若是只有我赵家能造西洋镜，那么在座各位想卖多高的价钱都能卖出去，必然能够财源广进。

    若是除我赵家之外还有人能造，那么有第二家就有第三家，有第三家就有第四家，到时候造镜之法再也不是秘密，天下到处都是这西洋镜，这西洋镜还有银子赚吗？而且还能是只有山东帮的商人才能贩卖的吗？”赵岩扬声说道。

    “好。”两桌大商听到此言不由叫好。

    “赵公子所言不错，若是让第二家知道造镜方法，我们在做各位就不用再赚这方面的银子了，不论是买是抢，都是我们在座的公敌。”郑世琏起身说道。

    赵岩环视一圈，傲然说道：“再则我赵家也正在训练乡勇自保，谁若动手来抢，那便拼个你死我活。”

    “另外我赵家编练乡勇，还缺一些马匹、硝石之物，更缺些人才。凡是能将这些缺少的东西运到我赵家，可以以更优惠的价钱卖给大家镜子。”赵岩说着拿出一叠单子，说道：“具体就罗列在这单子之上。”

    ——————

    票票，目前处于第40名，大家来点票冲高一些。

第三十一章：大比，扩军

    单子上列有赵家所需的物资，以及优惠价格。

    就拿硝石来说，只要运一万斤硝石到赵家堡，就能换到一面一千二百两的大镜子，而一万斤硝石的价格自然不可能需要一千二百两银子，期间就存在着不错的利润。

    铁料五千斤，换镜子一面。

    粮食八百石换镜子一面。

    上上马五十匹换镜子一面。

    上马八十匹换镜子一面。

    中马一百二十匹换镜子一面。

    马驹三百匹换镜子一面……

    几乎赵家所需的东西，都在上面列了出来，这些东西都给出了极为优惠的价格。特别是马匹方面，各地马市的上上马马价不过七八两银子一匹，有的地方更低。

    另外还有关于人才招募方面，若能介绍一名精通火器研究的人才，直接给镜子五面，精通机械的人才，给镜子五面。介绍精通养马之人，给镜子一面。

    两桌商人看着这单子议论纷纷，不管从原料上，还是赵家所需人才上，都能看得出赵家想要编练乡勇之意。

    火器向来是朝廷控制得严密之物，民间是不允许拥有的。

    不过在座的大商几乎没一个去想这个问题，朝廷的令发在他们眼中就像放屁，到这时期，许多针对商人的法令也已被公然废弃。

    例如对商人穿着的限制，几乎已经是荡然无存。对官员的起居限制，更是连个影子都看不到。

    只要有钱赚，那些东西管他们屁事。

    再说赵家手上掌握着制造玻璃镜的秘方，练点乡勇自保也是常理。

    只是这交易方式上有一些商人担忧了，问道：“赵公子，现今登莱二地匪盗横行，我们运货到登州很是不便啊！”

    “对啊！不如就在济南城贸易如何？”

    “诸位不必担忧，我赵家已编练出一支乡兵，半年内必然将登莱官道附近的匪盗扫清，若有商队到登州，可由我赵家乡勇护送。”赵岩回答道，现在赵家能造玻璃镜的事情已经传出了，自然要拿点武力来震慑宵小。否则一些图谋不轨的人还意味赵家就是软柿子可以随便捏的。

    只是许多大商对于赵岩的豪言不置可否，不过有人护送倒是还算保险。

    宴席结束后，赵岩随即带着人返回黄县。

    正月十五过后，气温开始慢慢回暖。过段时间春小麦就要播种了，红薯也要插苗下地。

    赵岩回到赵家堡，随即对在赵家做事的文人进行选拔。

    一共提拔了三名精通屯田方面的文人升为集长，各负责一个集。其中能力最强的唐正泽则被任命为赵家的农业部部长。

    张步云被任命为民政部部长。

    这个农业部和民政部的这两称呼一出现，倒是雷倒不少人。这个年代还没有所谓农业局这东西，赵家的部门倒是设了不少，也有点见怪不怪了。

    军器局、医药部、商业部、农业部、民政部、运输部、招募局……

    反正是天高皇帝远，爱怎么搞怎么搞，现在登莱这么乱，谁会来管他们？

    农业部负责屯田方面的管理，主要负责农业、养殖方面，而民政部自然是管民政的了。

    屯田方面的长官任命后，屯田方面就不用赵岩去操心了，交给下面的人去办就行。

    处理完人事变动的安排，赵岩又一头扑进了练兵当中。

    三百六十名家丁开始了会操大比，这次大比的项目只有队列和枪术两项。

    赵勇、林毅、王文岳三人各自带着一伍家丁，整齐的排列在校场上，每个家丁脸上都是面色凝重。

    这次大比将有一些人被淘汰。

    同时将根据个人枪术确定士兵的等级，有一等兵，二等兵，三等兵之分。

    若是个人技艺达到标准，则可晋升为二等兵，并可保留当前月薪五两的待遇。若达不到标准，则降至三等兵，月薪只有二两银子。一等兵则需立功才可晋升，月薪将提至七两。

    三百六十名家丁人手一杆长枪，闪着寒光的枪头，将三个方阵变成了刺猬一般的存在。

    赵岩那粗暴的喝令声响起，三个小方阵整齐的随着号令左转右转。

    “前进。”一声大喝，三个小方阵迈着整齐的步伐，发出砰砰的声音，一步一步的朝着前方迈进。

    赵岩露出一丝满意的神色，经过几个月的训练，在队列上终于是有了模样，挥手喝道：“平枪。”

    “平枪！”

    “平枪！”

    “平枪！”

    三名伍长喝令之下，前两排的长枪兵顿时压低长枪，将锐利的枪头对准前方，四米的长枪，组成了一道森然的防线。

    任何试图冲击的敌人，都要先挑战这一根根令人生畏的枪头。

    “杀……”

    “杀……”

    “杀……”

    震天的呐喊声中，一根根长枪刺出。

    “冲锋……”

    “冲啊！”三伍士兵手持长枪，向前方发起了冲锋。快速的冲锋中，队伍依然保持得较为整齐。

    在一片刺击声中，阵前的一堆草人被扎倒在地。

    没有出现什么太大的混乱，赵岩满意的点了点头，长枪兵最大的好处就在于近战占便宜。

    一寸长一寸强！

    但关键在于队形不能乱，必须有一个整体的配合。

    队列演示之后，进入个人技艺考核项目。赵勇、林毅、王文岳三人挺胸收腹的站立在赵岩面前，赵岩点头赞赏道：“你们三个队列练得不错，不过还需继续努力。”

    “是，长官。”三人齐声喝道。

    “这次考核过后，将要进行改制。同时还将建立一支骑兵营，你们三个谁有兴趣？”赵岩对他们三人问道。

    三人互相看了看，然后赵勇和王文岳的目光落在了林毅身上，林毅在来赵家之前曾当过马匪。

    过了一会林毅上前一步说道：“报告长官，我有兴趣。”

    “那骑兵营就由你来带吧！”赵岩点了点头，所有家丁中，也只有林毅的马上功夫最好，赵岩马上作战的许多东西都是林毅教的。

    ……

    考核一直进行到了日落，最终统计出，有两百多名家丁获得二等兵晋升资格，有一百多人考核不及格。

    赵岩从里面裁掉了三十人，赵家堡再次开始了募兵。

    这次募兵赵岩借鉴戚继光在兵书上所提的方法，不要胆小的，也不要胆子太大的，更不要在官府中做过事的。

    但他并没有完全按照戚家军的募兵标准，有些的标准还是变动了一下，鼓励识字的文人入伍当兵。

    兵源有些紧张，这个冬天招募到了一万多流民，正都分配到了各个工地以工代赈。

    军器局、窑场是需要大量人手的地方。特别是烧制砖头和水泥的窑场，就有几千人被分配到那里。

    但这一万多流民当中，青壮比上一批流民少了很多。

    所以还得从屯招募青壮，那些青壮断断续续的操练了几个月，也初步有了个样子。

    如果他们被选中，分配下去的田地则租给新招募的流民。

    计划将从屯地招募五百人，根据乡勇大比来争夺这五百个名额，另外再从新招募的流民中选出一千人。

    人口是一个制约军队规模的问题，人口还是太少。得尽快弄个官面上的身份，否则不能出去光明正大的募兵。

    目前这个情况，也就只能扩招一千五百人。从这批还为安置的流民中选出的一千人，其中五百人是选拔严格的长枪兵，另外五百人是招募标准稍差一线的火枪兵。

    就在这时候，赵岩听到军器局的工匠禀告的消息，水轮机已经制造出来了。

    赵岩不禁大喜，连忙敢去查看。

    水轮机打造出来了，造枪造炮还会远吗？

    ——————

    昨天是光棍节，忘了问候一下各位同志。。。。

    今天光棍的码完这章，求下推荐票、收藏！！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第三十二章：乡兵武演

    当赵岩赶到河边时，马上看到了他在图纸上画出的水轮机，这是一种很低级的水轮机，水头估计也就十几米。

    周铁匠正带着人在数着钻头，一边插着一炷香，已经燃烧到了尾部。

    “东家来了，东家来了。”几个工匠提醒道。周铁匠只是点了点头，依旧聚精会神的数着钻头。

    赵岩微笑着点了点头，小跑的跑进人群之中，看着周铁匠在那数着。不一会，一炷香终于烧完了，周铁匠喊道：“一炷香1365转！”

    “东家，水轮机造出来了，一炷香1365转，可比用锥子快多了。”周铁匠一抹额头上的汗水，欣喜的对赵岩说道。这个正月周铁匠连年都没过，每天带人扑在上面，终于把水轮机弄了出来。

    “不错。”赵岩满意的点了点头，“一会每人去帐房领十两银子。”

    “谢东家。”周围的工匠欢天喜地的道谢答，在赵家做事就是舒心，东家给的待遇比外面好多了。

    有些工匠想起以前在官府当匠户的日子，再对比如今的生活，不禁落下了热泪。

    水轮机既然造出来了，就要把水轮机运用到实际生产之上，赵岩画了个钢制钻头出来，让周铁匠带人打造，并装到水轮机上。

    火枪和火炮过不了多久就能生产出来，赵岩心情大好，在军器局待了半日后，赵岩着手开始对军队进行改制。

    首先任命赵勇为第一营营长，王文岳为第二营营长，林毅为骑兵营营长。

    步兵营每营750人，其中人为火枪兵，采取的战术是长枪兵分成两个横队，每个横队列成5排，每排50人。火枪兵则列于两个横队的两边，及横队中间的路口，也就是三个口上。

    在对敌时火枪兵排成三队，次第开火，开火之后退至后排装弹，后一排顶上，一排跪地，一排站立向敌军射击。

    敌军靠近后火枪手快速从三个口后撤，横队靠拢，与敌军进行近战。后边的火枪兵这时应该拔出近战武器，协助方阵作战。

    骑兵营则计划招募三百人，作战时骑兵列于方阵两翼策应，当敌方队形出现混乱时可以出击给敌军制造混乱，配合步兵击溃敌军。若击溃敌军，骑兵则负责追击、俘虏敌军。同时骑兵还可以用来攻击敌人薄弱环节，偷袭地方重要的战略地点。

    步兵营之下，设3个连，每连250人，连下设5个排，每排50人，排下设2个班，每班25人。每连各自配备侦查骑兵人。

    由于目前缺少兵源，只能暂设3个连，方阵的纵深也只有5排。

    标准营的长枪兵人数应该达到1500人，组成三个横队，每个横队10排长枪兵，这样的纵深在面对骑兵时才够保险。火枪手的人数应达600人，三个横队的四个路口各分布150人，以第轰击敌军。

    这还未算炮兵的人数，加上炮兵的话，一个营的士兵数量应该会达到2500，再加上一些其他辅助兵种，数量可能会达到3000人。

    后勤方面，则是士兵带5天口粮，各营带10天粮食，团带3个月粮食，建立一个有层次的补给系统。

    当然，这只是计划。目前军队还没建立起来。

    不过募兵已经在进行了，长枪兵一半从屯地选拔，火枪兵则从那些未安置的流民中选拔。

    骑兵方面，则招募会骑马的青壮，再由林毅加以训练。骑兵营暂定三百人，主要是马匹不够。

    至于之前淘汰下来的三十名家丁，则分配到各屯地当副团练，以后屯地规模扩大后，则转正。

    赵岩采取两种生产制度，一种则是屯田制度，一种则是当下时代流行的保甲制。

    流民与俘虏分配至屯地生产，所交地租更高。保甲制则是针对那些自己拥有生产资料的村落，所交的田赋更低。

    当然，现在赵岩又没官面上的身份，自然不可能去向那些村落征税。

    在春播前，三十个屯地的青壮都放下手头的事情，在各屯团练的带领下，参加了第一次乡勇大比。

    三千多名乡勇各自带着下发的武器，赶赴赵家堡。在赵岩的主持下，乡勇大比热火朝天的开始了。

    这天几乎三个堡的人都来了，到场的人数将近两万。

    每个参加大比的青壮都摩拳擦掌，上次在招募中落选，这段时间他们顿顿吃得饱，又勤奋操练，许多青壮身上都透出一股自信。

    赵岩坐在看台上，赵全、赵勇、林毅、王文岳一干核心人员坐在两旁，另外有农业部的唐正泽，民政部的张步云，以及三堡集长一干人等。

    看着三千名青壮列成整齐的三十个方阵，赵岩对赵勇说道：“开始吧！”

    “是。”赵勇站起身，走到看台前方，将手中令旗一举，喝道：“武演开始，一屯乡勇上前。”

    一百名乡勇在团练的带领下，手持长枪迈步向前。赵勇挥舞着令旗，发出一个个号令，那屯乡勇在号令中回荡着整齐的杀声，乡勇随着号令作出反应。

    “呵呵！这几个月看来他们没少下功夫。”赵全看着下面那还算整齐的队列，笑着说道。

    赵岩也笑着点了点头，这些乡勇在队列上的训练进度虽然不能说整齐划一，但也还凑合，业余的训练能达到这种程度，已经难得可贵，若是时间长一些，在队列上完全能够达到标准程度。

    随着一个个屯地的乡勇上前接受队形检验，几个时辰后开始了全体演练。

    “第一排，以为我基准……”

    “第二排，以我为基准……”

    “第十排，以我为基准……”

    随着一声号令，三千名乡勇再各自屯长的带领下，每屯乡勇排成两列，每列50人，5个屯组合成一个50人10排的横队。

    30个屯共组成6个横队。再每个屯长的带领下，竟然十分快速的就组成了6个横队，如林般的长枪森寒而立。

    张步云神色不由一寒，以往看到那些屯地的青壮训练，他不太懂兵事也看不出什么门道，只是感觉那些团练每天让人左转右转有些傻。

    但看到刚才三十个屯地的乡勇在之前没有配合过的情况下，迅速在团练的指挥下组成六个横队，这才知道其中的作用。

    他虽然不懂兵事，但也知道阵形在战场上的地位有多重要。更是被眼前这壮观的场面给慑住了。

    “平枪。”赵勇喝令道。

    “平枪。”

    “平枪。”……

    在呼呼声中，六个横队前两排的乡勇将长枪端平，两把长枪一前一后。

    “杀！”

    “杀~！”

    在杀声中，长枪向前刺击。

    “全体前进……”

    全体武演很快落幕，根据各屯在之前的表现，在赵岩与林毅、王文岳三人的商议下进行评分，很快确定下了各团练的成绩。

    接下来是乡勇个人的技艺比试。

    一个个乡勇手持长枪上前，对着靶子进行刺击。一旁着站着一名文书，记录下乡勇的成绩。

    枪术考核之后，则是箭术考核。

    但令赵岩皱眉的是，许多青壮拉不开长弓，能开弓的只有一大半。

    长弓虽然在成本和制作上比复合弓低廉、简单，射程、穿透力方面也比复合弓强，但开弓却比复合弓更耗费力气。

    长弓考核只有两项，一项是平射，要求准。一项是抛射，抛射分一到九级，每级距离间隔分三十米。真正考核的是二到九级，只要能准确的将箭支抛射到指定的距离，则算合格。

    结果长弓兵的成绩都不太理想，大部分都无法准确命中靶子，更无法准确的将箭支抛射到指定的距离，赵岩才发现长弓兵并非那么好训练。

    长弓兵最大好处就是可以躲在长枪兵后面抛射，就算双方进行白刃战的时候，长弓兵依旧可以在后面压制敌人。

    火枪兵自然不可能具备这种能力，事实证明子弹是不会转弯的。就算会，那也只能是非人类才能做到。

    ————————

    票票，收藏！有评价票的也来几张吧！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第一章：皇室之后

    看到乡勇的箭术的状况，赵岩不由微微叹了口气，说道：“看来还得加强长弓兵的训练啊！”

    王文岳说道：“公子，这长弓威力虽大，但开弓却是不易。想练出一支长弓兵，非一日之功可成。”

    “我们所需的长弓兵数量并不要太多，一个营配备五六百人应该就够了，直射用火枪，抛射用长弓，所以那些长弓兵直射不准也无甚关系，只要抛射能达到标准就行，要求并不是很高。”赵岩想了想说道：“不如将箭术前两百名招募入伍，你和赵勇各带一百人，先作为一个实验兵种。”

    “实验兵种？”赵勇不知道是什么东西，困惑的问道。

    “就是先试试长弓兵的战术是否可行，不不行的话就裁汰掉，可行则再多招募一些长弓兵入伍。”赵岩解释道，赵勇和王文岳了然的点了点头。

    第二日，各屯乡勇的成绩在张步云带着十几个文书的统计下排出了名次，枪术前一千名，箭术前一千名。

    张步云对于箭术前一千名的奖励有些异议，他认为能开弓着不到两千，能射出个模样的更是不到一千，这样奖励完全没有必要，按照他的意思，应该把奖励人数缩减到三百人。

    不过赵岩觉得既然言出就要必行，否决了张步云的提议。

    现在他手上的银子倒是不缺，和山东商帮的大商通气后，这些天根据济南方面的掌柜来报，已经卖出了四十多万两银子的玻璃镜。

    那些大商如果直接用银子买玻璃镜子，那就直接在济南城交易，若是要以物资换取玻璃镜，则要运到赵家堡来。

    白花花的银子发了下去，那些拿到名次的乡勇欢天喜地，特别是那些名次靠前的，不仅拿到了更多的银子，而且还被招募进了赵家的家丁之中。

    成为赵家的家丁，这是大部分乡勇梦寐以求的理想，赵家的家丁待遇高得让人咋舌。

    只是他们不知道，赵岩正打算削减家丁的月薪，只是目前已经征召入伍的家丁不在削减之列。

    他将士兵分为一等兵，二等兵，三等兵，现在成为二等兵还算容易，等到以后兵源扩大了，这要求自然也要提高了。到时候大部分士兵都将维持三等兵的待遇，每月二两银子。

    不过在东三府来说，一个月二两银子的收入已经是非常高的了。

    原因在于东三府（青州、莱州、登州）交通不便，所以商人往来不多，也就造成了农业产品价格低贱。

    农业产品的价格不高，也给土地开发造成了阻碍，有钱人一般不在东三府‘求田问舍’，因为土地的利润很低。

    造成了东三府存在大量荒废的土地，以及许多未开发的土地，却没什么人理会。

    土地所带来的利润有多少，决定了富人多土地的积极性。像江南一带赋重，江南富商多不买地。而福建的田赋较低，土地存在不错的利润，所以福建的商人、官员必定求田问舍，只要有钱大都购置土地。

    山东西三府（东昌、济南、兖州）则由于靠近运河，交通便利，所以山东的富户大多在西三府购置田产，并且在鲁西平原上初步形成了三大产棉区。

    关于改善东三府的建议，明代官员也提过不少，最主要的两个就是开放海禁，以及疏通胶莱运河。

    胶莱运河自元代就有开凿之意，但并没有真正实施。明代时也有多次争论，你有次批准了开凿建议，但那个官员刚开工就调任了，开凿运河的事情也就随之停工搁浅。

    解放后也曾经有疏通胶莱运河的计划，不过随着大跃进而未能实现。不过能不能开凿出胶莱运河还是一个未知数，毕竟难度很大。

    有二两银子在东三府，绝对能过上不错的日子了。

    赵岩目前势力规模较小，所以花钱也没那么节约，但若是手下士兵的规模扩大了，自然要精打细算一番。

    两天后招募结束了，这次从那批未经训练的流民中选出了五百名力气大身体好的，又从屯地乡勇中选出了五百名枪术出众，两百名箭术‘高超’的。另外还从流民中选出了五百名身体素质次等的作为火枪兵。

    而林毅则从屯地和流民中选出了三百名会骑马，身体素质过得去的青壮。

    屯地青壮缺额达到七百，则需从流民中选出七百人接替，成为家丁后无需缴纳田租，六成粮食归家丁所有，四成则归顶上的流民所有。

    在屯地生产，四六分账的方式只能让那些屯民饿不死，想要靠生产富裕的话，除非生产出的粮食很多。

    赵岩让唐正泽发布了鼓励生产的政策，粮食产出达到一定程度，可以减免一些地租。

    但更多人达不到那个要求，因此只能努力训练。

    一条光明的通途就摆在眼前，只要努力训练，就能成为赵家的家丁，待遇优厚！

    乡勇大比之后，各屯乡勇归田准备春播，流民也再次开始做工。

    赵岩则召开了一次高层大会，文人、武人、匠人高层悉数到场，分职位高高低依次落座。

    张步云与唐正泽两人互相谦让了一会，唐正泽坐在了第二个位置，张步云则坐在第三个位置，第一个位置则是赵全。

    赵勇、林毅、王文岳三人则比较随意，先来后到的坐了下去。

    管着军器局的周铁明则有些别扭，匠人身份一向低贱，此刻竟然和文人平起平坐，的确是有些别扭。

    赵岩环视一圈，说道：“大家也知道，现今大明内忧外患，天灾不断，同时土地兼并严重，富人阡陌连绵，贫者无立锥之地。最为严峻的还是兵事荒废，对流贼围剿不力，辽东战事招架无措。兵事荒废又是因为天下糜烂，飞洒、诡寄、虚冒者数不胜数，天灾、兵灾不绝，官员贪墨无能，导致朝廷财政入不敷出，下拨饷银又被贪墨大半，兵事无银，又无人训练兵勇，若是我汉民江山天下继续糜烂下去，这天下不是被流贼窃取，就是被异族攻占。”

    众人仔细的听着，赵岩顿了顿，继续说道：“现今天下流贼，不过是土匪为了抢劫，裹挟活不下去的饥民冲击城镇罢了，本质上他们是土匪，若是流贼取了天下，免不了大乱一番。但这还算好，毕竟流贼也是汉人，大乱之后必有大治，这天下依旧是汉人的天下，汉人依旧有尊严，有骨气。”

    “众位可曾记得元代蒙古屠杀汉民之史？”赵岩突然问道。

    “在下记得，蒙古征南宋，所过之地大多被屠，被屠之人不下一千五百万，汉人更是沦为下等民，简直猪狗不如。”张步云高声答道。

    “如今的辽东建奴，可谓是一个比蒙古人更加残暴的民族，在辽东先杀贫民，叫做杀穷鬼，然后再杀富人，叫杀富户，辽东汉人几乎死绝。辽东没了汉人，现在他们又开始到处抓捕汉人，抓到辽东去给他们当农奴，连饭都吃不饱，连衣都穿不暖，过着任打任杀猪狗不如的日子。”

    “若是辽东建奴取了天下，则有血性的汉人都会被屠绝。留下的则是一群没有骨气的，到时候汉人将沦为异族农奴，妻女任由异族。大家是否认为辽东建奴取天下不可能？朝廷都挡不住辽东建奴，若是那群眼界狭小的流贼取了天下，能挡住建奴的铁骑吗？再则流贼裹挟穷苦人民，必然导致天下地主、富户的反抗，到时候这些人倒向建奴，则大汉江山必然陷于异族的屠刀之下，我们的子子孙孙，世世代代都会变成异族的奴才，猪狗。”赵岩愤然的发表着他的演说。

    “赵某不才，虽不出于名门望族，愿与众位携手共创太平天下。我不知众位明不明白民族大义，但我希望你们能去明白，能与赵某共同努力。”赵岩声音有些低沉的说道，同时也有些无奈，这年代的人大多麻木不仁，心中所思所想皆是个人与家族的权柄与富贵。

    赵岩话音刚落，赵全起身说道：“公子所言差矣，漳浦赵家乃是宋朝皇室之后，漳浦赵家堡万历时建完璧阁，既有‘完璧归赵’之意，公子有此宏愿，老奴定当效死。”

    “什么！”赵岩当场难以置信的失声喊道。心中不由发苦，天下姓赵的那么多，怎么摊上个这么麻烦的身份！更麻烦的是，赵全竟然当众道出，倒显得他成了野心家，浑身气势不由泄了。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

新的一周，冲榜进行时！

新的一周到了，小菜也忘了发书多长时间了，不过想来在新书榜上的时间也快大限将至了。

    这一周，希望能冲到首页！所以希望大家贡献出手上的票票和收藏！

    小菜以前是写网游的，纯粹是小白一个。

    这次转写架空历史，写得有些生涩，码字速度真的很慢，因此一天一更的状况希望大家见谅，小菜会尽量提快提高速度。

    小菜已经不是当初那个十八岁的大孩子了，这次换上本尊马甲，也是抱着重拾口碑，永不再切，誓死完本。。。。。

    另外，感谢当初写紫风时的那些好兄弟们。。。那些纯纯的白！

第二章：政治委员

    赵全好似完全没有注意到赵岩那制止的目光，知道赵岩摔了一跤不记得了，自顾自的解释道：“漳浦赵家乃是宋太祖赵匡胤之弟赵匡美的第十世孙所传，我山东黄县赵家亦是其分支，早年老爷家道中落带老奴北上，白手起家创下这番基业，传至公子手中始大兴之。”

    “……”赵岩暴汗，场中众人皆是愕然，但看向赵岩之时，却带有了一丝以前所不具备的东西。

    “全叔，这都几百年前的事情了，您就别提了。再则赵家一脉之始还是宋太祖的弟弟，早也淡出所谓皇室了。”赵岩擦着冷汗说道，接着神色一正，说道：“我赵岩平生所愿只是平定当今内忧外患，但我还是大明的子民，也是大明的一份子。戚爷爷说过封侯非我愿，但愿四海平，我赵岩亦是如此，封侯非我愿，但愿天下平！”

    赵岩这话半真半假，他虽然对皇权的不强，但明廷的确已经是行将就木，就如同一个根基已经腐朽的高楼不，若不能彻底整治，把便只能将他推倒，重新建一座根基牢固的大楼。

    说完这些，内心不忘想了一句：最终解释权归本人所有！本人保留使用极端方式的权力！

    “是老奴唐突了。”赵全讪讪笑道，赵岩摆了摆手，赵全重新坐了下去。

    场中的之人反应最明显的莫属张步云，只见赵全一坐下，张步云站起身抱拳问道：“敢问东家，何为平天下之法？”

    “内灭流贼，北荡建奴。”赵岩答道。

    “那又如何灭尽流贼？如何荡平建奴？”张步云得到了一个笼统，甚至是废话的回答，继续问道。

    “流贼本质上是一群土匪，杀伐是必须的。但他们能攻击城镇，真正的原因是太多穷苦人民活不下去，为了一口饭吃而依附他们。所以一未的杀伐并不能解决问题。必须大力发展屯田，努力生产粮食，让走投无路的贫苦百姓不至于饥寒从贼。但这还远远不够，导致贫苦百姓流离失所的问题还没有解决。还需消除穷人与富人之间的差距，让穷人富起来，并约束富人的一些敛财手段。让天下百姓壮有所用，老有所依。”赵岩说道，作为来自信息大爆炸的后世穿越者，这点理论简直是普及型的。

    只是后世天朝把流贼称之为‘义军’，导致许多人认为这些流贼是正义的，是在反抗残暴的封建社会。

    但实际上，这些‘义军’在抢掠的过程中就缺乏纪律、监管，成了放飞罪恶的天堂。并且每个年代都有每个年代的准则，在封建社会，就算推翻了当前的封建国家，不过是诞生一个新的封建国家罢了。

    就如张献忠自己也承认，自己作恶太多。他在谷城诈降时，就曾立过一块石碑，其中说：“焚戮良民非本心之所愿，实天意之所迫。亦知同居率土，开州开县，有干理法，无奈天意如此，实不我由。如黄巢往事，劫数固亦莫之为而为也。”

    不可否认，张献忠是贼寇首领之中感情较为复杂的一个，但从这碑文中可以看出，张献忠好像受到了什么神秘力量的鼓动，让他不得不去做，张献忠的大致意思应该是：上天让去做这些违心的事，但却如同唐朝时的黄巢，因为劫数才去做不能做的事，才能……可能是升至天堂吧！

    （关与‘天’，小菜会在尾段给大家解释，小菜怀疑‘天’可能存在，但不会真正写进本文情节中，只是给大家扩展一下对现代人来说认为是‘迷信’的一些事物的个人见解）。

    张步云听到赵岩对流贼解决方案，不由暗自点头。不仅有正确的见解，而且有确实的行动。

    有这样正确见解的人并不少，但却都缺乏能力去解决根本问题。

    赵岩就诶着说道：“要想荡平辽东建奴，只要武将不怕死，君主不昏庸。就算士兵并不是很精锐，也能用我大明庞大的人口淹死建奴。但这并不是最好的方法，只能算是不得已之下才会采用的方法。最好的办法莫过于建立无数强军，操练程度、钱粮、军械与士气都要充足。其中最重要的就是钱粮，有钱粮就可以多练士兵，同时可以发展更先进的军械。”

    张步云琢磨了一会，突然作揖道：“愿为主公效死。”

    “呃……”赵岩愕然，难道自己有王霸之气？

    在张步云看来，大明将亡，寻找一明主无疑是最好的选择。根据他长期的观察，赵岩此人不仅眼界开阔，而且懂兵事，不过数月，就练出了一支有模有样的队伍。并懂得经营地盘，待人更是宽厚有加。

    这样的明主天下何处去找？再加上如今处于创业之初，正是好出头的时候，这样的机会又哪里去找？

    再加上心性比较正义，虽然不知赵岩所说封侯非我愿是否是真，但若是真成了势，说不定也能名留青史。

    “文龙客气了，咱们不搞那套，呵呵！”赵岩有些心中有些暴汗，略微讪讪然的笑道。接着神色一正，说道：“我们还是接着说正事吧！”

    “今天召集大家来，主要是想把制度定下来。”赵岩心里略微不爽，一场正义凛然的煽动性演说就这么草草收尾了。

    “创业之初，许多制度和机构还未确定。不过我们的目的是为了内平流贼，外击建奴，所以一切制度都将围绕着恢复生产和强军两个核心来制定。”

    赵岩随即将一些急切需要建立的东西说了出来。

    首先是情报系统，这点很是重要，其他的还好，最起码得将山东各地驻军动向监视起来，这也是目前唯一能威胁到赵岩的地方。

    另外则是政治委员方面，在这麻木不仁，缺乏民族大义的时代，必须有成立一个专门的部门给人民和军队灌输信仰，俗称洗脑。只是洗脑有好有坏，坏的以压迫为目的进行洗脑，好的则以民族利益为重进行洗脑。

    另外一个就是具体的军事条例，军法目前也只确定了一个大概，并没有详细的深入制定。

    “情报系统可以分为两个部分，一个部分在各城开设商行，边行商边收集情报。另一部分可以由军中斥候刺探。”赵全建议道。

    “嗯！那这方面由全叔你负责吧！”赵岩点了点头，“重点的地方就是监视山东驻军的动向，一有动向则马上回报。”

    “军中斥候则刺探山东各地匪盗的情报，以便能及时围剿。”

    “至于政治委员……”赵岩沉吟了一会，看向了张步云，目前手下的识最广，最为活跃和让人惊愕的就是这家伙，“政治委员就由文龙你来担任如何？”

    “政治委员？”张步云不解的问道：“那是什么？”

    “就是平常负责开导士兵，并且给民众、士兵讲一些历史、道理，维护军纪的人。”赵岩说道：“此职务非文龙不可任也啊！”

    张步云点了点头，虽然一时不太明白这职位是否重要，但敏锐的察觉到赵岩将他纳入了核心成员的行列。

    “军法条例方面，你们三人先回去商量一下，明天再专门开会。”赵岩接着对赵勇他们三人说道。

    “是，公子。”三人答道，他们三人一般不在军中时不叫赵岩长官，认为这样不够亲切，还是称呼赵岩为公子。

    接着赵岩又对周铁明说道：“周叔你回去也和下面的匠人多商量商量，如何才能更好的调动工匠的积极性和生产速度，过几天专门还会。”

    “是，公子。”

    “中霖，你则要回去想想如何才能让屯民更积极的生产，如何才能生产出更多的粮食，如何才能养出更多的鸡鸭猪羊。”赵岩又对唐正泽说道。

    ……

    众人散去，赵岩把张步云留下，给他讲解政治委员的具体工作和作用，以及如何去做。

    按照赵岩的想法，士兵的民族自豪感，这正是需要熟悉各朝各代历史的人来做。

    张步云正好孰知各朝历史，可以例句汉唐的强盛，可以例句两宋的繁荣。再举例各种民族耻辱，让他们愤怒。

    同时激发他们的正义感和责任感，组成一个奋斗的信仰。

    再则最主要的敌人是满清，要重点宣传满清的残暴和恶行，剃发就赫然在宣传行列之中。

    虽然满清还未宣布剃发政策，但所谓三人成虎，假话说一百遍就成了真理，真理再说一百遍就是常识。

    在这信息塞闭的年代，满清还会派人来辟谣不成？

    而且这也正是未来要发生的。

    ———

    关于本文对‘天’的描写，小菜不会再深入了。

    这里以非正文的方式向大家阐述一下小菜个人对‘天’的研究成果。

    历史上有着许多诡异的气候变化和‘妖人’出现，其中明末的例子就很多，例如萨尔浒之战，明军进攻大野猪皮时，有一路官军与大野猪皮的军队作战时突然被风吹了一下，结果火器全都无法使用，接着失败。虽然这不是失败的主要原因，但这是一个气候对战争过程的影响。

    孔有德增援祖大寿时，出海被吹了一下，结果叛变了。

    黄龙进剿孔有德时，渡海时又被吹了一下，结果无功而返。

    孙传庭进剿流贼时，突然下一场雨，失败！（柿园之役）。

    另外南宋最后两个小皇帝出逃时，一个出海被吹一下溺水身亡，一个寝宫遭到陨石袭击，只是没被砸中。

    小冰河时代也出现得诡异。

    崇祯十七年京城那场鼠疫也巧合，鼠疫时偏偏农民军就来了，结果京城被攻下，李自成的部队也感染了鼠疫，明朝完蛋，李自成也跟着完蛋。

    麦哲伦环球航行时太平洋无风暴，也诡异。

    总结：这些诡异现象只是历史中的冰山一角，主要是小菜只比较了解明末历史，所以无法大量例举。

    但小菜接触过一个理论，这个理论说地球是个监狱，而地球人原先都是外星人，但却是游戏的失败者，因为灵魂永恒、不可毁灭被关在地球。

    公元前6000年制造监狱的旧帝国溃败出太阳系，太阳系被另外一个外星人势力攻占，所以在公元前6000年东方和西方几乎同一时间出现了文明。

    旧帝国溃败出太阳系后，害怕地球人逃脱监狱，所以开始以散播瘟疫、病毒、控制气候、托梦、宗教、游牧民族来阻碍地球人的发展。

    但这是监狱，所以不能把事情做绝，还得留下一部分人，否则地球人都死光了，不能把灵魂困在当中。

    同时旧帝国不公开露面，则是因为怕地球人看到熟悉的东西记起那些被清洗掉的记忆（亚洲的修士就是靠回忆那些被清洗的记忆，和真实的身份，以灵魂冲击电子滤网来逃脱监狱，中国的这些修士自称‘修真者’，佛教自隋唐时‘引入道家长生之法以为护法’后，也具备了一定的修真能力，同时印度教的修士也具有这种功能）。

    而占据太阳系的那个外星人则对地球人不感兴趣，太多的罪犯、贱民。

    小菜认为所谓的‘天’，既是外星人。而这两个外星人的势力变更，正好应对了汉朝时的黄巾起义：苍天已死，黄巾当立。这句话。

    首先外星人为什么要阻碍地球人发展？因为文明的发展，必然出现思想的解放，会造成一些越狱的情况发生。若是地球人能将科技发展到载人飞离地球的程度，便有可能集体越狱，因为电子滤网只对在之外的灵魂有效。

    秦朝可以说是旧帝国扶植的第一个退步势力，秦朝的崛起，特别是在军事技术上对其他六国的超越十分的诡异。

    秦朝统一流过后，开始大肆焚毁文化成果，有就是‘焚书坑儒’，将百家争鸣时期的成就毁去。

    这是中国历史上的第一个大退步。

    汉朝时则以黄巾军外加游牧民族的方式，将中国推入五胡乱华的阶段。

    唐朝，应该是托梦运用得最淋漓尽致的时期，篡位、黄袍加身的事例接连不绝，同时还制造了张献忠所立碑文中所说的‘黄巢起义’，应该也是托梦所为。

    宋朝时，旧帝国则将游牧民族的屠杀推上了巅峰，毁灭了大量民族的文明，蒙古更是让中国的文明进入了一个恐怖的退步时期。

    明朝时，瘟疫、天灾、游牧民族、农民军齐上阵，小菜怀疑被托梦过的名单：张献忠（这不用说了，他自己都立碑说出来了），孔有德（明廷几次招抚都不成功，好像死了心要干什么大事一般，最后投降满清），李自成（坚忍不拔的摧残着大明江山，从未就抚过，若没有什么信念在支持着他，很难想象他能在数次大起大落中一直坚持，同时国号‘大顺’，估计有顺天之意），吴三桂（本来投降了大顺，结果却有杀回山海关，迎接满清入关，什么冲冠一怒为红颜那太扯，都是后人杜撰）。满清高层（简直是一路顺风）。

    同时农民军与满清的进攻配合得非常好，小菜更是怀疑外星人直接指挥了战争过程。

    托梦，这是一种类似于中亚古代出现的一种骗局，骗局过程一般是先把人打晕，然后吸食大，麻，让人飘飘欲仙，然后带到一个流淌着牛奶、蜂蜜，温泉里有几个美女洗澡的地方。告诉那个人，这里是天堂，只要你把某个人刺杀掉，就能永远生活在这里，并永远脱离生老病死的痛苦。然后再把人打晕丢出去，给他准备一把刺杀的武器。这种骗术很成功，几乎没有什么势力能抵挡这样的刺杀，被骗的人为了生活在天堂一个个都疯狂到了不顾一切的地步。

    中国的文明，在一次次的打击中站立起来，旧帝国最终找到了用游牧民族来统治中国的最佳压制方法，并吸取了蒙古人统治失败的经验，加以完善用托梦的方式传递给满清高层。

    至于西方，一般是用鼠疫（黑死病）、宗教来压制文明的产生。

    宗教反对科技研究，伽利略就被判刑，伽利略认为宗教管理的是灵魂，不应该插手这一方面。但他还是被判刑了。

    另外小菜前段时间看电影《罗宾汉》这部电影时，看到男主角是这样祈祷的：“在灵魂回归永恒之前，我们的灵魂交由主管理。”

    灵魂，其实是永恒的！我们与外星人的本质并没有什么区别，至于什么进化论比较扯淡，只是制造出的机器。

    另外小菜再解释一下那个理论中的灵魂。

    那个理论认为，灵魂诞生之初就是永恒、不可毁灭，拥有全知全能的天道。天道可以创造游戏，也就是宇宙。

    但人人都开着变态外挂（天道）的游戏很无聊，后来出现了一种新的宇宙‘经验宇宙’，灵魂加入后必须‘假装忘记’天道，以自己的经验来进行游戏。就如同制造了一个迷宫，把自己永远迷失在里面。同时因为失去了天道，所以不能随意退出游戏，胜利者可以保存胜利果实，王权统治、独裁统治很快出现在宇宙中。

    没有高等智力的生物是没有灵魂的，靠的是本能进行活动。而能出现高等智力的，都是拥有灵魂的‘人’。而这些生物和人的，一开始都是由外星人制造，然后再自行繁衍。

    地球的人口目前暴增到了60亿，也就是有60亿个灵魂，这是因为旧帝国溃退出太阳系后，周围星系把地球当成了垃圾倾倒场，不断的把罪犯、贱民、战争犯的灵魂丢弃在地球，所以出现了60亿人，在出生率比较低的欧美，大量无法找到降生的灵魂，只能进入猫猫狗狗的身体里，因此欧美的猫猫狗狗很多时候让人感觉很有灵性，甚至出现骑着牧羊犬放牧的猴子，有洁癖的小猪。

    话归正题，开始说环球航行和工业革命吧！这是人类进入文明时代的转折点，其中就有外星人的影子。

    但这次出现的外星人却是占据着太阳系的外星人，他们由于不是监狱的制造者，所以不怕地球人逃脱（对他们没有怨气），反而想吸收地球人中的精英，因为地球人中同样存在着很多精英。

    同时他们在西藏高原和印度边界失踪了三千远征军（因此传下《吠陀经》，成为印度教和道学的启蒙，大家可以去看看吠陀经和道学，两者非常相似，以两方的修士来说，目的也是一样的，修真者的‘飞升’，印度修士叫‘遁世’，‘天人合一’，他们叫‘梵我合一’）。

    但因为地球人中的变态同样很多，很多罪犯、性变态、小偷等等，这些都是可能给他们带去不安定因素的可能。

    所以他们在犹豫中决定任由地球人自己发展，但因为旧帝国的阻碍，地球人一直处于蒙昧时代，所以占据太阳系的外星人开始引导。

    之后就发生了麦哲伦环球航行，麦哲伦环球航行时在太平洋竟然没有遇到风暴，这在风暴频繁的太平洋中几乎不可能，而且是在速度很慢的帆船时代。

    同时外星人暗中引导了工业革命的发生。

    工业革命的成功，以及欧洲人冲破宗教的束缚，宣告了旧帝国在欧洲的终结。

    就在这一时期，中国出现了以洪秀全为主的西方宗教农民军，同时洪秀全也是受托梦针状最明显的一个。

    以小菜的个人猜测，估计是旧帝国在西方失败后，打算在东方重新组建一个势力，然后向西荡平欧洲，但旧帝国在太阳系的残存势力已经被围剿得差不多了，所以失败。

    二战时，旧帝国支持的显然是法西斯联盟，法西斯德国、日本都在搞屠杀，其中德国针对犹太人最为明显的带有宗教所影响的民族恩怨。

    德国最后也失败了。

    如今的全球气候变暖、天坑、地震，小菜个人认为都是旧帝国操纵下的结果。

    在古代，旧帝国还确立了两个传奇物品，一个是东方的‘传国玉玺’，一个是西方的‘命运之矛’。

    东方的传国玉玺自是不用说，秦朝、蒙古、满清都得到了它。

    西方的命运之矛，规矩就有些那个了，得到它的人能战无不胜，一旦失去它就会立即丧命。这个传言在几任主人手中都得到了证实，其中有个是掉进河里淹死的。

    反正得到它们的，只要符合退步文明的要求，都会得到旧帝国的帮助，这也是为什么古代人把‘天时、地利、人和’的天时列为首要的原因。

    例子就不再列举了。

    ‘天’在古代是真实存在的，而且是有两个‘天’，两个‘主’。

    古代人深信的‘天’并非迷信，就算是在今天，‘天’依然存在，只是一些东西已经崩溃，例如‘传国玉玺’及‘命运之矛’这两样东西，已经没有人去信它们了。

    小菜这次写的是历史架空，就不再多对‘天’进行描写了。如果小说里真的出现‘天’，那么主角穿越过去也无济于事，虽然能改变一些历史走向，但却无法挽救民族命运，估计得带着什么超级牛逼的超能力回古代才能成功。

    另外这是小菜看了非常多资料才总结出来的现象，并不是向大家宣扬什么邪，教。

    而是告诉大家，那些宗教其实不靠谱，特别是那些邪，教。地球毁灭的传言更是不靠谱，因为这是一个监狱，外星人不可能把地球人完全毁灭，最多打回石器时代。

    通宵码字，票票来吧！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第三章：军法严酷

    赵岩和张步云商谈了一个下午，晚上又把张步云留下吃饭，两人晚上就开始秉烛夜谈，并且拿着毛笔开始编写教材。

    教材中主要的内容，就是给士兵灌输民族思想，以及责任感与使命感。重点灌输出一支对内团结，对外压迫的军队。

    这世界就是这般，你不去压迫外族的生存空间，外族随时都有可能发展起来，并且成为巨大的威胁。

    就如宋朝时，几个产马地都丢了，结果游牧民族就发展起来了。明朝此时亦是如此。

    地球上的资源也就那么多，你占了别人自然就没有了。没有资源自然不可能成为巨大的威胁。

    对军队如此，对民众则是以吓为主，大肆宣传满清的残暴，以及流贼的破坏性。同时要宣扬在赵岩的领导下，有多么多么的……

    搞一点个人崇拜也是无奈！

    事实证明这种个人崇拜具备很强的催眠功能，后世的就是如此。苏联够疯狂吧！天，朝在改革开放前也很疯狂，这个疯狂指的是士兵和民众在抵挡外敌时的表现。

    虽然要搞个人崇拜，但赵岩却不会搞那样的共产，只是为了更有凝聚力罢了。在这生产力不发达的年代，搞共产等于是找死。就算是后世的生产力，依旧不具备搞共产的能力。同时事实证明，那是不切实际的，也许等人类进入星际时代时依旧不能实现。

    有民族信仰的军队，加上有民族信仰的民众，又坚定的站在他的立场上，一个十分理想的状态。

    ……

    第二日，赵岩召开军事大会，张步云作为政治委员也到场。

    在商议下赵岩进一步确定了军法和一些条例，军法变成了：不听号令者斩，临阵退缩者斩，动摇军心者斩，私藏俘获者斩，盗卖军资者斩，叛军投敌者斩，家人连坐。扰民奸，淫者斩。

    此系七斩！

    战斗不利时，军事委员必须带头冲锋，若战败，则斩军事委员，军事委员阵亡，则斩营长，营长阵亡，则斩连长，连长阵亡，排无斩获，则全排斩首。

    这种戚继光使用过的严酷军法若要施行，前提是战败。

    战斗不利时军事委员先带人冲锋，不冲锋战败的话，则由军事委员的负责。军事委员阵亡代表他尽到了义务。则追究营长责任，营长若阵亡则他尽到了义务。营长一死下面的就要负责，所以下面的连长也必须带人冲，连长阵亡说明他也尽到了义务，下面的排若没有斩获要被全排斩首，他们的义务也是更着冲。

    若是战胜了敌人，则不需追责。

    所以只有两个选择，一个是战胜敌人，一个是被斩首。让全体士兵置之死地而后生。对上敌人不死不休。

    另外还有私杀俘虏者杖十，赌博者杖三十，夜间哮营者杖五十……

    此军法一确定，众人神情不由肃然。

    “众位不必担忧，这样的军法虽然严酷，但只要平时努力强军，战时将士一心，天下谁可挡其锋锐？昔日戚继光即是用此军法扫平倭寇之患，更是使边关安定十数年。只要胜了，奖赏自然少不了。”张步云在边上说道。

    “另外在军功方面，则以表现论功和‘首功制’并存，对内剿灭匪盗、流贼不以首功制论功，主要以表现论功。若对建奴，则以表现论功加‘首功制’，斩获建奴一首级者赏银五十两。”赵岩说道。

    他可不敢对内以首级数量论功，要知道现在流贼、匪盗那么多，真要一颗颗脑袋都用银子赏，就算再会赚钱也会被搞得倾家荡产。

    而且首功制最大的毛病就是滥杀、乱杀。那些可都是人力资源啊！安置好了都能有后续回报的。

    对满清鞑子，自然要下重药，50两算什么！没那么多银子可以用土地这些不动产折算，这乱世最不缺的就是土地。

    “众位努力吧！回营操练士兵。”赵岩起身说道。

    “是，长官。”下面的军官齐声应道。

    军事大会结束后，张步云回去编写教材去了，赵岩则前往军器局继续开会。

    这次大会确定了流水线生产的制度，另外确定了技术创新的奖励制度，只要有技术创新，能使生产速度变快，生产质量变好，节约原料等有利方面，先赏30两，再记录在案，再按照技术的效益追加赏银，赏银在五百两至一两不等。若因工伤残，另有恤银。

    同时在高待遇的情况下，还有究责制，每件生产出的火枪都必须打上编号，虽然采用的是流水线制造方式，但由打制枪管和钻管的工匠要负责。

    “水轮机要多造一些，尽快把火枪造出来。”赵岩吩咐道。

    “要造几座？”周铁明问道。

    “最少也要五六十座吧！目前需要最少两三千把火枪，有了水轮机打造火枪的速度如何？”赵岩估问道。

    “钻头早上刚装上去，还没动工。不过若是用锥子慢慢钻的话，起码要大半个月才能钻出一把火枪。用水轮机带动钻头，想来四五天就能钻出一把枪管。”周铁明估计道。

    ————

    冲到十几名，还要爆掉五六个才上首页。悲剧的是，《军阀治世》因为签约地比较晚，所以浪费了大量时间。这是新书榜上最后一周了。

    不过大家这劲头还是让小菜比较欣慰的。

    继续来些票吧！不管上不上得去。

第四章：火枪出世

    赵岩接着又与唐正泽以及下面的屯长、集长开了一次会议，确定下了加大农业生产政策。

    最主要的还是牲畜养殖方面。尽量多养一些鸡鸭鹅、猪羊牛。同时可以把马匹放到各屯由农户代养，这种代养政策大明就实施过。

    不过因为养马费用大，经常把农户逼得破产。同时农户养出的马，在质量上也不够好。

    因此赵岩吸纳明廷这政失败的经验下，让唐正泽多去请教那些擅长养马的人，把经验编成册子，然后让人下乡去教农户养。

    同时加大补贴，让农户不会破产。并给与养出优质马匹的农户进行奖励，养出一匹上上马奖励二两，上马奖励一两。

    在马种上，也要唐正泽带下面的马倌去培育，目前赵全正派人在各地马市寻找优良种，马。

    ……

    时间不知不觉到了二月底，这段时间赵岩大部分都在练兵。

    练兵的方式主要以后代的队列，加上戚继光练兵的方法。

    后世的兵种虽然复杂，但相对古代来说，练兵的方式即简单太多，有的地方也复杂太多。

    在这个冷兵器时代和黑火药时代的交替阶段，却不能完全按照后世的练兵方式。

    赵岩将士兵分开训练，按照戚继光的方式，每隔三天一会操。

    长枪兵主攻队列、枪术，火枪兵没有火枪时先练队列。长弓兵练队列，外加箭术。骑兵练骑术、队列。

    骑兵的队列比较难训练，要让各名骑兵保持密集的距离，统一的步伐的确很难。

    赵岩并不打算组建重骑兵，历史证明，重骑兵的时代已经过去了。如金国的铁浮屠，就让岳飞给宰了，简直不堪一击。

    西方的重骑兵，此刻也没落了。

    重骑兵虽然堪称人肉坦克，但问题是很笨拙。无法远距离机动，无法冲击严阵以待的步兵方阵，冲锋时还容易追尾，陷阱绝对是重骑兵的噩梦，马腿无疑是最大的弱点，后世的坦克也是如此，经常让敌人卸了履带。

    重骑兵唯一的作用就是冲乱对方阵形，让对方陷入混乱之中，但这对于精锐的步兵方阵来说，是收不到效果的。一般也只能冲锋那些士气低落，防备松懈的部队。

    同时重骑兵组建费用太大，防具打造、维护，以及重骑兵所需仆从，简直是烧钱机器。

    组建膘骑兵无疑是最佳的选择，膘骑兵也就是轻骑兵。需要严格的纪律，加上悍不畏死的精神以及长期的训练。

    每训练三天，就会进行一次配合演练。

    而在这三天之中，经常还有夜袭预防训练，营中士兵经常被半夜响起的警报声叫起，三分钟内不能出来列好队伍的，第二天就惨了，加练，罚跑等等手段不一而足。

    还经常有负重越野、长途奔袭、野外扎营的训练。

    那些刚入伍的新兵简直是叫苦不迭，也只有原先的那部分家丁已经习惯了这种艰苦的训练。

    很多新兵萌发退意，但都被刚上岗的张步云给激了回来。

    张步云身边还带着几个‘徒弟’，整天在军中、各屯跑着，根据编写的教材和方法对士兵和民众进行洗脑。

    政治委员毕竟是刚确定的东西，工作经验还没有半点，张步云在这过程中正不断的积累着经验。

    赵岩也参军过，虽然只是个义务兵，但对这些教委的工作方式还是比较熟悉的。

    总的来说，教委做核心东西的就是‘说做结合’，即要说，也要做。如果光做不说，士兵不明白为什么。如果光说不做，士兵就会想，凭什么你这些要我们做，你自己却不做？

    这样练了半个月，到了二月初，春播已经开始了，实在是因为气候回暖太慢。

    此刻正处于小冰河时期，春播的时间都推迟了将近半个月，异常的气候给生产带来了许多不便，让人十分的无奈。

    赵家三堡以及周边的景象与其他地区不同，其他地区可谓是萧条至极，但在这山里的丘陵地带，却是另外一番忙碌的景象。

    各屯、各村民户满怀希望的播下了春小麦，等待秋天的收获。屯地与周边各村不同，只播了一半地。

    另外一半地准备留着插种红薯。

    赵岩到了田间，利用发酵的方法来提高温度，建了一个简陋的大棚，把红薯小心的种了下去。

    红薯越早育苗越好，因为红薯并没有小麦那般有明显的收获期，有农谚说小麦是：种得好不如收得巧。

    红薯则是种下的时间越长，产量就越高，但收获时必须把握好温度，在霜降之前必须挖出。以当前这种寒冷的气候来说，红薯的高产还是会受一定影响的，种得更晚，收得更早。

    赵岩把红薯需要注意的事情再次给唐正泽说了一遍，具体的种植方式还得他去摸索，赵岩也不是标准的庄稼汉，所知的红薯种植方式也只是依稀记得小时候家里人就是这么做的。

    懒得农民，直接插下红薯就不管了。勤劳的农民，则会把红薯精耕细作一番，得到更高的产量。

    ……

    就在这时，军器局前来报告，第一把火枪已经打造出来了。

    赵岩连忙丢下田里的事情，赶到了军器局。周铁明和一帮在军中打造过火器的工匠正围在一起，见到赵岩到来连忙问候。

    赵岩摆了摆造出来了？”

    “打造出来了。”周铁明连忙让人把一支长一米多的火枪拿了上来。

    赵岩拿着这把火枪细细看了起来，这把火枪的枪管用熟铁卷打而成，然后再用水轮机带动的钻头钻成。

    火枪与铳是不同的，铳的口径更大，若是按照后世的标准来称呼，明朝广泛使用的铳应该叫手炮。

    “试射过了吗？”赵岩翻来覆去的看了一遍，又对周铁明问道。

    “试射过了，能打两百多米呢！还没见过威力这么大的火枪。”周铁明欣喜的说道，他所说的米，是赵岩所规定军器局使用的度量标准。

    “两百多米？”赵岩眉毛一挑。

    “嗯，刚才带人打了十几枪呢！”周铁明很肯定的点头说道。

    两百多米？这怎么可能！有效射程不是只有一百二十米的吗？看这把火枪和自己后世造的没什么两样啊！

    “那是最远射程吧？真正能伤人的有那么远吗？”赵岩想想释然，最远射程和有效射程自然不一样，估计周铁明测试的是最远射程。

    “这倒是没有测过。”周铁明抓了抓头说道。

    “马上试，看看多少米能打死无甲的，多少米能打死穿扎甲的，多少米能打死穿棉甲的。还有这种火枪能连续打多少抢才坏，断断续续的又要打多少枪才坏，这些都要测出来。”赵岩说道。

    周铁明听了吩咐，连忙带人去测试。

    这些日子一直怕引起官军注意，所以被把军队拉出山去。

    赵岩见火枪造出来了，心里底气一下足了。

    虽然在这时代白刃战还是主要的杀伤方式，但远程打击却也是不可忽略的。

    不仅可以打击对方的远程部队，甚至能让对方直接溃败！

    赵岩心里暗笑，在这大明，哪个土豪比他还奔放？

    ——————

    昨天看了一个通宵的小说，所以昨天更新不足两千字。今天还有一章！

第五章：造抢造炮

    经过几天的测试，火枪的各项数据基本上测试了出来。

    最远射程达到210米，170米内能射杀无甲的敌军，140米内能射杀身着扎甲的敌军，至于穿棉甲的，射杀距离则在130米出头。

    这些数据和赵岩在后世测试的有些出入，赵岩在后世用来试靶的是一般的钢板，这年头的扎甲显然达不到钢板的防御力。

    棉甲是一种比较初级的防弹衣，对翻滚式运动的子弹具有一定的抵挡能力，但效果并不如后世的防弹衣。

    但如果套上两件棉甲，射杀距离则下降到了100米左右。若是套上三件！射杀距离不足80米。

    100米的距离对于骑兵来说，并不算什么。

    100之前的骑兵大多都是小跑阶段，靠近敌人100米后，骑兵一般都进入了加速冲刺阶段，冲上去的时间也就七八秒。

    这短暂的时间内，用换排设计的战术，最多也就打出一轮，也就是三次射击，之后火枪兵必须及时后撤。

    套上几件棉甲并非不可能，大野猪皮（努尔哈赤）起家之时，就经常让人穿上几层棉甲去冲击明军，这已经是满清的惯用战术了。不过套上三件已经是极限了，再套上一件的话，双手则难以活动。

    真要是套上几件棉甲，火枪的杀伤力会减弱很多。

    这时就需要长枪兵搏杀，同时这时候就需要长弓兵躲在长枪兵后面进行火力支援了。

    长弓兵相比火枪兵的优点就在于能躲在后面射击，但拉开长弓很费力气，所以火枪兵能做的直射就不需要他们了，臂力节省下来在白刃战时再投入战斗。

    不过火枪兵还是主要的杀伤手段。

    14世纪时，由于当时火药的质量不高，因此也影响了枪的效能。火药在运输过程中，比较重的沉到了下面，而比较轻的炭则跑到了上面，射击前必须将火药稍稍地重新加以搅和方能使用。另外，在细小的粉末火药颗粒之间缺少足够的空隙，爆炸也就不能充分地进行。由于黑火药存在这些缺点，因此它的用量特别大。往往火药要占据枪管四分之三的容积。当火药装好后，在枪管上面要放一木栓称为弹底板，最后装上弹丸，这时候弹丸实际上已经放到了枪管的口子上了。由于火药燃烧得又慢又差，因此不得不在枪管内放上一些碎布片和粘土，让火药有足够的燃烧空间，使枪膛内的压力逐渐增大。所以，起初手枪实际上并没有多大的杀伤威力，可以说只是一种心理战的武器。火药爆炸时所产生的巨大声响，烟尘和火光往往使敌人骑兵的马匹惊吓不已。

    到了15世纪才发明了粒状火药，才将这一问题解决。这个问题在大明并不能称之为问题，赵岩也解决了火药方面的问题。

    这年代的火枪还是从枪管前面进行装药，一开始人们对这种装弹方式的研究不多，所以射速很低，训练有素的火枪兵一分钟最多进行两次射击。

    铁制推弹杆的出现，让火枪兵能在一分钟内进行5次射击，而首先使用推弹杆的是手枪，但这种推弹杆一开始并没有被运用到滑膛枪的装弹中，直到十八世纪腓特烈大帝将它普及到了普鲁士军队当中。

    除了推弹杆能提高射速外，还有用纸壳定装的火药，这可以提高火药填装速度。还有用浸油的布包裹的子弹，可以提高子弹填装速度。

    这些组合起来，一分钟大概能进行6~7次射击，但必须是经过长期训练的，这种速度已经是前装弹火枪的极限速度了。

    子弹可以采用锥型的，杀伤力会比圆形的强上许多。

    赵岩花了几天的时间，才将这些东西确定了下来。将目前这种不算太先进的火枪定为了制式武器，确定了火药厂的定装药量，让人制作纸壳火药包，并确定下来了子弹的大小、形状。

    子弹改成锥型后，杀伤力果然增加了一些，120米内穿透两层棉甲不成问题。

    赵岩把火枪的问题解决后心情大好，他对火枪的研究也仅限于此了，要想让他再弄出什么新型号的火枪那绝对不可能，他可没那么多时间去亲自研究。

    所以赵岩在军器局成立了一个‘武器实验室’，让周铁明带人实验制作新的火枪，看看能不能弄出更先进的。并且加快速度制造水轮机和打造火枪。

    目前制造出的这种火枪，只能算是前装滑膛枪中比较烂的一种，不过在这个时代已经是非常先进了，特别是赵岩改变了装弹方式之后。但威力远远没有达到巅峰，有效射程在300米的前装滑膛枪才是巅峰，后世的农村都能打制出的火枪，射程都能达到赵岩目前使用的这种火枪，这就是差距啊！

    不过火炮也要开始造了，赵岩只知道一种比较不错的三磅炮的图纸，以及一些榴弹炮的图纸。

    这些都属于轻便的大炮，可以用来当做野战炮的。

    榴弹炮就不用想了，用这年头的方法打造出的榴弹炮，最轻便的型号竟然比最大的加农炮还要重。

    于是赵岩把铁模铸炮的方法，以及3磅小炮的各项数据列了出来，让周铁明尽快把炮造出来。

    大炮型号有许多种，不同口径、长度，不同的类型，造成的射速、射程、威力都不同，这需要大量的实验，造出数十种、上百种的大炮，然后再选出最佳的型号作为制式火炮。西方一般把火炮分为几级，有分9级的，有分6级的……

    赵岩给出的火炮图纸上的火炮并不是最佳的，毕竟他并没有花大量时间去研究这个东西，只是把理论学会了，随便弄出个型号应付老板，好领票子，结果却穿越到了明末。早知道当初造炮时用心一些，设计出几个超牛13的火炮，直接打几炮把满清鞑子轰上天，省得现在想研究都这么麻烦。

    明军的火器、火炮种类很多，就是把那些实验出的大炮一股脑的搬上去，结果造成补给困难。

    戚继光就对此作出了对策，只允许使用其中的几种。

    “报告长官，有几个外地人在军营外鬼鬼祟祟的，已经被抓获。”这时一个士兵跑了进来，向赵岩报告道。

    “什么？”赵岩楞了楞，敢来小爷这里刺探军情？赵岩当场毛了。

    几个外地人，在军营外鬼鬼祟祟的还能有什么好事。

    &amp;lt;ahref;gt;.</a>

第六章：出动剿匪

    军营内，三个穿着棉衣的年轻人正被五花大绑，在远处能听出里面不断传出的鞭子抽打声，以及惨叫声。

    赵岩听到那声音后微微皱起眉头，加快了速度赶了过去。

    马上就看到赵勇拿着个鞭子，不断的在那三个人身上抽着。

    “长官。”赵勇看到赵岩来，连忙立正做了个军礼，赵岩摆了摆手，说道：“先不要动刑，问清楚再说。”

    “这三个小子不老实，在军营外探头探脑的不说，还想悄悄溜进来。问他们是干什么的，还说是来探亲的。”赵勇言朝那三人冷哼一声。

    那三人见赵岩来，知道赵岩是头，连忙哭喊着叫道：“大爷冤枉啊！小的真的是来探亲的，您可不能冤枉好人啊！”

    “是啊！是啊冤枉啊……”

    就在那三人大叫之时，赵岩接过赵勇手上的鞭子，当头对着那三人抽了过去。连续抽了十几鞭，那那三人打得头破血流，疼得凄厉的叫喊起来。

    赵岩脸上露出一丝冷笑，鞭子在手上年轻轻拍着，静看着这三人的惨状。

    那三人叫了一会，好似已经没了什么力气，精神萎靡的被捆在木架上，耷拉着脑袋一副半死不活的模样，脑袋、脸上都是鲜血和淤痕。

    赵勇却是在边上看得心惊肉跳，他下手时还是往身上抽，公子爷竟然直接当头猛抽，这时候张步云也赶了过来，见到这三人的惨状，大吃一惊的问道：“主公，这是？”

    “刚抓到的探子，哼，嘴巴还挺硬的。”赵岩哼了一声，对张步云说道：“文龙你把这三个人带下去分开审问，先招的留他性命，另外两个直接宰了丢山里喂野狗。”

    “是，主公。”张步云应了一声，叫来几个士兵，将那面露惊恐的三人拉了下去。

    张步云也不懂那么多的审问技巧，将那三人拖下去后，直接上了刑。一时间军营也又响起凄厉的惨叫声。

    “招了，我招了。”其中一个率先顶不住了，大声喊道。

    张步云走过去看了看那人，淡淡问道：“你想招什么啊？”

    “大爷，您放小的一条生路吧！小的再也不敢了，小的再也不敢了。”那人涕泗横流的哭喊着说道：“小的只是宁海洲的夜不收，奉命前来此处探查赵家乡勇规模。”

    “奉命？奉谁的命？”

    “东路总兵吴安邦。”

    “什么？”张步云大惊，连忙跑去报告赵岩。

    “东路总兵吴安邦？”赵岩听得不明所以，没想起这号人物。

    “吴安邦远是副总兵，镇压孔有德之叛时总兵身死，后由他代任。朝廷刚在正月在登州设了总镇，这吴安邦就是总镇总兵。”张步云说道。

    他这么一提醒，赵岩貌似记起来了这号人物，笑道：“一个草包罢了。”

    “不过他派夜不收前来刺探，其中必然有些猫腻。”张步云思虑道，赵岩点了点头，“派人到宁海洲多安插些线人，把吴安邦手上的兵马看紧了。”

    相比之下，另外两个夜不收就硬气多了，甚至直接拿出官军的身份来恐吓，赵岩淡淡对张步云笑道：“文龙，你的活又来了，把这三个探子赶去采石场劳改吧！”

    张步云无奈笑了笑，这美名劳动改造，实则是免费劳动力。

    ……

    没过几日，赵家堡来了一个姓林的山东大商，这姓林的商人是青州人，虽然东三府能卖到好价钱的东西不多，但这姓林的商人竟然能以这些微末价贱之物成为巨富，可见此人的能力。

    林宗礼此来，运来了一批粮食，足有上万石，是第一个运物资前来赵家堡的商人。赵岩大喜过望，有了粮食，就能再去招募更多的流民，都是劳动力啊！

    林宗礼换了两面规格最大的镜子，其他的都换了规格更小的镜子，以及一些价格不算太高的玻璃器皿。

    目前赵家生产的玻璃器皿还不能算是精巧，但看上去还算舒服。价格也不算太高，都是一两到十几两银子不等。

    “赵公子，这登州的路可不好走啊！你看是不是该带人修一修？”林宗礼对赵岩抱怨道。

    “会的，最慢也就年内，赵某一定把路修一下。”赵岩笑着答复道，虽然东三府交通不便，但官道还是能走的，只是一些乡下地方的路不好。不过黄县到赵家堡这段三十多里的路还真是不太好走，特别是下雨的时候。

    要想富，先修路。

    “再则赵公子你说三个月内会将官道附近的匪盗肃清，可林某一路过来还是碰到了许多匪盗，只是大多看到林某的商队护卫较多不敢动罢了，有一伙土匪路上就把林某拦下了，给了几百石粮食才放行啊！”林宗礼继续叫苦，“若是不能保障商路畅通，赵公子就算有这琉璃镜，也没人敢来啊！”

    “此事赵某会尽快。”赵岩点了点头，肃清商道的匪盗已经很有必要了，现在登莱二府简直快成土匪窝了。

    残留的孔有德的乱兵，活不下去的流民纷纷落草，一些匪盗的实力大增不少，上次赵岩就碰到一伙上万人的流贼，不过这种流贼比较少见。

    山东的土匪普遍都还没有裹挟饥民攻击城镇的意识，会如此做的也就只有白莲教、闻香教那些邪，教组织。

    ……

    剿匪已经势在必行，赵岩当晚将手下的人都召集了起来，商议剿匪一事。

    “先说说这些日子刺探的结果吧！”赵岩出声说道。赵全率先说道：“老奴已经在登州、莱州、青州三府设立了三处商行据点，半月内探到了匪盗窝点六处，未探到窝点的匪盗十六伙。”

    “第一营探到登州匪盗窝点十一处，莱州匪盗窝点九处。”

    “第二营探到登州匪盗窝点十八处，莱州匪盗我点六处。”

    “骑兵营探到登州匪盗窝点十五处，莱州匪盗十一处。”

    “可有重复？”赵岩对赵勇他们三人问道。

    “我们三人营中的斥候有协调过，所探出的匪盗窝点没有重复。”王文岳说道，林勇点了点头，说道：“加在一起，登莱二地查处的匪盗就有70处，还有未探到窝点的匪盗估计不下这个数字。”

    众人不仅倒吸了口凉气，张步云摇头说道：“还真是土匪窝啊！”

    “公子，属下探马还发现，很多地方豪族也在大肆假扮匪盗四处劫道，这70窝匪盗有十几窝就是地方豪族的子弟组成的。”林毅说道。

    “这水也太混了点，想要完全剿灭这些匪盗看来是要花点功夫，还是先把官道周边的匪盗剿灭才是，官道周围的有多少匪盗？”赵岩问道。

    “探到十六处窝点，还有一些小规模的流匪，没有固定的据点。”

    “那就先把这十六处匪盗开刀，另外加大刺探力度。”赵岩说道，不过谁去剿？赵勇和王文岳互相看了一眼，赵家堡必然得有一个营留下。

    “这样吧！一营和二营轮流出动，剿匪一个月，操练一个月。骑兵营每次派出一半人策应。”赵岩说道。

    对于这个决定，众人也无有异议，很快开始准备出动剿匪的事宜。

    先出动的是一营，一营这次出动剿匪，也可以说是一种训练和经验的积累，所以二营派了一个排到一营，跟着出去学经验。

    一营的教委也确定了下来，是一个跟着张步云学了大半个月的童生，基本上把张步云编写的教材背会。

    教委跟随队伍出动也有比较重的担子，首先得与营长一起约束军纪，还得记下行军中遇到的问题，以及剿匪时的经验。

    赵岩将教委的职责确认在维持军纪、解决士兵问题，但并没有决定军事行动的权力，用文人去带军队，在这宋代和明代都是有前车之鉴的啊！虽然也有一些文人脱涌而出，但这毕竟只是少数。

    兵马未动，粮草先行。

    剿匪需要出动的为600名普通士兵，500名长枪兵，100名长弓兵，至于那250名火枪兵，则留在赵家堡继续训练，毕竟他们还没有武器。

    加上协助剿匪的150名骑兵营士兵，人数达到750人。

    赵岩确定的补给系统开始运转，士兵带三天口粮，营车队带十天口粮。加上后勤补给队伍，出动人数达到了1000人。

    一营所剿灭的对象是登州到莱州路段的匪盗，计划在招远要设立一个补给站。

    明军之所以叛变多，多是因为平时饷银发不下，战时后勤跟不上，主要因为明廷的一些高官对这些东西没什么概念，勤王军队刚走到这里，没有得到补充就一纸调令让军队行到下一个站点，结果下一个站点又没得到补给……

    补给制度有问题，文戏武唱太过严重，无不证明这个王朝已经腐朽了。

    ——————

    12点之前还有一章，票来！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第七章：对阵

    一千多人的队伍第二天直接开拔，选定了最近的一群土匪。这群土匪的窝点位于北马镇附近的一处山间寺庙，根据群众反映，人数大概在七百多人，经常绑票劫道，属于一伙规模较大的土匪。

    赵勇带着当晚赶到北马镇，直接在北马镇附近的野地里扎营，一边派出探马刺探。

    很快得到情报，那伙土匪正集中在那处废弃的寺庙中，第一次带人出来剿匪，赵勇不免有些谨慎，连夜开始布置战术。

    “一连，封锁后面的山路，侧面还有一条下山的路，那里地势比较平缓，林毅你负责抓逃下山的土匪，二连，弓兵连随我杀上去。”赵勇见那山道并不是很险峻，山上的寨子也并不坚固，因此打算直接杀上去。

    “好。”林毅点了点头。

    “公子交代我们，在不会造成伤亡的情况下，能俘虏的尽量俘虏，轴重连跟在后面收拢俘虏。”赵勇说道，“明日五更发动进攻。”

    ……

    第二日，天还未亮，营地吹起了起床号，吃过早饭，赵勇带着人直奔土匪老窝，借着蒙蒙发亮的天色，赵勇直接带人杀上山去。

    山上的土匪完全没有想到这时会有人偷袭，当场被打蒙了，直到赵勇冲到山上才闹腾开。

    完全组织不起有效的抵抗，不一会山上的土匪就被杀得大败。在‘投降不杀’的喊声中，或跪地投降，或撒丫子跑路。

    跑下山的土匪直接被堵了个正着，到天大亮之时，战斗已经结束了，一个个俘虏手上绑着绳索连成一串。

    教委李慎行带着人，开始在山上瓜地三尺的搜寻缴获物资。几箱白花花的银子，以及几百石粮食被搜了出来。

    还找到了三十几名被折磨得目光涣散的女子。

    一群士兵看到这一幕，在傻也知道发生了什么，这一刻全愤怒了。这段时间的思想教育，还是起到了效果。

    “来人，把那个王六指带上来。”赵勇愤怒的吼道。不一会土匪头子王六指被带了上来，赵勇当即一脚踩了上去，对王六指拳打脚踢。

    赵勇可是练过把式的，拳脚力道岂是那么简单，王六指被打得呕血不止。李慎行连忙冲上来，急忙将赵勇拉住，边劝道：“营长，虐待俘虏可是触犯条例的啊！”

    “哼，暂且放他一马，给我押下去严加看管。”赵勇说着还不忘踢上一脚，将挣扎着爬起来的王六指踢倒在地。

    “这怎么办？”赵勇有些为难的看着眼前这些女子，这些女子被土匪抓到山上，名节已是不保。

    “按照条例规定，若是解救出良家女子，她们愿意回家的发放银两遣送回家，不愿回家的带回赵家堡收容。”李慎行连忙翻出条例，指着其中一个条例对赵勇说道。

    赵勇翻了两下白眼，“老李你明知道我不识字还给我看。”

    “呵呵！”李慎行笑了笑，将条例本收了起来，开始去处理那些女子的工作。

    这次剿匪很成功，不过赵勇和林毅都感觉少了点什么，仔细一想才知道这次剿匪实在太顺利了，根本没有经历什么像样的战斗，整个战斗就像是喝白开水一般。

    因此也检验不出军队的战斗力，对阵的经验更是没学到，偷袭的经验倒是学到了一些。

    晚上，身为教委的李慎行，开始利用那些女子的悲惨经历，给全营士兵做了一次思想教育。

    “我们为什么而战？”李慎行高声问道。

    “为大汉民族而战，为保卫家园而战。”全营士兵高吼道。

    这一夜，全营喧腾。

    第二天，全营士兵杀气腾腾的杀向第二个剿灭对象。

    这次赵勇选了一伙实力强大的土匪，那伙足有两千多人，大部分都是从孔有德的乱军中逃散出来的。

    赵勇故意让人排着看上去乱哄哄的阵形行至山寨下，马上被山寨上的土匪发现。

    “官军？”山上的土匪见到山下来了一群乱哄哄的队伍猜测道，但心中却又有些讶异，这群人的打扮又不像是官军。

    黑吃黑？

    寨上的土匪当场怒了，老子们打遍山东无敌手，这群不开眼的竟然敢带人来黑吃黑，真是活得不耐烦了。

    ‘轰’的一声巨响，山上突然传来一声炮响，只见一颗大火球直接从山上飞来，一颗炮弹直接砸在阵前不远的地方。

    所有人都被吓了一跳，就在这时候，寨门突然打开。

    “杀啊！”土匪直接冲山上一窝蜂的冲了下来。

    “列阵。”赵勇大声喝道。令声一下，三个连的士兵霎时间快速的动作起来，不到片刻，就排列成两个整齐的横队。

    “弓兵连上前。”

    一百名长弓手手持长弓，快速从横队的中间的路口和两个边角冲出，一字排列在横队之前。

    “预备！”弓兵连连长高声喊道。

    快速抽出箭支，对准冲来的土匪。

    “射击！”一声令下，一排重箭直接射出。一些长弓手太过紧张，竟然按照习惯把箭支射天上去了。

    一排重箭射出，顿时倒下几十个土匪，他们的队形实在太密集了。一些土匪直接被一箭当头射倒，一些土匪被重箭钉在地上，一时没有断气，在那嘶声惨叫。

    那些长弓兵一时有些发呆，平时他们射的都是靶子，这还是他们第一次射人。

    “预备……”喝令声再次响起，连忙反应过来，将重箭抽出，用力的拉开长弓。

    “射击……”

    又是一排重箭射出，飞进密集的人群，又有几十人被射倒在地。一连射击三次，这群土匪的伤亡人数不下百人。

    但那群土匪非常顽强，依旧如同猛虎下山般的一路冲来，那闹哄哄的气势让一些士兵的脸色有些难看。

    “冲啊！冲过去他们就完蛋了。”一个土匪高声喊道，这些经过阵仗的土匪，曾经和官军作战时连更密集的火力都挨过，根据他们的经验来看，以他们的优势人数，只要冲过去，就能轻而易举的击溃眼前这群不知死活的人。

    一些土匪看到那森寒的枪阵，隐约意识到了什么，但瞬间被噪耳的喊杀声淹没。

    近了！

    不到三十米。

    “后撤。”弓兵连连长喝道，一百名长弓兵松了口气，迅速按照演练了许多次的方式，分成三队，两队从横队的两旁横队的边角后撤，一队从中间的通道迅速后撤。

    “平枪。”

    “杀！”一声整齐的呐喊突然爆发，长枪瞬间刺出。组成了如同一道不可逾越的防线，将当头撞来的土匪刺倒在地。

    土匪的冲锋势头顿时被阻挡了下来，前进速度顿时慢了。长枪兵组成的横队，如同一个机械工作的绞肉机，不断将冲来的土匪刺倒，一排接着一排。

    第一排收抢时，第二排马上将长枪刺出，如此循环，后来三排长枪兵则严阵以待。

    冲来的土匪面目狰狞，人数越来越多，两排长枪已经来不及杀了，几个土匪已经冲过了那四米的距离，一刀劈死了身前那名长枪兵，很快被第三排的长枪兵一抢捅死。

    就在防线岌岌可危的时候，突然，一阵箭羽从横队后方飞出。

    在箭支的呼啸声中，土匪惊愕和惊恐之中，又将几十个土匪钉倒在地。因为这些土匪只有少数着有铠甲，这次抛射杀伤的数量竟然比之前直射更多。

    直射容易射偏，抛射只要射到某一区域，会对这种排列着密集阵形又身无铠甲的敌人造成巨大的杀伤力。

    后面的箭羽接连不绝，一波接着一波，每波箭羽过后，一支支将近一米长的重箭插在地面，中间则是被钉在地上的尸体。

    横队的压力顿时大减。

    一地的尸体，后面的土匪神色顿时慌张起来，前方就是如同代表死亡的长枪，还要时刻保佑头顶上不要遭到袭击。

    终于有土匪撑不住了，冲到阵前直接扭头就跑。

    突然，地面传来一阵轻微的轰轰声，只见一百多骑猛然从一群土匪的后面冲出，如同一把锋利的锥子，瞬间撕开一个口子，原本已经攻势受阻的土匪顿时大乱。

    横队中冲锋号突然吹响。

    “杀啊！”一声呐喊，横队发起了冲锋……

    林毅带人犁过土匪的队伍，马上集结起身边的骑兵，望了一眼战场，只见土匪已经是战意全无，正在节节败退，立刻喝道：“散开，抓人。”

    骑兵在这种对阵仗中的主要功能并非杀敌，主要作用是冲乱对方的阵形，主要的任务还是交给步兵去完成。

    加上此刻那群土匪已是必败，抓人才是要紧的。

    以五人为一队，一群骑兵分成了三十个小队，朝着那些逃散的土匪追击而去。

    —————

    晚了18分钟，不好意思！差不多3000字。。。。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第八章：筑堡

    这群土匪非常顽强，即使是在溃败当中，依然有些土匪返身试图拼杀。这群土匪远是孔有德的乱兵，打遍山东无敌手，最后被辽东骑兵击败，此刻吃了败仗，一些乱兵心里十分恼怒。

    但返身试图拼杀的，都被一枪捅倒在地。

    更多的土匪，则是跑！

    就算曾经在山东横扫，也改变不了他们的本质。遇到败仗，以跑存命。

    一千多土匪满地乱跑，很快遍已经散成十数个支流，赵勇分出一个连追击逃跑的土匪，自己则带着一连士兵杀上山寨。

    两千多土匪的山寨，缴获必然比较丰厚。

    林毅将手上的骑兵分成五人一组撒出，开始到处追击逃跑的土匪。

    在一片跪地不杀的喊声中，一些土匪眼见跑不掉，马上跪到地上乞降。轴重连的辅兵快速跟上，将那些俘虏控制起来，骑兵则继续抓人。

    战斗一直持续两个时辰才结束，一排排的俘虏低头丧气的被绑着双手，内心忐忑的看着眼前这些来历不明的敌人。

    赵勇在山寨里缴获了四千两银子，五百两黄金，一千多石粮食。及珍珠、绸缎、牲畜若干。而且还找到了一门千斤弗朗机炮。

    事后清点，共斩首五百多级，俘虏一千名土匪，土匪头子在战斗中被击杀，另外还有几百人在逃。

    己方阵亡十一人，伤二十三人，七人重伤。

    晚上总结经验时，李慎行写道：“二月初六，击溃一伙啸聚山头的孔有德乱兵，双方野地浪战后，因缺少近战兵力无法及时阻挡突入敌兵，及缺乏铠甲造成十一人阵亡……”

    一场比较完美的大胜，也验证了这些日子苦练队列的成效。

    剿灭了这伙规模最大的土匪，赵勇也摸清了这些土匪的战斗力，为了加快剿匪速度，决定分路剿匪，遂将队伍分成两部分。

    ……

    赵勇在外剿匪时，赵岩这边已经将筑堡的事宜提上案头。

    目前窑场已经建得非常大了，每天都在源源不断的出产青砖，这些青砖都是严格制造的。

    为了在这险恶的时代，更好的保住小命，筑堡是肯定要的，最少也能用堡垒战的方式立于不败之地。

    由于朱元璋的‘高筑墙、广积粮、缓称王’的战略，所以在之后也有延续，明廷造了很多墙，几乎每个县城的城墙都不错，而且还建起了漫长的明长城。

    以这种方式里阻挡游牧民族的策略，可以说是比较正确的。游牧民族缺少攻城器械，占不了城池，自然也就不可能闹出太大的浪头。

    明末的环境却产生了变化，第一为军事荒废、人心浮动，导致守城人员的防守效率不高。加上满清俘虏了大量的人口作为他们的农奴，已经进入了半农业社会，加上手头有很多明廷的工匠，攻城能力大增。

    再加上满清的炮灰战术，所以满清过处，许多城池都被他们攻陷。

    所谓炮灰战术，就是驱使蒙古族、汉族士兵打头阵，他们躲在后面抢劫和驱赶炮灰就可以了。

    这炮灰战术的前提是明朝灭亡，否则满清得不到那么多的炮灰。

    若是能建立一个森严的防御体系，让满清每打下一处地方非得崩掉一颗牙齿的，那无疑就能立于不败之地了。

    因此自己筑堡显然很有必要。

    赵岩所要建造的堡垒自然不会是四四方方的城墙，而是能一定程度上抵挡火炮攻击，及防守起来没有死角的棱堡。

    赵岩并没有铸造过棱堡的经验，只是有研究过法国沃邦1式防御体系，沃邦1式棱堡其中的要领还是知道的。

    棱堡是目前世界最强大的防御工事，火器部队借助棱堡能抵抗十倍地敌兵，传统冷兵器部队，也能抵抗五倍以上的敌人，清朝和沙俄打仗时，在东北一个棱堡，才几百沙俄军队就防住了清军上万人的进攻。最后还是围了几个月，人家弹尽粮绝了才投降的。

    水泥厂烧制出了大量水泥，窑场也烧出了很多砖头，赵岩花根据地形设计出了三个棱堡，都属于沃邦1式的棱堡类型。

    赵家堡的城墙高六米，厚五米，五个凸面，呈不规则的八角星形状。这些凸面的距离是按照火枪150米射程的距离来设计的。

    棱堡并不需要造得太高，主要是为了防止被敌人的火炮轰击，同时凸面的设计，让炮弹容易打滑。

    这并不是最主要的，最主要的是火炮、火枪将会组成一个火力网，敌人进攻任何一个面都会遭到两个面以上的攻击，使得敌人无法靠近城墙，也就谈不上城墙太矮容易被爬上去的问题。

    这种设计在长城上也有出现，只是没有棱堡那么彻底。

    城墙采用包土结构，中间用黄土和杂物夯实，内外两边用青砖砌好，然后用水泥进行浇筑。

    目前大明所筑的城墙大多都是这种包土结构，里外包砖，再浇筑糯米汁加石灰搅拌而成的凝固材料。

    赵岩把那东西换成了更廉价的水泥。

    糯米汁加石灰，这是一种比水泥还要坚固的东西，后世曾有盗墓贼用火药炸墓，结果连炸几次，用药量一次比一次大，却都无功而返，那古墓就是参杂了糯米汁、三合土弄的。

    虽然糯米汁和石灰混合比水泥的强度更高，但用糯米汁修城墙费用有些高。赵岩感觉不太划算，难的小气了一回，用水泥虽然较之差了一些，但也凑合吧！

    要是敌人用炮炸墙，完全可以在后面再修一道。

    主要还是看青砖的强度。

    青砖和红砖的强度都差不多，但青砖靠人工冷却，所以未完全氧化，在抗氧化、水化、大气侵蚀方面要强于红砖，因此成为修筑城墙的选择材料。

    像京城的城墙，所用青砖都克有窑场的名字，若是出了质量问题，方便究责。而这个质量问题自然就是在抗氧化、大气侵蚀、水化方面。

    至于想全墙都用上钢筋混凝土，等吧！这东西可不是那么简单的，他又不是学土木工程的，现在造墙只能用现有的技术。

    收拢在赵家堡的流民已经达到了一万五千人的恐怖数字，赵岩将筑堡的计划拿出，马上在他的指挥下开工了。

    这次筑堡，最重要的是确定下防御体系的各种制度。要到万不得已的时候，才会考虑和敌人打堡垒战。

    ——————

    我看看第二章，也许要凌晨一两点！！

第九章：筑堡（下）

    姜荣此次负责指挥筑堡的事务，年近50岁的他，曾在文官的主持下，带人修葺过几次登州城，年底经人介绍，来到了赵家堡。

    到了赵家堡后，姜荣好似身处梦幻之中，以往他们这些工匠，日子过得都很拮据，但在赵家做事则完全不同，赵公子给他开了一月10两银子的工钱，让姜荣现在还在乐呵着，这下两个儿子不用怕娶不到亲了。

    但乐呵中又有些隐忧，虽然他的技术过关。但他可修葺过登州城啊！要知道现在‘铁打的莱州，纸糊的灯’这句话满天的飞。

    ‘铁打的莱州，纸糊的灯’这句话说是孔有德叛乱平定后冒出来的。这个‘灯’指的就是登州城，说的是登州城一攻就破，而莱州城被孔有德围了几百天，始终未被攻陷。

    其实登州城还是很坚固的，后来官军同样未了孔有德上百天才攻下。

    要是让赵公子知道了，是不会把他给辞了？毕竟修过登州城，不太吉利啊！

    在矛盾的心情中，姜荣开始按照赵岩提供给他的图纸，开始指挥赵家收容来的流民施工。

    三天前姜荣已经让人把棱堡的形状挖了出来，现在只要在壕沟里打好地基，夯好土墙，在里外包砖就行了。

    这些活姜荣熟得不能再熟了，闭着眼睛都能都能让人弄出来。只是这城墙的形状却是让他有些看不懂。

    姜荣从未见过这么奇怪的城墙，但毕竟是专业人士，仔细琢磨了好几天，马上看出了其中的门道。

    敌军要想要攻城，一上来就得受到三面的打击。就拿攻城常用的盾兵来说，总不可能拿着三面盾牌上吧？

    排着密集阵形上去，三面的大炮一炸，那还不是死伤惨重啊！几个跑上去，两个角的箭塔加正面，火铳、箭支倾下，也不顶事。

    想要攻陷这样的城墙，只能用大炮轰。守城的不仅可以用大炮对轰，还可以修补城墙。加上这城墙并不高，就算修不好，完全可以在后面再修一道。

    除了留在军器局、砖厂、水泥厂的工人，其余的流民都参加到了筑堡当中，人数达到了将近万人。

    这些人当中，除了青壮男女之外，还有一些老人和小孩。大部分的老人和小孩都去军器局做事了，目前军器局除了要打造火枪外，最耗费人工的就是箭支的制作，也有很多老人和小孩在火药厂做事。

    火药厂内部都是青壮，并且进行严格管理。不仅禁烟火，而且搬运时禁止火药与地面发生摩擦等等。

    那些老弱都分散在火药厂外面，处理一些简单的工序。

    上万人的施工场面，绝对是热火朝天。挑黄土，垒土墙，砌砖，在姜荣和他两个儿子的指挥下进展得井井有条。

    对于指挥这些不懂筑城的百姓主墙，姜荣可谓是经验老道，毕竟朝廷的城墙都是召集老百姓修的。

    “大家加把劲咯！修好这段的土墙就开饭了，就差这么一点了，早点修完早开饭。”一名负责监工的文书大声吆喝道，顿时调动了积极性，一个上午的劳作，人人都已经饿得前胸贴后背。

    众人奋力之下，没一会就把那段土墙夯打好了，在监工的文书宣布下，这群流民马上前去开饭了。

    其他流民羡慕的看着他们，也加大了修筑速度。

    赵岩把招来的那些人文派去监工，每个人负责一群流民，并按照表现出的速度，规定好当天所要修好的量，这个量会比一开始表现出的速度高出一些。早修完，早收工。

    这些监工在赵岩的要求下都很和善，没有出现暴力监工的问题。这些流民大多数都是普通老百姓，所表现出来的就是淳朴和能吃苦，每天饭管饱，少有开小差的。

    碰上那些四肢健全，孔武有力又由头油脑，想开小差的家伙，监工就会以安置做为恐吓。这些流民都盼着做几个月的老公，然后分到耕牛和种子，像之前那批人一样安顿下来，这招百试不爽。

    对于那些老弱，能做多少做多少吧！这是不能勉强的。

    开饭无疑是这些流离失所的人们最开心的时候，赵家对他们向来是顿顿管饱，那菜用猪油炒得香喷喷的，饭用大木桶装着，每天到开饭的时候就从大食堂里抗到工地里。

    赵岩巡视时看到，一个壮汉坐在几块砖头上，一手拿着大葱，一手拿着面饼，在那大快朵颐，不一会就吃下了三块大面饼，这才满足的摸了摸肚子，一脸幸福的打了个饱嗝。

    这饭量绝对让赵岩为之汗颜，要他吃下三块大饼绝对是不可能的事情。看来还是要狠抓一下肉蛋奶的生产，不然粮食消耗很大啊！

    姜荣看到赵岩和张步云两人前来巡视，连忙跑了过去。

    “照这进度，要多久才能修好？”赵岩看着工地上忙碌的景象，对姜荣问道。姜荣沉吟半响，估计道：“应该大半个月就能把墙修起来了，加上其他一些后尾的活儿，一个月就能完工了。”

    “嗯！不过得保障质量。”赵岩微笑着说道。

    “东家放心，小的修了一辈子的城墙，还从没出过什么问题。”姜荣有些心虚的拍着胸脯说道，虽然登州城没问题，但还是那个了……不吉利啊！不吉利啊！姜荣连忙让自己忘掉那段不光彩事情。

    赵岩和张步云走在工地上，四周没什么人，张步云如同一个谋士般笑着建议道：“主公应当学太祖起家时的策略，高筑墙广积粮缓称王，这天下就算取不到手，也能雄霸一方。”

    “呵呵！我不称王。”赵岩打了个哈哈，继续在工地里看着，心想这家伙想入阁拜象想疯了，成天挑唆他的野心，真是万恶，我现在可是大明的臣子呢！

    对于明廷，赵岩还是抱着一丝希望的。

    张步云眼睛一转，在后面想道：不称王？那称帝好了！

    边想还边点了点头，也未再说，继续跟着赵岩身边在工地上看着。

    这段时间张步云除了带人到处给人洗脑外，还兼职赵岩的谋士，时常发现体制中的漏洞，并能很快给出建议。对于张步云的能力，赵岩很是满意，让他省心不少。

    张步云这些日子和赵岩接触下来，发现赵岩很有思想和主见，别人说话即能听得入耳，同时并不是别人说什么他就做什么，往往能拿出更好的方案。

    并且学识渊博，虽然经常出现一些常识性的无知，但在他身上表现出的创造力却是让张步云有些震惊。他的学识几乎都集中在赚钱，生产，强军三个方面。

    同时也接触到了赵家的核心所在，这也使得张步云一直困惑赵家为什么那么多银子的疑团为之而解。

    在赵家做事的人大多都知道玻璃厂这地方，但在玻璃镜的价值上却是还未有多少人知道。

    ……

    随着时间的推移，赵家堡的城墙一段段的建了起来，赵家堡也变得越是闹腾，并不是人多了，而是赵家堡外面天天都在砰砰砰的打枪。

    每天都有火枪出厂，数量也逐日增多。那500名火枪兵练了一个月的刀法后，终于摸到火枪了。

    于是每天打枪的声音都是接连不绝。

    目前制造的这种火枪，平均只有300多发的寿命，结果在一整天的训练上，基本上是用一天就报废了。

    军器局的钻床几乎是三班倒的工作方式，原本四天才能钻出一把，缩短到了一天半的时间。

    若是以后水轮机的功率加大，速度还能更快。

    ————

    三点。码字速度还是太慢!

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第十章：防御体系

    赵家堡的格局是大堡包小堡，里面有一座小堡，那座小堡是用来生产玻璃制品的，一直是看守森严之地。

    在上万流民的日日修筑之下，大半个月后，城墙就已造好了。看上去和其他的城墙差异非常巨大。

    不仅八个凸出的角，城墙也是用水泥浇筑，墙上用水泥抹得平直。

    也进入了收尾阶段，用不了那么多人了。姜荣带着大部分人开始修筑安民堡。赵岩则开始建设防御体系。

    若是敌人来攻，如何防守？

    八个箭楼，全用水泥浇筑，里面能容纳十名火枪兵，箭塔必须有足够的枪弹供应。三面都要架设大炮，目前还没有大炮，赵岩只是把假设大炮的位置画了下来。

    然后形成一个没有死角的火力网。

    这样的体系一成，敌人如果密集的进行攻城，必然会死伤惨重。

    但这样还不够，如果敌人不顾伤亡不断冲击棱堡的话，还需要一些防止攀爬的手段。一般攀爬的最常规手段就是云梯，云梯这东西在墙上扣得死死的，一般很难把云梯推下去。

    一般守城的都是用一种方形的铁盘，铁盘下面布满尖刺，然后用一根绳索吊着，在城头上架一个滚动的木架，然后直接把铁盘沿着云梯放下去，把攀爬的敌人扎下去后，再把铁盘拉回来。

    嗯！这东西要有，每个面都得配备几个。

    手榴弹也要有，手榴弹还可以发展投掷兵，虽然野战作用可能效果不是很大，但打防守战还是很有效的。毕竟居高临下，更好投掷，可以弥补火炮射速慢的缺点，对付漏网之鱼比较有效。

    撞车则用火炮来对付，要是火炮没有炸掉撞车，也没什么问题。毕竟城门被炸开，还可以在城门后面防守。

    一般攻城方很少去对付城门，毕竟城门防守方可以在城门后防守，城门只是一个狭长的通道，经常撞开城门后，付出了大量的伤亡也攻不进去。

    战时还要防止敌人挖地道，防止敌人挖地道的方法早就有了，让人在瓮里听音辨位，然后反挖过去，直接灌硫磺或水，地道战可以说是非常残酷的。

    这些防御方法，已经可以十分严密的阻止敌人进攻了。

    但棱堡还是有几个攻陷的方法的，第一个就是用炮轰，轰他几万发炮弹下去，可以说是笨办法，完全用银子砸。

    第二种就是围困，围困到弹尽粮绝投降为止。

    第三种用的就是堆土战术，因为棱堡的城墙一般都不高，可以一路堆土前进，堆出一个比城墙还要高的土堆，一路压过去。

    防守方高度警惕的情况下，只有这三种方法能攻陷了。

    城防最主要的还是警惕性以及储备、援军，赵岩将三个提拔上来的操守召集了起来，给他们制定下了明确的任务，以及考核标准。

    操守的任务除了督促下面操练乡勇外，还要确保堡内有足够粮食、弹药。平日还需派人在周边侦查，一旦有敌军兵临城下，马上进入防守状态。

    一个月的时间，赵家堡除了火炮还缺少之外，其他的防备都已完善。

    这一个月当中，赵勇和林毅不断派人押回剿匪时抓获的俘虏，这些俘虏都被抓去劳改，数量达到三千多人，而且都是年轻力壮的。

    这些俘虏抓回来，马上成了筑堡的生力军。

    在赵家堡外面建起了一个劳教所，专门看管这些土匪。普通的土匪喽啰先一律劳改两年，然后再进行分配。

    那些土匪头子和高层骨干则是重犯，有劳改五年的，也有劳改十年的，视情节严重与否进行定罪。

    这时赵勇和林毅也回来了，一个月的剿匪下来，阵亡了将近三十人。但收获也是十分丰厚的，粮食就缴获了五千多石，金银合计三万两，骡马三百多匹。

    一共剿灭土匪十五窝，斩首一千三百多级，可以说是把登州到莱州地段的官道附近的土匪都犁了一遍，除了几窝比较顽固的土匪，其他的都被铲除。

    “有的则是仗着熟悉地形，一进剿便遁隐深山，有的则是占着险地，我们缺少攻坚能力只能望而兴叹。”赵勇向赵岩叙述了那些土匪的情况。

    “另外阵亡的士兵中，一半是因为没有近战兵种掩护而阵亡。另外一半则是被土匪弓弩偷袭而死，同时也亏少铠甲。”

    根据这次剿匪的经验，赵岩意识到了许多的不足之处。首先近战单位，一般近战单位是由火枪兵担任，火枪兵射击之后拔出腰刀进入方阵中，站在长枪兵的身边与靠近的敌军近战。

    这次剿匪因为火枪兵没有火枪，所以就没带出去，结果吃亏了。一大半的伤亡都是在那场对阵战中出现的。

    另外缺少铠甲，目前赵岩造铠甲，但那种铠甲赵岩不太看得上。同时因为工匠并不多，打造其他东西还没时间，哪有时间去打造铠甲。

    铠甲最好的自然是板甲，那是铠甲的巅峰之作，之后火器的不断的进步，结束了铠甲的时代。

    板甲是一种同等重量下，防护能力最强，给与士兵轻便最大的铠甲。用人力是无法打造出的，板甲必须使用水力锻机打造。

    另外还缺少攻坚能力，大炮也是急缺。

    王文岳在赵勇回来后，先是消化了一下赵勇此次剿匪中学到的经验，然后就开拔了。

    第二营出动剿匪，带上了本营的火枪兵。

    一个月的打造下来，减去练习枪法时报废的，火枪的数量勉强凑齐了250把。这些火枪兵除了装备火枪，每人都装备了一把腰刀。

    同时王文岳这次出动去莱州剿匪，还需在平度再设立一个补给站。根据赵勇剿匪的经验来看，那些土匪都有一些存粮，完全足够队伍的消耗，也用不上补给站。但设立补给站毕竟有好处，以后经过平度时也能有补给的地方。

    补给站交给赵全去完成，目前赵家的‘济民商行’正在往山东全境铺张。一为收集情报，二来也可以赚银子，三来可以给军队提供补给。

    目前商行的商铺也就只有玻璃店这么一个单一的铺子，里面虽然不卖玻璃镜，但却在出售各种玻璃器皿、工艺品。

    林毅的骑兵营一半人马跟着去剿匪，另外一半人马则是用来护卫商队来往。

    从东三府运输物资来的商人这个月已经逐步增多了。

第十一章：歹意

    这几天运物资前来赵家堡的商人开始增多。

    两天前一个山东商人从宣大马市赶了一千多头马匹过来，这可把赵岩吓了一大跳，竟然一次赶了这么多的马过来。也把唐正泽弄得有些手忙脚乱，连忙让人扩大的马棚。

    明代马市以辽东最为重要，不过此时辽东局势糜烂，辽东马市也随之不存，也就剩下晋商能在辽东弄到马匹。

    甘肃的马市交易量也较大，那些农民军经常跑到西边的少数民族那里补充马匹。

    这批马匹中上上马有三百多匹，这些马大多是从少数民族那里买来的，当前的价格也就是一匹上上马四石米，三匹布绢，价格不到十两。

    而贩卖到赵家堡，一匹上上马能值24两，要是贩到其他地方，价格最高也就15两顶天了，前提是碰上傻子。

    赵岩的镜子，就算是规格最大的，价格也不到十两。价格占得最多的不是镜面，而是镜框。

    镜框如何做得更华丽、厚重、尊贵，若是在镶嵌一些什么宝石，成本会提高非常多，当然售价也会成倍提高。

    将赵家物资贩运到赵家堡，就能赚上一笔了，这银子是以镜子来交付的。一面最大的镜子的进价是1200两，就能省去一部分，再转而卖出去，起码能卖到2000两。

    一开始敢大量进购玻璃镜的也只有山东的几个资本雄厚的大商，其他那些资本弱小一些的商人则在观望。

    消息灵通的商人已经得知，赵家的琉璃镜在扬州卖得火热，两淮盐商攀比之风再次上来了，嫁女、迎亲必然要有这琉璃镜。

    扬州可以说是大明最富裕的地方，两淮盐商的财力绝对是天下之最。

    因此扬州也成了那些获得资格的山东大商争夺得最激烈的地区，但互相之间又保持着默契，绝对不将镜子的价格降到2000两之下，更多的还是从宣传、包装上进行竞争。

    一些大商脑子灵活，看到了玻璃镜的本质都是一样的，只是镜框的档次不一样会影响价格的不同。

    因此一些大商将赵家做的镜框弄掉，然后自己做档次更高的镜框。

    寓意，题诗，刻画。

    把一面面镜子弄成了精致的工艺品。

    至于弄坏镜子方面他们倒不担心，赵家在玻璃的侧面做上了数字记号，三个月内如果运输时损坏，可以拿着破碎的镜面回去换一面。

    这让那些商人一直以为赵家能修复破碎的镜子，因为在他们的印象里，这玻璃镜的造价应该是很高的，没有人会做亏本买卖的，唯一的解释就是能花很少的钱把破碎的镜面修复完整。

    赵岩也知道这些商人的动作，干脆拿出镜面卖给他们。但自己在卖玻璃制品的时候，绝对不卖平板玻璃。

    在任何时刻，赵岩都没有一点低估明代人的智力和模仿能力，要是自己卖平板玻璃的话，估计不出一年就会冒出山寨玻璃镜了。

    不仅在扬州，在京城也掀起了一场风潮，朝中的大佬们一般都不买这镜子，但收礼却喜欢收这些玻璃镜，一面摆在大厅里摆阔，一面自己梳洗用，X面小妾用。

    没人送礼的，那就自己买吧！

    对于那些达官贵人们来说，2000多两银子还真不多，更何况还有价格更低的镜子，怎么说也要买一面。

    对镜子需求最大的，无疑是那些皇亲国戚，特别是那些藩王。

    那些藩王一个个没有人身自由，终生只能待在城内。虽然锦衣玉食，但毕竟有坐牢的感觉。

    要是封到一个小地方，那就更难受了。

    没有理想，没有目标，没有自由，终日只能穷奢极欲了，穷奢极欲的同时还感觉无聊的话，那就以鱼肉百姓为乐吧！

    镜子对于那些藩王来说绝对是个新鲜的东西，对于追求奢靡生活的藩王来说，无疑是见到就买。

    听说有个商人自己做了一个镶嵌了十颗宝石的玻璃镜，在鲁王那里卖了五万两银子，连赵岩听也不知是真是假。

    这些成功的案例表明，玻璃镜是的前途是光明的。

    同时这些消息也刺激了更多的山东商人，原本还在观望的都行动了起来。为了获得价格更低的玻璃镜，他们开始动用手中的资本，购买赵家所需的物资贩运到赵家堡。

    但同时，赵岩又抓住了两个从宁海洲来的夜不收，和上次一样，这两个夜不收依旧是在军营外探头探脑，结果被逮了个正着。

    ……

    宁海洲，总兵署。

    “大人，不知上次与您商议的事儿，您考虑得如何？”一个胖得圆滚滚，身上穿着绸缎的商人脸上笑着问道。

    “什么事啊？”那商人对面坐着一个看上去四十岁左右的中年人，看上去孔武有力，穿着一身总兵常服，头上戴着个忠静冠。目光撇了一眼那胖子，漫不经心的说道。

    那胖子神色一楞，然后马上又露出一个讨好的笑容，压低了声音说道：“那琉璃镜的事啊！只要您派出手上的兵马，把那赵家之人……弄到了琉璃镜的秘方，到时候小的帮大人贩卖，在咱大明就是独此一分了。”

    胖子说着做了个割脖子的姿势。

    “那就别提了，本大人派了两拨夜不收去，可都让人家给抓了呢！那赵家不好惹啊！除非……”那中年人拿起茶杯喝了一口，止住了话头。

    此人正是驻宁海洲的总兵吴安邦。

    “总兵大人可真会开玩笑。”那胖子脸上讪讪笑着，心中却是暗骂吴安邦这家伙贪心不足，按照上次的商议，双方是五五分成。

    现在看来，人家还不满足。

    胖子心里暗骂中，一阵不语。吴安邦也坐在那儿不说话。

    不一会那胖子沉不住了，咬牙说道：“事成之后，卖出去的银子在下与总兵大人四六分，您六我四，您看如何？”

    说着那胖子心中暗自冷哼，这粗鄙的武人既然如此贪心，大爷我就能在运营中动手脚了？看看是你手段强横，还是大爷我手段高明。

    “哈哈！好。”吴安邦突然哈哈笑了起来，眼中寒光一闪，“我倒要看看这赵家有几斤几两，敢抓本大人的夜不收，活腻了他。”

    “呵呵！大人神勇无敌，那赵家见着您的大军还不吓得屁滚尿流啊！大人出马自然是手到擒来。”那胖子笑着阿谀道。

    ————

    第二章到。。。。

    票票，收藏，都来吧！

第十二章：白洋河之战（上）

    “卖菜咯，大白菜，新鲜的大白菜……”一个老大妈坐在军营外，手里拿着一颗刚从地窖里拿出的大白菜叫卖，边懒洋洋的晒着太阳。

    突然军营的大门打开了，一群身着铁甲的官军在几个骑马的武将带领下出了营地。这些身披铠甲，手持上好兵刃的官军看上去有四五百人，后面则是一群衣衫褴褛，面无菜色，手上兵刃乱七八糟的官军。

    那老大妈突然神色一动，快速的跑开，连那些大白菜也不要了。不一会，那大妈跑进一间铺子里。

    待她出来时，手里已经多了几钱银子。

    一匹快马迅速出了宁海洲，快速的消失在视线中。

    ……

    吴安邦意气风发的骑在马上，威风凛凛的带着文登营两千营兵一路进发，这两千营兵个个像乞丐，真正精锐的是他手上的五百家丁。

    这些家丁大部分是由前任总兵留下的，加上他原先的家丁，达到了500人的地步，加上手下那些偏将的家丁，吴安邦手上的精锐达到800多人。

    这浩浩荡荡的三千人马，正不紧不慢，大摇大摆的向赵家堡奔去。

    一个小小的赵家，还不是手到擒来的事情。

    吴安邦已经开始幻象自己发财后的模样了，建他一座大宫殿，收拢天下美姬，过比皇帝还要快活的日子。

    ……

    吴安邦的大军刚动，不到三个时辰，赵家的探子就连换了两匹马，一路八百里急报的速度奔回赵家堡。

    赵岩接到消息，神色看不到任何紧张。马上让第一营和骑兵营进入战备状态，不到两个时辰，赵岩就已经带人秘密出了赵家堡。

    赵勇带领的第一营经过人员补充，又恢复了满员，普通士兵达到800人，火枪兵经过一个月的摸枪训练，也已经可以投入战场。

    林毅的骑兵营派出150人跟随王文岳到莱州剿匪，加上临时扩招的200人，人数达到了350人。

    出了赵家堡，赵岩派出侦骑，一路监视吴安邦的动向。

    当天下午赵岩带人渡过黄水河，一路向前急行，傍晚在龙山以南扎营。侦骑传回消息，吴安邦已经行至了福山。

    “再过一天吴安邦就会行至大河，到时候他们必然需要渡河，主公可半渡而击之。”张步云指着地图对赵岩建议道。

    “不。”赵岩摇了摇头，指着地图说道：“吴安邦连侦骑都不派，不过是草包一个罢了。所以这次只能算演习，一次歼灭战的演习。让他们渡河，渡河后我们再发动进攻，林毅你带200人先渡河，然后藏起来，等吴安邦带人渡河后，在沿岸俘虏溃兵。”

    “是。”

    “主公，此战之后，怕是……”张步云担心说道。

    “文龙可曾听过，‘杀官造反等招安’这句话？”赵岩笑着问道。

    “杀官造反？”张步云突然想到《水浒传》里面……

    “我们造反就算了，但这吴安邦既然敢打我们的主意，就让他有来无回。”赵岩冷然说道。

    这一夜张步云有些彷徨，不知道是不是上了贼船。

    第二日一早，赵岩随即带人开拔，一路急行军奔向大河河畔。这次行动，只能说是一场演习，一场检验战斗力的演习。

    第二日下午，赵岩已经带人赶到了大河渡口。

    大河后世叫白洋河，这个年代的河流水位相比后世大得多，加上此刻已经开春，水位上涨了许多，渡口的河水能淹到胸部。

    赵岩早早带人在大河西岸做好准备，可吴安邦竟然停在福山不走了。

    吴安邦一路慢悠悠的赶到福山，突然手下报告说没粮食了。这让吴安邦有些火大，把手下大骂了一顿。

    “大人，大军走得匆忙，只带了两天口粮，有的官兵身上甚至没有口粮。”

    “让人去打些粮食回来。”吴安邦不耐烦的挥手说道，然后急不可耐的带着路上抢到的美女进了营房。得到命令，吴安邦手下的兵勇散成几十伙，开始到福山的各个乡村掠夺，名曰：打粮！

    一时间福山的许多乡村顿时沦为了人间地狱，烧杀抢掠无所不为。一堆堆的粮食被集中了起来，但所过之处，却都变得满目疮痍。

    待到粮食充足后，吴安邦才又带着大队人马大摇大摆的上路，走了大半天才到大河东岸。

    吴安邦先带坐着船，带着手下的家丁渡过了大河，然后在河畔停了下来，等到所有人马都渡河后，才继续前行。

    不过行了一刻钟，手下慌张跑了过来，“大人，前方发现了一支兵马。”

    “什么？”吴安邦难以置信，这登州除了他率领的文登营，也就剩下半死不活的登州营，哪来的什么兵马？“你可看清楚了？”

    “大人，小人看清楚了，他们打着一面赵字旗号。”

    不等那人说，吴安邦已经看到远处一队人马出现，一面蓝色的‘赵’字大旗正迎风飘荡。

    只见一支上千人的队伍正踏着整齐的步伐，向他们慢慢压来，两翼各有几十骑护卫。

    “布阵，布阵。”吴安邦慌张大吼道。

    “大人，他们不过一千多人，击之甚易，小人愿为前锋。”一名参将突然说道。

    “好，你带一千人为前锋，其他人随本官冲。”吴安邦顿时反应过来，对面不过一千多人罢了，还用什么布阵。直接杀过去不就得了。

    “杀！”那名参将带着手下的两百名家丁，领了一千营兵，大吼一声冲出阵营，直接朝着远处那队人马杀去。

    远远的，一声大喝传来。

    “第一排，射击~！”

    “砰砰……”

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第十三章：白洋河之战（中）

    在那声音响起的时候，冲在最前面的参将眼皮猛然一跳，正眼看去，只见一排手持火枪的敌军将火枪对准他们。

    “砰砰砰……”一连爆响瞬间响彻，那参将猛然感觉胸口被什么撞了一下，被打得一个趔趄。

    低头看去时，只见身上的扎甲已经出现了一个大洞，但因为距离过远没有被射穿。惨叫声从那参将身边响起，抬头望去，只见几十名官军已经倒在了地上。

    有火器！

    参将一阵后怕的同时，不由怒得血气上涌，大喝道：“反贼的火器没用了，众位岁我杀贼。”

    “杀啊！”

    大喊中，前方的一千多名官军手提兵刃，毫不畏惧向前冲锋。火器只要打了一波，就没有用了。

    这是常识！

    赵岩看着冲来的官军，嘴角露出了一丝笑意。

    第一排火枪兵射击后迅速退下。

    “第二排~！”火枪连连长高声喝道，第二排火枪兵马上上前，一排跪地，一排站立。

    “射击！”连长高举的手向下一挥，第二排的火枪兵顿时扣动了扳机。

    “砰砰砰……”又是一阵令人心悸的爆响。对面冲来的官军随之又倒下了几十人，那名参将瞪大了眼睛，难以置信的看着对面的那群人马。

    怎么可能？

    不仅是他在困惑，冲锋中的所有官军都在困惑。

    “第三排~！”

    “射击……”

    还未等他们想明白，对面又传来一阵枪响，冲在前面的官军顿时又倒下一片。这些身无铠甲，纯属弃物的普通士兵，死伤最为惨重。

    “第一排~！”

    “射击……”

    火枪兵的射击接连不绝，速度定格在每五秒一次的‘低射速’，这些火枪兵训练不久，经过一个月的训练，虽然普遍上射击速度已经能达到一分钟五六发的地步，甚至有个别的火枪兵把设计速度提到了每分钟七发的巅峰，但排枪射击需要做到整齐划一，没有经过长时间训练的他们还做不到那种程度。

    对面的官军从两百米外开始推进，一直以比较缓慢的速度前进。到了170米外，就已经受到了火枪兵的攻击。

    火枪兵的接连射击下，当官军推进到一百米开外时，已经是死伤惨重。三四百人已经倒在了推进过程中，那名参将在震惊中，早带着家丁躲到后面去了。

    火枪的爆响声再次响起，所有人的步伐不由一缩，这声音已经成了催命符，一路冲来身边都已倒下了许多人。

    一些承受不住压力的官军直接转身撒丫子跑路了。

    “冲，冲，冲过去就胜了。”在参将的大喊声中，前面的官军却不是前进，而是跟着转身就跑。

    这些官军一路冲到火枪射程之外才停了下来。

    吴安邦在后面被搞得灰头土脸，恼火异常，拿出鞭子对着那名打前锋的参将猛抽了几下，嘴里边骂道：“废物，蠢材！”

    “大人，那些反贼的火器太犀利了，下官……下官……”那参将正欲辩说，已被吴安邦一脚踢倒在地。

    吴安邦骂骂咧咧中，连忙让人收整溃下的官军。却是再也没有了之前的轻视，有些凝重的将手下的官军列好战阵。

    见到官军溃下，赵岩大声喝道：“一营前进。”

    火枪兵提着火枪和弹药走在前面。

    森然的枪阵，犹如一只刺猬一般，整齐的向前移动。吴安邦花了几分钟的时间，才将战阵列好。

    上千名官军手提火铳排列与前，严阵以待的等着对方撞上来。

    此刻吴安邦可谓后悔到极点，出发前嫌那些大炮太麻烦，直接扔在宁海洲了，否则此刻也能轰他几炮。

    就在吴安邦等着给对方来一阵铳矢齐下的时候，赵岩那边在一百五十米外突然停下了步伐。

    那恐怖的声音再次响起。

    “第一排就位~！”

    砰砰砰的又是一阵排枪打来，马上倒下三四十人，手持火铳的官军承受不住压力，直接轰的一声把了出去。结果却引起了连锁反应，所有官兵一股脑的将了出去。

    望眼看去，对方安然无恙。

    一阵声势浩大的火铳轰击声中，赵岩那边一点伤亡都没有造成。

    就在这时，突然一个官兵慌慌张张跑来禀告，“大人，不好了，不好了。我们的船被烧了。”

    “什么！”吴安邦大惊。

    “不知道从哪冒出两百多骑，直接把渡口的船烧了个精光。”

    “大人，反贼火器犀利，我等背水而战，不胜则亡，唯有以雷霆之力击之，方是正法。”吴安邦新招的谋士见此情形，连忙向吴安邦进言。

第十四章：白洋河之战（下）

    硝烟弥漫，尸首横陈，战场上飘荡的一股肃杀的气息。

    吴安邦看着那整齐的枪阵，心中不知怎地突然涌起一丝寒意。

    看着对面的战阵，赵岩并不急。他们要是不冲的话，那便慢慢用火枪磨就好了，反正这次出来，弹药带得挺多。

    突然，对面的官军发出一阵呐喊，集体发动了冲锋。

    后路被断，官军只能冲！这就是背水一战。

    “第二排就位……”

    “射击……”

    三排火枪兵在号令声中，不断的重复着装弹、射击、后退装弹的程序，就如同机器一般运转。

    冲来的官军队伍中，不断有人倒下。

    但背水一战的官军显然拿出了足够的勇气，在接连不断的排枪打击下依旧奋勇前进。

    近了！

    官军在百米外进入了小跑阶段，排着密集阵形的他们，每一次射击都能给他们造成大量的伤亡。

    中枪倒地，被后面的官兵踩在脚下。

    在恐惧中前进！

    很快官军就推进到了50米外，进入了冲刺阶段。

    “杀……”

    震天的呐喊声中，数量已经减至两千多人的官兵们挥动着手中的武器，向着赵岩的第一营撞来。

    “后撤。”火枪连的连长一声令下，火枪兵从三个通道迅速后撤，其中一部分进入了方阵之中，拔出腰刀紧挨在第一排的长枪兵身侧。

    第一营的火枪虽然足够，但火枪兵的腰刀却是不够装备全部火枪兵，大部分腰刀都先装备给第二营了。

    也就只有一半的火枪兵备有腰刀，其他的火枪兵只能在阵后无所事事。

    进入方阵的火枪兵，并不会影响到第二排长枪兵的攻击，每个长枪兵之间都有一个半人宽的空隙，这个空隙中正好能容下一名火枪兵，并且能留下足够的攻击空间。

    “平枪。”

    ‘呼’的一声，前两排的长枪顿时平端，对准了前方冲来的官兵，那些冲在最前面的官兵看到这两排尖尖的枪头等着他们撞上去，脚下都是为之一缩，速度也慢下了一些。但不冲不行，后面的都在冲。

    “咻咻……”突然一阵破空声响起，一些官兵只觉得头上一暗，但他们抬头看去时，只见一阵箭羽正从天空落下。

    “啊~！”惨叫声不绝于耳，只见地上插着一支支将近一米长的重箭，一些官兵被盯在重箭上哀嚎不止。

    所有看到这一幕的官兵心中都是一寒。

    只是瞬间之后，两军终于进入了白刃战的阶段。官军带着惯性，撞向了枪阵，最前面的官军马上被捅倒在地。

    如同一个机械运转的机器，无视着官军所带来的威胁，机械的对前方的敌人做着机械的刺击。

    一名长枪兵，必须拥有一颗必死的决心。即使敌人再强，也不为所动。

    虽然成军的时间并不长，但这种信念正不知不觉的渗入他们的骨子里，但更多的还是军法的约束，以及阵亡后的抚恤。

    长枪兵不能刺倒每一个敌人，依旧有漏网之鱼窜进。第一排长枪兵的漏网之鱼又第二排的解决，如果还被窜进，火枪兵将与他们进行近战搏斗。

    在长枪兵与近战火枪兵的配合下，一个较为严密的防线组合了起来。一个个官兵倒在长枪之下，就算冲进枪阵，依旧不能取得有效的近展。

    后面的长弓兵不断的进行着射击，以减轻前方长枪兵的压力。

    多种因素下，组成了一个坚固得像石头一样的防线，任由官军如何冲击，连摸到对方的身体都难。

    死神并非对准最前面的人，后面的官军时刻都有被箭雨袭击的危险。

    那如同蚂蟥一般的箭雨，任何人在箭羽之下都会感觉两腿发软，不受控制的颤栗起来。

    “杀啊！”一名百户奋力呐喊着，不顾枪阵的森然，一头撞了进去。很不幸的是，还没冲进枪阵，就已经被一名长枪兵刺中胸口，他身上的扎甲并没有挡住枪头，如同摧枯拉朽一般的被刺穿。

    失去力气的百户倒在地上，浑身的力气好似被抽空，胸口不断的流淌着鲜血，他用生命最后的一刻回头望了一眼，只见身后的人影渐渐后退……模糊……

    残酷的白刃战，如同磐石般坚固的防线，官军终于承受不住这样毫无希望的战役，崩溃了。

    当第一个官兵转身逃跑的那一刻，溃败迅速的传染蔓延。

    方阵两翼的骑兵突然发起了冲锋，乘乱冲进如阵中。

    兵败如山倒，没有人去抵挡冲进阵中的骑兵，而是争相逃命，骑兵营的一百多骑轻松的从阵中穿过。

    虽然没有杀多少人，但却让官军的阵形更乱了。骑兵的任务不是杀人，而是引发混乱。

    嘹亮的冲锋号蓦然吹响，两个横队的长枪兵放弃了整齐的队列，直接发起了冲锋。

    “跪地不杀！”

    “跪地不杀……”

    喊声充斥着整个战场，这句话已经成了惯例。一旦进入放弃阵形的冲锋阶段，预示着已经击溃了敌军，敌军不可能再阻止起有效的反扑。此刻的主要任务就是俘虏敌人，抓回去劳改……

    吴安邦毕竟久经战阵，虽然打仗的本事没学到多少，但跑路的本事却是学到了十足，当溃败的一刻，吴安邦很干脆，很果断的，带着一百多骑直接向南跑了。

    后路被断，往后跑就是死路一条。

    往北跑，大河直接入海，同样是死路一条。唯有往南跑，大河南边就是栖霞，大河的源头就在那里，可以直接绕过。

    一些官兵听到喊声，垂头丧气的跪在地上，一切听天由命。更多的则是想跑走，他们仓皇的跑到渡口。

    发现渡口的船已经被烧了，没有船！一些官兵不顾冰冷的河水，直接把武器一扔，直接扑进了白洋河中。

    当他们泅渡过白洋河，他们面对的却是林毅所带领的骑兵，寒如秋水的马刀正对着他们。

    “跪地不杀……”

第十五章：明珠暗投

    官军中的步骑比例一般都是马三步七，不过山东的兵马绝对达不到这个标准，时就被扣了大半，再加上武官养家丁的惯例，马匹着实是少得可怜。

    三千人的规模，骑兵也就一百多，全是吴安邦手下家丁的坐骑。战况不妙，吴安邦直接带着那一百多骑跑路了。

    剩下的官军只能用两条腿逃跑，可这些官军哪里跑得过经常负重越野的赵家私军，往南北这两个方向逃跑的官军无一不是被追上俘虏。

    泅渡过白洋河的官军迎头就撞到了林毅所率的骑兵，但浑身湿透，在寒风中瑟瑟发抖的官军撞到前方拦路的骑兵时，一些官军甚至坐在地上号啕大哭起来。

    赵岩布置在东岸的那一百五十骑，见到吴安邦带着一队骑兵向南逃窜，也跟着追了上去，很快消失在众人的视线之中。

    ……

    抓俘虏的工作一直持续到了夜幕降临，赵岩才将手下的人马收拢了回来。

    一队队的俘虏被收缴了武器集中起来，粗略看上去不下一千多人。

    张步云带着人清点完俘虏，禀告道：“此战，俘虏官兵一千八百三十五人，另发现尸首七百二十一具，有四百余官兵不知所踪。”

    “那四百多人就算了，随他们去吧！”赵岩对于这个战果还是很满意的，这些官军虽然也是乌合之众，但登莱毕竟经过将近十任巡抚的经营，原来乃是海上牵制的战略要地，所以这些官兵大部分都是青壮。

    “我军伤亡如何？”赵岩转头对赵勇和林毅问道。

    “一营阵亡五人，伤十一人，多为弓弩所伤。”赵勇说着撇嘴道：“这些官兵还没上次剿灭的土匪厉害。”

    “骑兵营暂无人员伤亡，就是不知去追吴安邦的那些兄弟如何了。”林毅说道。

    “嗯！”赵岩点了点头，此战的伤亡还是出现了。毕竟官军虽然没带火炮，到人，但毕竟还有装备一些弓弩的。

    赵岩目前采用的是密集战术，这种阵形对上有火炮的官军比较危险。官军一般把火炮布置在最前面，这样的话一般只能轰击一次，但仅是一次就可能造成比较大的伤亡了。

    这种野战的火炮使用战术，一开始是朱棣使用的，朱棣的战术就是先用火炮轰乱敌人的骑兵，然后再用己方的骑兵冲击对方。

    这种战术也一直沿用了下来。

    对于满清这种游猎民族来说，已经有些过时。

    同时士兵也缺少防护，弓弩到横队中，很容易造成伤亡。

    就在此时，营外传来马蹄声。

    追击而去的骑兵回来了，很快前去追击吴安邦的骑兵营连长进了营帐，行了个军礼。

    “追到了那个总兵没有？”林毅急忙问道。

    连长报告道：“报告长官，没有追上。”

    “先喝口水再说，没追上就算了。”赵岩不甚在意的说道，那个连长拿着递上的水囊狠狠灌了两口，这才开始叙说追击的过程。

    总的来说，就是他们追上去后，一度咬上了吴安邦。但因为箭术不精，只截留下了二十多人。

    目前骑兵营所用的远程杀伤手段是骑弓，这是一种复合弓。长弓在马上是不好使用的，所以还是用复合弓。

    毕竟骑兵营成立不久，箭术上自然是上不去。

    骑兵的远程杀伤装备也得考虑换了，弓箭早晚是要被淘汰的。在出现后装药步枪之前，骑兵用的一般是转轮手枪，以及火枪。

    骑兵用的枪会短很多，重在轻便。

    “不过下官抓到了吴安邦的谋士。”那连长说着，让人拖进一个二十五六岁的人，那人穿着一件儒衫，流着一些胡子，浑身被五花大绑。

    张步云看到这人却是大吃一惊，使劲睁乐睁眼，愕然道：“仲平，你何故在此？”

    那人也是一楞，惊愕的看着张步云，说道：“文龙，你……”

    张步云愕然中，连忙反应过来，上前一步对赵岩说道：“主公，这是在下好友刘衡，字仲平，元年中举，颇懂兵事。”

    “举人？”赵岩心中却是愕然，按理说一个举人应该比较傲气的，怎么会给一个总兵当谋士？

    “仲平，这是我家主公赵岩，见世道动乱，遂勤练乡勇，志在平定天下。”张步云接着给刘衡引荐道。

    “哼！说得好听，既然如此，为何敢袭击官军？”刘衡冷哼一声，将脸一歪，一副英勇不屈的神情。

    “仲平此言可就错了，那吴安邦图谋我家主公家财引兵进犯，难道要我家主公束手待毙不成？”张步云摇头说道。

    赵岩看着张步云的动作，对他的意思也是了然，无非是让赵岩招贤纳才，帮着刘衡一把。这个刘衡既是举人，文凭这么高定然也有些本事，招到手下做事也不错。

    看上去这刘衡挺硬气的，不过赵岩却是丝毫不担心，这些文人无非是想要个台阶下，若没有一个体面的台阶给他们下，还真有可能倔到底。

    一些文人，平时虽然没什么本事，但为了在史书能留个好名声，在抗击异族入侵时也会死抗到底，这样人在明末依然有，只是相比宋朝少了很多，例如现今山东巡抚朱大典就是其中之一。

    但这刘衡也是个小人物罢了，就算是倔到底英勇就义，史书上也不会留下任何字迹。

    既然张步云与他认识，这台阶自然好摆。

    “呵呵！不说这些吧！既然是文龙好友，快给他松绑。”赵岩对左右说道，赵岩身边的亲卫马上将刘衡身上的绳索解开。

    刘衡依旧一副死硬的模样，他什么心态，赵岩和张步云都看得一清二楚。张步云上前将他拉了起来，问道：“仲平怎会跑到吴安邦那儿当了谋士？”

    “山东不靖，所以到吴安邦那某了个职位。”刘衡语气僵硬的说道。

    “那仲平可就找错人了，那吴安邦不过草包一个，治军无能，且鱼肉百姓，为祸地方，何以辅之？”张步云叹道，“仲平你平日钻研兵事，你看我家主公之兵马，较之吴安邦如何？”

    “火器犀利，阵仗严密，较之吴安邦更胜一筹。”刘衡沉吟了片刻后说道。

    “那便是了，我家主公操练乡勇不过半年之久，即可以寡击众并完胜之，天下何人可比？仲平你这是明珠暗投啊！”

    ——————

    上三江了，大家多来点票票。打赏和评价票也来点啊！不然现在这样很难看的。

    另外回答一下几个读者诟病的问题。

    第一是一亩地施几千斤农家肥的问题。

    有的读者说一亩地放不下那么多肥料，也可能把庄稼给弄死。

    但这个数量是红薯种植视频里的专家给的，不是菜鸟乱写的。一亩地挺大的，几千斤怎么会弄不下去，那么上万斤的红薯又是怎么长到地里头去的。

    另外农家肥不止是一些家畜的粪便，还有草木灰，或者直接把秸秆、杂草堆到土里。

    第二个，有读者说，那个修城墙的工匠一个月给十两银子的工钱太多了。

    高薪养廉这个概念大家知道吧？朱元璋就是因为小气，结果官员为了增加收入，贪污不断。

    修城墙的工匠，可以说技术性人才吧！给十两银子有何不可？

    再说阵亡给300两恤银方面，毕竟那是动乱的明末，军人的地位应该抬高一些，高额的阵亡补偿，可以提高很多战斗力的。

    另外主角走的是精兵路线，不是动不动就拉起几十万人的那种，军饷给高一点又怎么了？

    何况这些阵亡的抚恤，可以用不动产折算的嘛！

    另外推荐一下朋友的书《美女监护人》

    bookid1724419,bookname《美女监护人》

第十六章：折损无算

    “仲平既懂兵事，又是文龙挚友，可愿留下助我一臂之力？”赵岩当即向刘衡抛去了招纳之意。

    “容我在思虑一番。”刘衡抱了抱拳，语气也不似之前那般硬了。

    赵岩知道急不来，于是对张步云使了个眼色，让他去做工作。

    天色已暗，军营中的士兵吃过晚饭，然后开始在扎好的营地中休息。

    张步云则拉着刘衡开始夜谈。

    “那吴安邦何德何能，不过是一个鱼肉百姓，谋人家财的粗鄙武人罢了，若没官军身份，那便是土匪一个。我家主公乃是秀才出身，在黄县开粥棚济百姓，募流民垦荒地，练乡勇剿匪盗。怀有拳拳报国之心，平定天下动乱之志。且治军严谨，深谙兵事，又懂生财之道，实为千年不遇之良主也。”张步云滔滔不绝的说道。

    刘衡摇头道：“文龙莫要诓我，天下哪有如此良主。”

    “仲平只需到了赵家堡一看便知真假，我何须诓你。”张步云接着说道：“仲平你常说读死书无用，此番弃笔从戎定然是想做一番事业。就单说这兵事，你可能练出我家主公这般强军？”

    “不能。”刘衡摇头道。

    “那便是了，如今天下动乱，亦有鼎革之势。我家主公若得仲平辅佐，定是如虎添翼。再则我家主公待人甚厚，此番创业之初，仲平若投之，定能跻身高位，荣获重用。”张步云不断的鼓动着。

    “这个……”刘衡对于张步云的鼎革理论一直不甚感冒，身为张步云的好友，也不是第一次听张步云说出如此言论，直接自动过滤了。

    刘衡之前心里其实很想答应，只是文人骨气方面，必须做的样子还是得做的。此番张步云连连相劝，已是十分心动。

    那吴安邦的确不是一个能辅佐之人，只是一摊烂泥巴，怎么地也扶不上墙。

    “好吧！”刘衡叹息了一声，好似万般无奈才答应一般。做这戏码是为了不被人看轻，但这戏码却是不能做太过了，否则那便是不识好歹。

    张步云随即带着刘衡去见了赵岩，赵岩见收了个举人，而且听张步云说这刘衡对兵事有些钻研，自然是心喜。

    于是温言软语的抚慰了一番，将他聘为军中参谋，又开出了与张步云相同的待遇。

    这方面很有讲究的，毕竟刘衡与张步云是好友，若是待遇比张步云低了，心里自然不舒服。

    若是比张步云高了，张步云心里也不舒服。

    张步云目前的月薪也不是很高，一个月只有五两银子，外加米粮一石。

    这刘衡就先在参谋部观察一段时间，看看有没有那个能力，有能力的话正好把参谋部完善起来。

    虽然这个年代的战争还没有达到后世的那般复杂化，但有参谋部总的来说也更好一些。

    ……

    第二日一早，进一步打扫完战场后，赵岩就带着部队，押着一千八百多名俘虏，开拔归返赵家堡。

    赵家堡依旧如同往日一般，只是人们看着远处的军营有些奇怪，怎么这些天没有火枪射击的声音传出。

    但赵岩带着大队人马回到赵家堡时，人们才恍然大悟。

    那一千八百名官兵，则被拉去修路，美名劳改！

    赵家村到黄县的路况比较差，急需修上一番。出了山区则是平原地带，交通就便利多了。

    刘衡的意思是，这些官兵大多都是青壮，只要稍加训练便可成一支强军，完全可以将他们收编。

    但赵岩并不这么认为，他要的士兵，不仅要有力气，还要有信仰和纪律，这些官兵要纪律没纪律，要信仰更没信仰。

    抓去劳改最好，边劳改边洗脑。

    击败了吴安邦的来犯，而且还把文登营打残。这消息是瞒不住的，外界必然会传开。所以回到赵家堡后，赵岩就开了高层会议。

    这次会议商议的主要是如何应对朝廷接下来的动作，一般来说，只要赵岩不去进犯府县，又不烧杀抢掠，朝廷不会派多少兵马前来围剿。

    当然也要做好坏差的打算，最坏的打算就是朝廷调集数万官兵前来围剿，但并不意味着他会输。

    毕竟棱堡已经建成，到时候据堡而守，也不怕官军来剿，不过一些军备还是需要尽快解决。

    “当今官僚，若是官军进剿，主公只需行贿一番便可就抚，行之甚易。”刘衡深知官场，对赵岩把文登营打残一事并未担心。

    “有如此容易？”张步云难以置信的问道。

    “自然。”刘衡点头说道，“不过主公宜当先到巡抚那里告上一状，主公又未焚戮良民，也未起兵造反，朝廷自然是能抚则抚。”

    “嗯！”赵岩摸着下巴点了点头。

    ……

    吴安邦凄凄惨惨的回到宁海洲，肠子都霉青了，当他派人去收拢溃兵的时候，竟然只收拢了两百多人。

    三百兵马。

    一个总兵就剩三百人马！

    何其悲哀的军力，就连一个小小的千户估计都稍显不如。

    但吴安邦最紧迫的问题却不是这个，而是如何把白洋河之败蒙混过关，这消息吴安邦想瞒都瞒不住，毕竟将近两千多人未归，那些官兵的家属如何交代？加上溃败回宁海洲的官兵人多嘴杂，如何能瞒住白洋河大败的消息？

    所以只能想办法蒙混过关。

    吴安邦连夜找来一个秀才帮他写信，信中直接给赵家扣了一个赵家造反的屎盆子，然后称自己前去进剿，可那赵家图谋已久，在白洋河中自己不敌。

    说到损失，吴安邦让人用“折损无算”，含糊其辞的一笔带过，然后让人快马送到济南，交给巡抚朱大典。

    ——————

    另外小菜提到的那个‘天’的研究，只是个人观点，大家不用太认真，小菜不会写进正文中。。

    票票！

    &amp;lt;ahref;gt;.</a>

第十七章：妖蛾子

    赵岩自然不想把事情闹太大，当即写了一封信给郑世琏。郑世琏可谓是目前玻璃镜的最大的买家和受益者，和他是同一战车上的人。

    然后发布了扩招令，这次扩招将招募700名火枪兵，400名长弓兵。扩招后，步兵营的火枪兵数量将达到600人，长弓兵达到300人。

    长弓兵在几次战斗中都表现出了不错的战斗力，最大的用处就是减轻长枪兵的压力，减少长枪兵的伤亡。

    屯地的兵源已经不多，所以这次直接从那批招募来的流民中的选拔。王文岳的第二营还在外剿匪，赵岩并没有将王文岳召回，而是让他继续剿匪。

    扩招是为了应对最坏的结果，除了扩招外，物资储备也是很重要的。赵岩到军器局巡视了一圈，却皱着眉头出来。最大的问题就是火药不足，库存只有不到一万斤。这么点火药怎么够用。

    这些天运送物资前来换取玻璃镜的商人高峰期一过，人又变得稀少了许多。毕竟商人运送物资过来也是需要时间的，等他们运送下一批物资过来，估计还得过几个月。

    赵岩查看了一下那些商人运来的物资单子，结果发现单子上没有一个运硝土来赵家堡的。

    近一个月内来赵家堡的商人超过了二十波，运来的东西大多是粮食和铁料，以至于粮食积攒到了八万石，铁料四万多斤的地步。

    马匹陆续贩运来了五千多匹，其中马驹达到三千多匹。

    这些物资，全是用几两银子一面的镜子换的，其他的东西一点没有付出，绝对是暴利的存在。

    美中不足便是没有硝土，那些商人好像对这贩运硝土没有一点兴致。

    “硝土毕竟太重，一万斤才换一面镜子，运起来毕竟不够方便，再加上这是朝廷严禁之物，所以只能靠商行四处收购。”赵全向赵岩解释道。

    “加大收购力度，派人到省外去买。另外看看能不能从官军的火药库里直接买。”赵岩想了想说道，几乎每个州县都有火药库，想要买到这些火药，自然是要塞点银子给那些仓大使，让他们盗卖火药。

    “也只能如此了。”赵全点头说道，现在赵家财大气粗，虽然相比那些巨富来说还不算什么，但关键是银子能源源不断的进账。

    除了购买外，赵岩决定动用土法制硝的方法，土法制硝就是除了在畜栏、厕所、老房子的角落里收集外，还有从尿中提取。

    后世那段疯狂的历史中，就经常有人有人用这种方法制硝，一个县城还能生产几百万斤。

    若是靠赵家这么点人来玩土法制硝，那是绝对满足不了要求的。但如果扩大呢？可以把方法教给那些商人，让他们投资点银子，招点流民来弄。

    明末几百万，上千万农民离开自己的家园，所以出现了大量廉价劳动力，就如同赵家招募来的那些流民，一天只有两顿饱饭，外加中午的一些豆糕就能让他们干上一天的活。

    一万斤硝土换一面镜子，完全有不错的利润存在。是一种投资小，效益不错的生财之道。

    只是味道难闻一点罢了。

    这没什么，又不是那些商人亲自上阵。能吃饱饭，总有流民会干这活。

    不过远水解不了近火，目前还不知道事态会发展得怎么样，说不定还真要与官军硬干一场。

    所以暂时只能花银子到处购买了。

    最重要的还是火炮，目前赵家堡缺少火炮，只有有火炮，防御体系就完整了。

    所以赵岩一头扎进了军器局，带着手下的工匠开始攻关技术难题。

    ……

    济南的巡抚府衙内，朱大典正惬意的观赏着的艳红的桃花，阳春三月，桃花吐妍，开得无比娇艳。

    突然管家将按察使王振义引进了花园，王振义慌慌张张的跑到朱大典身边，报道：“大人，不好了，不好了。”

    “何事慌张？”朱大典摸了摸飘逸的长须，眼睛依旧盯着那艳红的桃花。

    “登州东路总兵吴安邦来报，登州黄县赵家起兵造反，于大河与之大战，吴安邦不敌反贼兵锋……”

    “什么~！”朱大典大惊，连忙转过身接过王振义手上的书信看了起来，朱大典眉头微皱，当看到结尾那个‘折损无算’时，眉头不由皱得更深。

    “本官刚平定山东，怎的又有人闹出妖蛾子，真是岂有此理。”朱大典不由愠怒，问道：“那反贼攻到了何处？”

    “这个……下关不知，吴安邦没有细说。”王振义哪里知道啊！他得到的消息也仅限于此。

    “既然有反贼起兵，登州各地州县怎会没有急报传来？”朱大典纳闷道。

    “大人，郑世琏与洪永荣等一帮商人在府衙外，说有要事求见大人。”一个衙役跑了进来，向朱大典禀告道。

    “不见。”朱大典挥手道，这都什么时候了，登州都闹出妖蛾子了，哪有心思去见这些商人。

    “是，大人。”那名衙役又跑了出去，跑到巡抚衙门口，只见郑世琏正带着几个山东大商在那候着。

    “大人说不见。”那衙役说道。

    郑世琏从袖子里拿出二两银子，塞到了那名衙役手里，说道：“你去禀告巡抚大人，我等要状告登州总兵吴安邦纵兵逼良为寇。”

    那衙役撇了一眼手中的银子，点了点头，换上一副笑脸又进去了。

    “大人，外面的那些商人说要状告登州总兵吴安邦逼良为寇。”衙役进去一报，朱大典楞了楞，怒道：“怎么又是这个吴安邦？”

    “大人，此事必然与吴安邦所报有所关联，可召进府衙一问便知。”

    ——————

    召唤票票！

    在推荐一下美女写文：《衙内小媳妇》，很萌的哦！

    bookid1768246,bookname《衙内小媳妇》

第十八章：七年春波

    郑世琏一帮人进了府衙，拜见朱大典之后，朱大典客气的让他们坐了下来，这些山东大商手可是很有能量的，就是一些朝中大佬都和他们有交情。

    “诸位这次来有何要事？”朱大典问道。

    “禀告军门，我等是来状告登州总兵吴安邦的。”郑世琏说着，拿出一份状纸，恭敬的递了过去。

    朱大典接过那份状纸看了起来，郑世琏边说道：“三月初九，吴安邦图谋黄县赵家家财，私自引兵进犯。那赵家是黄县当地大户，赵贵乃是当朝举人，六年死于孔有德之乱，其子赵岩深感悲痛，见山东不靖，遂弃笔从戎，勤练乡勇，已剿灭盘踞官道周边匪盗十三伙，莱州至登州路段为之一清。”

    “除此之外，赵家在登州广布粥棚，救活流民无数。又借给流民耕牛、种子，让他们能安定下来生产，不至于让他们从贼为祸地方。”

    “真当如此？”朱大典有些怀疑。

    “军门可派人到登州访查一番便知。”郑世琏抱拳说道，话锋一转，继续说道：“赵家怀有拳拳报国之心，吴安邦反而为谋他人家财引兵攻打，着实令人心寒。赵家自是不能坐以待毙，赵岩遂领乡勇于大河之畔与吴安邦浪战。”

    朱大典继续看着那状纸，当看到上面罗列而出的吴安邦三大罪状，七大恶行后，眼皮不由跳了跳，下面还有一帮商人的联合署名。

    “浪战结果如何？”朱大典问道。

    “赵岩带乡勇斩乱兵七百二十一级，俘虏乱兵一千八百三十五人。”郑世琏从赵岩给他的书信中知道了战果。

    “如此说来，那赵岩也算安分守己。”朱大典神色一变，态度突然改变了许多。之前本想直接调兵进剿，但听到这战绩不由马上改变了态度。

    那赵家是块硬骨头啊！此刻辽东骑兵已经返辽，他手头哪有能拿得出手的兵马，万一进剿失败，那他的罪责可就大了。

    再则这些山东大商联名担保那赵家。用猪脑子想都知道，手头这份状纸不出几天，就会递到皇上手中了。山东的那些道员可和这几个山东大商关系密切啊！

    “在下今晚在教坊摆酒设宴，军门可有空闲？”郑世琏突然说了一句不着头脑的话。

    “空闲倒是有一些，呵呵！”朱大典突然开怀的笑了起来。

    “那晚上就请军门赏脸了。”郑世琏也笑道。

    朱大典自然高兴，晚上难免又要入账一笔。

    果然，当天晚上在教坊设宴时，郑世琏给朱大典奉上了黄金千两，足足几十斤重，朱大典乐呵呵的让仆人把这些黄金抬了回去。

    当夜朱大典并起草奏章，痛斥吴安邦为祸地方，并对赵岩在登州自练乡勇剿匪一时大加美饰，然后让人连夜发往京城。

    朱大典此人，虽有民族气节，但却也不能持廉。因此赵岩针让郑世琏帮他贿赂了一番朱大典。

    这贿赂的银子，自然是赵岩自己出的。

    ……

    不过数日，崇祯收到了两份奏折，一份是山东布政使所奏，一份是山东巡抚朱大典所奏。

    两份奏折中细数吴安邦罪状，并对黄县赵家剿匪功绩大肆渲染了一番。

    崇祯不由大怒，当即下令朱大典捕吴安邦问罪。同时赵岩给在崇祯的印象里落了个不错的印象。

    因为赵岩虽然把吴安邦杀得大败，但毕竟乖乖的待着，没有到处惹事。这点就和流贼与反贼不同，并且能主动练兵剿匪，也算是一个人才。

    登基七年的崇祯，此刻却感觉到了一丝力不从心。此前崇祯对吴安邦的印象就不好，命他进剿孔有德，结果却退回宁海洲。

    先前因为吴安邦手头有兵，处理吴安邦时难免有些忌惮。此刻吴安邦手上的兵马不过三四百，处理起来还不容易。

    至于如何收编赵岩的乡勇，崇祯则让朱大典去处理，然后把处理意见发给他再批。

    此刻崇祯还不知道，这个此时在心中印象还不错的名字，今后却会成为他咬牙切齿的存在……

    ……

    吴安邦这些天都在宁海洲积极的收拢着溃兵，并强行拉了上千人入伍，又组成了一支军队。

    这些天他一直在彷徨中渡过，彷徨的同时也对赵家怀上了浓烈的恨意，同时也有些得意。

    估计那赵家过不了多久就会被剿灭了吧！只是可惜了那琉璃镜的秘方。

    然而事件的发展却脱离了吴安邦的预想，这天他正搂着小妾在家大战，突然一群官兵冲进了总兵署，直接将他从被窝里拎了出来。

    不一会吴安邦得到了一个如同晴天霹雳一般的消息，他被皇上下令逮捕问罪了。

    这些官兵正是朱大典派出的，对于吴安邦这种没了兵马的光杆总兵，也无需用什么诡计，直接派人抓起来便是。

    吴安邦败就败在兵马全失，若他还保留着大部分兵马，想必就是崇祯想动他都得思量一番。

    此刻不过是一个光杆总兵，纯属墙倒众人推的货色。

    ……

    七年春，山东最是震撼的消息，就是吴安邦所统领的文登营被打残的消息。随后吴安邦又被巡抚朱大典逮捕问罪。而打残吴安邦的，竟然是黄县的一个土豪。

    除此之外，七年春还有一个更大的波澜，那便是五省总督陈奇瑜被革职拿问，相比之下，山东的波澜显得那么的渺小了。

    陈奇瑜以五省军务总督的身份，檄调各路官军齐集于河南陕州（今陕县），然后移师南下，向湖北均县、竹山一带的起农民军进剿。

    李自成、张献忠等部受到官军的逼近，从河南向西往陕西转移，陈奇瑜得知流贼向西转移，随即尾随而至。

    农民军走到汉中栈道时误入险地，那里山高路陡，居民稀少，可供农民军抢掠的地方不多。

    要道皆被官军守住，加上阴雨连绵下了五六十天，农民军已经陷入了绝境，“弩解刀蚀，衣甲浸，马蹄穿，数日不能一食。”

    为了摆脱这种困难局面，流贼首领决定采取伪降手段。他们下令把军中缴获所得金银财物集中起来，派人入奇瑜营，遍贿左右。

    陈奇瑜认为流贼是在走投无路情况下的真投降，自己不费吹灰之力就可大功告成，因此决策招抚。他向朝廷报告之后，得到了兵部尚书张凤翼的支持，经崇祯皇帝亲自批准，随后与流贼达成招安协议：由陈奇瑜按农民军数目，每一百人派一名安抚官加以监视，负责遣返原籍安置；所过府县由当地政府供应粮草；同时檄止官军进兵，以免发生冲突。

    此次招抚人数达到了四万多人，流贼用这种办法巧妙地渡过了难关，就在一天夜间，“尽缚诸安抚官，或杀、或割耳、或杖责、或缚而掷之道旁。攻掠宝鸡、麟游等处，始纵横不可制矣。”

    陈奇瑜这时才如梦初醒，自知闯下了大祸。他先归罪于宝鸡知县李嘉彦，说他阻挠抚局，杀降激变；继之又把责任推给陕西巡抚练国事。朱由检不了解实际情况，又因这次招抚是自己批准的，出于护短的心理，先后下令逮捕了李嘉彦、练国事等人，命李乔接任陕西巡抚。不久，由于给事中顾国宝和陕西巡按傅永淳等人，纷纷上疏指责陈奇瑜主抚误了大事，朱由检才决定将陈奇瑜革职拿问。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第十九章：登莱游击

    消息很快传到了赵家堡。

    事件的发展超乎了赵岩的预计，就算是最为乐观的刘衡，也对事件的发展目瞪口呆，吴安邦竟然直接被逮捕问罪，任他如何想也想不通其中的门道。

    说到底还是因为赵岩在山东商帮中的地位，此刻的赵岩可是山东商帮中的财神，此次吴安邦图谋赵家的玻璃镜已经触动了他们的神经。

    若是玻璃镜的秘方只有赵家知道，那么整个山东帮的商人都有银子赚，若是这玻璃镜的秘方流落出去，哪还有这样的特权。到时候天下商人都可以卖，哪轮得到山东的商人。

    这个道理已经是挑明了的，绝大多数山东商人都在遵守，这会有人跳出来破坏规则，必然要有所动作。

    断人财路如杀人父母啊！

    在郑世琏的带头下，朝中有人的都去打了个招呼。赵岩贿赂了巡抚朱大典，郑世琏等人感觉还不太保险，所以让山东布政使也参了吴安邦一道。

    加上吴安邦一没人脉，二没兵马。完全是炮灰一个，朝中几乎没人帮吴安邦说话。反而因为山东商人打过招呼，所以许多大员纷纷给赵岩说好话。

    吴安邦之所以想图谋赵家的玻璃镜，就是因为没银子。登州这穷地方，再怎么捞也就那么点，如何拿得出银子在朝中打点？

    不过朱大典还是有些惴惴不安，流贼刚在汉中诈降突围，陈奇瑜的下场可摆在那儿的，此番要招抚赵岩，心中不由冒出一些想法。

    万一这赵岩包藏祸心，在山东闹出什么大乱，那他这巡抚的帽子可就保不住了。如若进剿，第一不符合圣上之意，万一闹起来了，他一样掉官帽子。

    虽然心中揣揣，但还是要抚的。

    不过这赵岩上次托郑世琏给他送了上万两银子，已经是在向他示好了，一般来说是闹不出什么妖蛾子的。但这赵岩连总兵吴安邦都敢抗击，也很难保证今后闹不出什么事端。

    于是朱大典把布政使张文举派去了赵家堡，招抚自然是要先谈谈条件的。

    山东三司中，都指挥使司自正德后为世所轻，按察司的王振义又是他的人，唯独这布政使张文举与他不是穿一条裤子的。

    巡抚这种制度，是由上而下形成制约，又是由下而上制约巡抚，下面的道员可以直接上报，若是巡抚弄出什么事端，也是会被他们弹劾的。

    派布政使张文举到赵家堡招抚，自然是有其深意的。万一以后赵岩闹出了什么妖蛾子，你张文举该闭嘴的就给我闭嘴，否则圣上连你一起办了。

    张文举倒是不担心，在郑世琏的陪同下，一起来到了赵家堡。赵岩听到张文举和郑世琏前来，连忙带人出迎。

    赵岩见到这张文举，也未下跪行礼，他是秀才，见官可不拜的。只是对张文举做做了揖。

    “世侄不必多礼，张大人是自己人，呵呵！”郑世琏笑道，张文举也笑着点了点头，“想不到如此年轻，真是英雄出少年啊！”

    “百忙之中劳烦大人前来，学生深感惭愧。学生已备好酒菜，大人这边请。”赵岩直接过滤了张文举的高帽，脸上挂着不卑不亢的笑容。

    “好。”张文举点了点头。在赵岩的带领下，进了赵家堡。

    张文举在进堡时仔细看了看赵家堡那奇形怪状的城墙，问道：“这城墙怎造得如此模样？”

    “此为棱堡，敌军若攻此堡，不论攻哪一面，左右皆可救之。三面火砲、箭矢齐下，附蚁攻城之敌必然死伤惨重。棱堡乃是西洋人所造堡垒样式，天启三年福建巡抚南居益乃上奏驱夷，於天启四年正月开始进攻澎湖，以兵船两百艘，拥众万人之势对付只有军舰十三艘，军队九百馀名的红夷人却八个月不下，全因红夷人建有棱堡在澎湖之上。最后因红夷人孤立无援，方退至小琉球。”赵岩在一边说道。

    “嗯！此堡不错。”张文举心中一动，神色上却未有变化。

    进了赵家堡，将张文举请入席中，在一桌丰盛的酒席中，张文举显得比较热络，和赵岩把酒甚欢，果然是自己人，连称呼都变成了贤侄、小侄。

    “贤侄操练乡勇保境安民，圣上有意破格录用，巡抚大人打算让你担任登莱游击，不知贤侄可愿意？”张文举问道。

    “登莱游击！”赵岩心中转了转，大明的武官体系是总兵、副总兵、参将、游击、守备。这游击将军说低不低，说高也不高。

    赵岩知道自己没怎么闹开，所以也弄不到什么太高的品级。要是闹大一些，估计弄个总兵也有无不可。

    不过品级这东西赵岩并不是很看重，品级不过是决定饷银、俸禄这些东西，他还不缺那么点钱。

    在这乱世，最重要的还是手头有兵。手上有兵，皇帝也只能徒呼奈何。

    “为国出力，小侄自是无有不愿。”赵岩慷慨状，直接答应了下来。

    “好，贤侄有此报国之心，想必圣上定然也会因此大慰。”张文举笑道：“不过贤侄有什么要求可就要说出来，本官回去也好像巡抚大人说明。”

    “小侄别无他求，只望能在山东调动兵马剿匪。小侄手上有精兵三千，按一般的待遇就可。”赵岩说道：“只是希望巡抚大人能从军中拨调一些工匠过来。”

    这次受抚的主要目的是转正，有个名正言顺的身份，品级高低都无所谓。其次能捞点工匠来也好。

    “好，这些本官会向巡抚大人转告的。”张文举想不到赵岩的条件竟然如此简单，实在是太好满足了，心中不由十分满意。

    ……

    张文举回到济南，把赵岩的那些条件向朱大典说明后，朱大典沉吟了许久，说道：“兵马自是不能随意调动，他若要出登莱剿匪，可先报与本巡抚。至于些许工匠，调拨一些给他也无不可。”

    随后朱大典又派人到赵家堡跑了一趟，商议招抚的详细协议。

    赵岩对于不能随意将兵马调出登莱也不在意，你不让我调，可以偷偷的调嘛！这也没什么好纠缠的。

    双方主要商议的还是工匠方面。

    赵岩要的工匠数量较多，直接开出了500名工匠的数量。

    “什么！500工匠，他要那么多工匠作甚？”朱大典惊疑不定。

    “那赵岩他说朝廷财政困难，为减轻朝廷的负担，他军中的军器可自筹，只是缺少工匠。”

    “既然他愿自筹军器，那便让他到各大卫所挑人好了。”

    ————

    今天就两更，明天加快速度写。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十章：棉价

    三月二十三，朱由检批复了山东巡抚朱大典的奏章，赵岩就抚为登莱游击。朝中大员对此并为太多异议。

    游击将军，那已经是天启年间的行情了。照现在的行情，一般都是给副总兵。朱大典能以登莱游击的品级成功招抚，着实已经难得可贵。

    ……

    朝廷批复的消息传到山东后，赵岩随即派人到各卫所挑选工匠。将印、文书这些虽然还没到，但赵岩已经与朱大典达成了协议。

    赵岩的驻地就设在黄县，总剿登莱二地土匪。朝廷不负责赵岩所需军器筹备，拨给五百名工匠自造。

    这段时间朱大典派人在黄县调查了一番，心中的猜疑也渐渐放了下来。根据调查结果，赵家的确在登州的几个县都设了粥棚，黄县县令唐贤明也证明赵家在安顿流民，同时赵家与民无犯，又四处派乡勇剿匪。

    再加上赵家乃是书香门第，其父赵贵是万历三十一年举人，赵岩也是一名痒生，与一般粗鄙武人不同。

    而且孝敬也多，上次一出手就是黄金千两。

    朱大典的心思也活络了起来，若这赵岩能用好，完全是一个绝佳的打手，这对他的政绩很有帮助。

    所以赵岩要工匠，也就随便他去挑。

    当赵岩带着五十多骑到济南面见朱大典时，朱大典在府衙内见赵岩不过十七八岁，心中不由吃惊。

    “赵岩你今年几何？”朱大典不可思议的问道。

    “回大人，虚岁十八。”赵岩作揖回答道，心中也有些微汗，这年纪的确骇人了一点，不过年轻就是本钱，倒也不错。

    “十八啊！好年纪。”朱大典不由羡慕的说道，不由想起了自己年轻时，如赵岩这般大时，还在埋头苦读。到如今，已经五十三了。

    惆怅了一会，朱大典呵呵一笑，“十八岁的游击将军，在我大明朝也是少有，可有表字？”

    “还未取表字。”赵岩摇头说道，表字这东西是成人礼之后取的，自己来之前还没经历成人礼，估计还要等两年。

    “嗯！本大人给你取一表字如何？”朱大典见赵岩没表字，叫起来不太亲切，出言问道。

    “全凭大人。”赵岩谦逊的说道，对这表字也不是很在意，爱怎么取怎么取吧！

    “岩，意坚，你此番就抚，就取表字‘持坚’吧！望你能持坚而忠，今后莫要做逆君之事。”朱大典琢磨了一阵，语重心长的对赵岩说道。

    “持坚？”赵岩心里念叨了几句，感觉还行吧！于是嘴里喊了个口号，“谢大人赐字，下官必然忠于圣上，忠于大明。”

    喊完口号，心想，本将军忠的是民族，要是朱由检扶不上墙……#@#￥%%~~~~

    “上任文书估计很快就会到了，你就任登莱游击，如今登莱匪盗横行，你有何打算？”朱大典问道。

    “匪盗自应派兵进剿，只是登莱一些地方豪族也时常客串为匪，若剿之恐遭非议，大人您看是不是……”赵岩对朱大典问道，想从他手里讨些特权来，比如剿了那些地方豪族，朱大典给帮他顶缸。

    “这个……可先警告一番，让他们悔过便可，之前之事就不必追究了。”朱大典的回答却是让赵岩噎了个半死。

    靠，这老头，看来指望他来顶缸是不用想了，只能自己赤膊上阵了。

    ……

    出了巡抚衙门，赵岩带着人在街上逛了起来。济南靠近运河，所以比较繁荣，街上的人还是比较多的。但繁荣的背后，街上却有许多衣不蔽体的流民、乞丐。

    倒也有一些人开了粥棚，只是施粥的人毕竟太少。

    一些人甚至挂牌出卖，只要花一点钱，就能买走。去年冬天，济南城估计冻死不少人。此前赵岩招募流民的范围并不大，只是在黄县周边的州县。

    一路上赵岩闲庭漫步的在一家家店铺看了起来，不断的询问着物价，碰到感兴趣的东西直接掏钱买下，让他的亲兵提着。

    赵岩的亲兵是刚选拔组建的，全是营中的精锐。

    询问物价自然有他的用意，在这明末最重要的，还是银子啊！多了解了解市场，也懂得什么东西能赚到银子。

    在布店里赵岩发现这年代的棉布竟是按斤秤的，绝对是童叟无欺。一斤棉布的价格大概在八分钱银子左右。

    根据了解，棉花的价格南北差异极大。

    南方的棉花一担大概能卖到4~5两，而北方的棉花，一般是一担1~2两，每担50斤。

    棉花的价格，还得看有无布商前来收购，若没有多少无布商收购，那么价格可能会跌倒不足一两银子。

    棉布价格在南方一般能卖到一钱银子二斤，其中应该和南方的经济更发达有关，经济越发达的地方，物价一般都越高。

    同时南方的银子也比北方的多，因为海外的银子流入后，首先就是留在南方，同时南方的物产也更加丰富。满清南下时，经常随便就能在一家富户搜出十几二十万两银子，郑芝龙的老家自然是首富。

    这些银子一般都落入那些什么贝勒、亲王，满清士兵手里。

    每当遇到外族入侵，遭到屠杀最多都是南方，反抗最激烈的也是南方。

    从利润上看，棉布还是有许多潜力的。

    一斤棉布卖八分银子，一担棉布就有4两，利润超过一半，其中又有一些要被销售商赚去，不过利份额计不到五钱。也就是说一担棉花织成棉布还存在1两5钱多的利润，其中的5钱再支给纺纱、织布工人，再扣去运费的话，布商的利润也有1两左右。

    若是在南方，布商利润可能高达2两。

    卖到海外的话，利润更高。

    从明代的经济情况来分析，南方的布商除了在本地收购棉花外，还会从北方、海外收购价格更低的棉花。

    将这些棉花织成棉布后，销售的地点一般是北方那些发达的大城市，但那些经济不发达的地区，一般都是自给自足以及一些当地的小布商统治市场，很少有南方的布商会去光顾。更多的棉布则是在南方卖，以及出口卖到海外。

    明末时中国的棉布一直占据着海外市场，西班牙、葡萄牙、荷兰这些国家的纺织业一直被压制的。

    他们的棉布不仅价格比不上中国的棉布，质量也比不过。

    质量自然不用说，当代的纺织技术方面，中国是占优势的。至于价格，则是因为银子的数量决定的。

    西方人在美洲拥有大量银矿，必然导致物价上升。而中国的银子更值钱，而且拥有大量廉价劳动力，虽然纺织速度并不一定比西方人快多少，但价格自然更低，也就形成了物美价廉的优势。

    ————

    票票！！！！！！！！！！

    票票！！！！！！！！！！

    另外互推一下好朋友小白菜的新书《地球生存笔记》，《地球生存笔记》已经冲上点击榜了，当初还以为他要扑，算我看走眼。。。。

    bookid1657303,bookname《地球生存笔记》

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十一章：上疏之议

    赵岩不由动起了心思，这棉布市场绝对拥有巨大的利润。这东西就像盐，谁都要用，而且能比盐卖得更广。

    若能打通海贸，那么利润更是倍增。

    英国佬纺织业能发展起来，很大程度上与满清入关后中原衰败有关。要知道明末时，西方的纺织业一直是被压制着的，如果一直被压制，也形成不了那么大的推力。不过这也不是决定性因素，毕竟英国也有很多海外殖民地的。

    这年头还没出现珍妮机、水力纺纱机，水力织布机，更没有骡机，不过这些东西赵岩都懂得结构。

    有了这些机械，如果经营好，自然能够攫取巨大的利润。

    现在已经是农历四月了，也就是初夏时分，离今年棉花成熟还有一段时间，不过得早做布置。

    除此之外，赵岩还在街上把食盐市场调查了一遍。

    就济南来说，盐价还是比较高的。一担盐能卖到六两，都比棉布还要贵了。在是官盐的价格，私盐卖的淮盐，质量还算不错，一担大概四两。

    不同的地区有不同的盐价，主要视地域而定。贩运不便的地方一般盐价都高，因为贩盐的人少。贩运便利的地方，竞争会激烈一些，价格相对也没那么高。

    私盐这块肥肉赵岩盯了好久的说，此刻正蠢蠢欲动。明末到处都是廉价劳动力，让他们去晒盐正好。

    ……

    一般武官的上任文书没有几个月的时间是到不了的，不过对于赵岩这种招抚的武官来说，文书来得比较快。

    赵家堡中一片欢天喜地，洗脑效果初步显现。特别是对于赵家的私军来说，此刻他们可就转正成了官军，今后出门剿匪也名正言顺。

    上任文书一到，赵岩当即向那些山东大商发去了请帖，上任登莱游击自然是要摆宴一番，再则和他们商量一下硝土生产事宜。

    赵家堡外面，一个土法制硝的技术小组已经组建完毕，天天对着臭烘烘的土堆不断灌尿，然后集硝。

    生产速度还是比较让人满意的，一百人的小组，有足够的尿供应，一天能生产五百斤硝土。

    二十天就能生产一万斤，也就能换一面1200两银子的镜子了。而成本撑死也不会超过200两。

    当然，尿的量是制衡产量的巨大因素。

    所以利润虽高，但规模很可能受到制衡。

    王文岳四月初就剿匪归来，此次剿匪一共斩级五百三十一，俘获土匪二千六百多人，比上次赵勇剿匪时俘获更多。只是王文岳这次剿匪没碰到什么强硬的角色，更多的则是一打就隐遁的土匪。

    同时也错过了和吴安邦大战的机会，让他深感郁闷。

    回到赵家堡后，从一营那里把新招的兵员领了过去，真埋头在营地苦练。

    此刻赵岩手中的两个营，初步建设完毕。

    步兵营每营有长枪兵5.00人，火枪兵600人，长弓兵300人。火枪兵一多，火药消耗就多，火枪消耗也多。

    训练这些火枪兵，就像用银子砸一样。天天进行实弹射击，而且每个士兵一天要进行30次射击。

    平均每天就要报废一百多把火枪，每天消耗的火药就达到几千斤，好在最近在几个州县盗买了一些火药回来。

    军器局的工匠人数已经扩招到了一千多人，大部分都在打造火枪。水轮机扩建到了一百多座，而且还在不断扩建。

    大部分打造火枪的工匠都还是学徒，所以都在练手艺。只有少数工艺简单的程序在运作，那些关乎炸膛的程序，要上岗则需要严格的考核。

    目前这种火枪重七斤，用熟铁打造，属于比较笨重的火枪。不过对于步兵来说，七斤重并不算什么。

    ……

    四月十五这天，赵家堡来了很多宾客。大部分只要能抽出时间的山东大商几乎都来了，一些山东大商甚至从外地特地赶了回来，很卖赵岩面子。

    若是一般的武夫，这些商人自然不会如此看重。问题是赵岩可是山东商帮重要的成员，人人都靠他发财。

    山东商人平时能发财的门道并不比其他商帮多，赵岩弄出玻璃镜子可谓成了山东商人的优势产业了。

    垄断行业，自然是具有极大的优势的。

    十七岁的登莱游击，可谓当代绝无仅有。人人前来祝贺的时候，都带上了一份厚礼。除了这些山东大商，来赴宴的还有登州知府陈钟盛，黄县县令唐贤明，以及山东布政使张文举这些人。

    赵岩也给朱大典发了请帖，不过人家没来。莱州知府孙耀光同样没来。

    这些人不来也就算了，赵岩也没在意。

    赴宴的登州知府陈钟盛和黄县县令唐贤明来到赵家堡后却是大吃一惊，吃惊的自然是如此多的山东大商前来祝贺。

    这些山东大商的能量绝对不是不可估量啊！而且山东布政使也来了，席间与赵岩的态度亲近。

    一时间陈钟盛的态度变得谦逊起来，也没有摆出比武官高一等的文官架子。唐贤明自是不用说，一个县令只是小虾米罢了。

    喜宴摆过之后，那些山东大商在赵全的安排下，前去参观土法制硝，像他们展示土法制硝的利润。

    若是他们感兴趣，赵家会派出技术人员前去指导。

    而赵岩则和登州知府陈钟盛进了客厅，单独和陈钟盛商谈海禁之事。

    赵岩的意思，是让这登州知府上疏请奏一下开放山东海禁之事，若能开放山东海禁，那么山东的海贸就可光明正大的进行。

    但说山东到日本，从逍遥港到长崎不过900公里，若是顺风而下，不过三五天的功夫罢了。

    此时的日本贸易，名义上是荷兰人垄断的。郑芝龙与荷兰人有过约定，郑芝龙的货物由荷兰人运送到日本。

    不过郑芝龙并没有遵守这个约定，依旧在往日本运输货物。

    到日本的贸易，可以说是海贸中利润之高的，来回一躺的利润超过最少有十倍。

    “若能开放山东海禁，天下商贾必然云集东三府，东三府百姓何愁不富，此事本官倒可以上疏一试，但成不成就不好说了。”陈钟盛沉吟了半响说道。

    “成不成还得看圣上裁定，我等身为臣子，尽力而为便是吧！”赵岩笑了笑，心里对此并不抱太多的希望，但试试总归是好的。

    ————

    第二更。。。

    感谢一下以下书友的打赏、评价：

    书友100131

    fNS0812201

    书友080528

    孤独泪。。

    书友090820

    亚洲第一

    连招

    行途

    书友101117

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十二章：密集火力网

    “这个刘泽清，好大的胆子，竟然敢回来。”巡抚衙门内，朱大典正在吹胡子瞪眼，怒气腾腾的拍着桌子。

    两日前，刘泽清竟然带着兵马回了山东。

    六年流贼入豫，刘泽清六年九月被移镇河南彰德（安阳），先是托病不赴，结果上面催得紧，七年初见流贼已经回了陕西，这才领着兵马前往彰德。

    结果还没几个月，竟然带着兵马擅离总镇，一路开回了山东菏泽。刘泽清此人可谓是明末最滑头的军阀，一直本着‘龙不离渊’的态度，明廷怎么就调不动他，作战时最擅长的自然是打酱油。

    朱大典对刘泽清一直没什么好印象，主要是六年朱大典指挥兵马进剿孔有德时，刘清泽守的就是水门，结果刘清泽遇到孔有德的贼兵吓得不敢靠近，又不谙火器，导致孔有德出入水门如出入家门一般，最终让孔有德逃窜出海。

    不过这刘泽清手上兵马足有三千多，朱大典也只能徒呼奈何，动不了啊！

    心情糟糕之中，朱大典对下面问道：“那赵岩在黄县可有什么动作？”

    “禀告大人，甚是安份。”

    “文登营的兵马可曾放回去？”朱大典接着问道，吴安邦那废材可让赵岩俘虏了将近两千人。

    “已经放归宁海洲。”

    ……

    赵岩在黄县的确比较安分，并没有什么兵事上的调动。那将近两千名俘虏，修完路之后就放了回去。

    毕竟他们也是官军，赵岩就抚后也没权力再扣押他们。黄县到赵家堡的路段倒是让这些免费劳动力修得平整宽阔，交通问题算是初步解决。

    那些山东大商对于土法制硝显然很感兴趣，毕竟有钱赚的东西不会有人拒绝，个个都带了一个技术人员回去。

    这些技术人员经过一个多月的培训，已经掌握了从集硝到提纯、保存、运输方面的技术。

    相信不久之后，这种土法制硝的作坊就会遍布山东各地，到时候尿都能卖钱了，实在是给广大人民创收啊！

    赵岩这些天都在军器局给那些工匠上课，赵岩从工匠中选出了一批专门用来实验新型大炮。

    目前铁模制炮的技术已经攻克了，军器局的工匠已经掌握了这种方法，大炮打造速度自然比以前快了许多。

    铁模制炮出现之前，人们打造火炮都是靠泥模，泥模只能用一次，然后就会报废，而且炮管里会出现很多蜂窝，工艺如果不严格，非常容易炸膛。

    再加上泥模制作不易，做一个泥模还得一两个月，做几个可能才能得到一个能用的，要是碰上阴雨天气，时间还得更久。

    铁模铸炮的技术是清末出现的，那时候西方人已经用镗床打造火炮。

    有了铁模铸炮的技术，火炮生产上无疑方便了许多。但制式火炮却没有确定下来，还需要做大量的实验才行。

    赵岩把安全导火索发明了出来，然后给这些工匠讲述火炮方面的知识，最重要的还是学习计量单位，起码得能看懂阿拉伯数字，懂得米、分米、厘米、毫米这些概念。

    火炮实验室的工匠有一部分是刚从山东的各卫所里挑选来的，这些工匠懂得铸炮的相关技术。

    有了安全导火索后，这些工匠可以按照不同的倍径逐一实验，然后记录下数据，再从这些数据中挑选性能最试用的。

    这次朱大典让他挑选工匠，他大部分挑选的都是船匠。这些船匠多是在袁可立担任登莱巡抚时招到山东打造战船的。

    孔有德之乱后，这些船匠失踪了很多，但也还能找到几百人。这几百名船匠目前都安顿在龙口港。

    龙口港就位于黄县，是一个不错的良港。山东虽然实施海禁，但小规模的海上走私还是存在的，但量不如东南沿海那么庞大，山东官方也多是睁一只眼闭一只眼。毛文龙就曾经扣留前去与他贸易的商船，后来袁崇焕私斩了毛文龙，还把船还了回去。

    这些卫所的工匠来到军器局后，虽然无法带来什么先进的火炮，但在一些技术的细节上却有了完善。

    其中还有个一个叫吕禄安的工匠，擅长打造一窝蜂。一窝蜂是一种原始版的火箭炮，明军对敌时，经常一次发射上万支火箭。

    不过这种一窝蜂的火器杀伤力很低，甚至可以说不太容易炸死人。

    吕禄安一提这种一窝蜂，倒是让赵岩想起了一种不错的武器——格里斯火箭。这种火箭就像后世过年时玩的那种冲天炮。

    一个小火箭，绑着一根棍子，拿火一点，然后就‘咻’的一声飞出去。格里斯火箭就是那种冲天炮的放大版，头部装上弹片，爆炸后可以造成范围伤害。

    这种火箭的制造技术并不难，发射也十分简单，威力更是不错，特别是焚烧上，在鸦片战争时期英国人还在使用。

    缺点就是落点比较大，一般都是密集轰炸才会使用，射程大概在1000~3000之间，同时这中火箭如果装备军队的话，必然会使火药用量加大。

    还有手榴弹也要研制，手榴弹的技术很简单，但点火引信方面会有些要求。投掷兵在西方是有出现过的，不过赵岩研究战争史时发现，这些投掷兵一般不会发挥出太大的效果。

    毕竟点火方式有些麻烦，不可能像后世那样一拉一丢就炸。这种原始的手榴弹，在野战当中是一种比较鸡肋的武器。

    赵岩突然萌生了一下个想法，让部队装备格里斯火箭，加上手榴弹、长弓兵、炮兵。

    双方几阵时火枪兵先射击，然后后撤到后面，一部分持刀近战，一部分在后面一排到两排投掷手榴弹。一部分火枪兵后撤到后面放火箭进行支援，长弓兵在背后火力支援，炮兵使用榴弹炮在后面火力支援……

    手榴弹、长弓、火箭、火炮四种火力支援，投掷兵在最前，长弓兵位于横队背后，炮兵和火箭兵位于最后面，形成一个有层次的火力支援。手榴弹炸最近的，长弓兵延伸往后一些。火炮再延伸一些，再加上火箭炮的密集轰击……

    有这样的密集的火力网，那么五排纵深的横队完全挡得住骑兵的冲击，满清的骑兵不管装备的怎么样，都是血肉之躯而已，‘满人不满万，满万则无敌’的话不过是吹出来唬人的罢了，再配合加上残忍听闻的大屠杀，的确让人谈之色变。

    这样的军队，后勤补给要求比较高。一场仗打下来，估计得消耗不少军火。

    最重要的还是银子，光靠玻璃镜显然不顶事。

    ——————

    第三更，呼唤票票！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十三章：屯田规划

    除了镜子，棉布、私盐、海贸都是发展，特别是海贸，日本的硝石、硫磺多得要命，还有很多铜。

    目前还没有弄出平炉炼钢技术，钢炮是不要想了，含磷量太高很容易碎的。所以打造火炮只能用铸铁和铜，铸铁也很容易破碎，而青铜炮则容易变形，但总的来说，用青铜铸造的炮性能更好一些。

    中国是一个缺铜的地方，明末的铜钱已经严重不足，不仅缺铜，很多人还把铜钱拿来溶铸成铜器，因为有利润存在。

    日本因为长期被明廷封锁，因为物产并不丰富，同时工业能力比较低，所以很多东西都缺，造成了去日本贸易拥有令人疯狂的利润存在。

    这也是为什么荷兰人和郑芝龙争相争夺这块肥肉的原因，赵岩也对这块肥肉垂涎三尺，只是没有船，更没海军。

    私盐方面还要商榷一番，唯独这棉布比较容易。

    赵岩随即召集工匠，开始打造骡机和水力织布机。至于珍妮机，纺出的纱线虽然细密，但容易断。水力纺纱机纺出的纱线虽然结实，但却不够细密。

    而骡机则是吸纳了这两种纺纱机械的优点，见它们综合起来，纺出的纱线即细腻又结实。所以叫骡机，杂交的意思。

    骡机可以推动300~400个纱锭，速度比一般的纺纱机高出了上百倍不止。

    水力织布机，则能提高5倍的速度。

    赵岩的工匠已经建立起了一支专门打造这些奇奇怪怪东西的队伍，能看得懂赵岩画出图纸和上面的数据，这让赵岩省心了许多。

    估计造一个水力骡机需要一个多月的时间。

    “你们碰到不懂的问题就派人去找我，这里就交给你们了。”赵岩对周铁明他们说道。

    “是，大人。”周铁明他们连忙答道，然后看着继续研究着图纸的细节。这水力骡机总的来说是如何用水力让带动纱锭，机器的结构也并不是太复杂。

    山东比较冷，空气的水汽没有南方高，所以要大力发展纺织业的话，还得在空气中喷点水来增加水汽，不然纱线容易断。

    ……

    赵岩成功就抚，对外发展已经没有太大的限制，屯地的扩张已经很有必要了。赵岩拿出地图，圈下了黄县到莱州那段平原地带。

    这段平原地带，大概能开垦出300万亩耕地，而这段平原有是被孔有德蹂躏得最为惨重的地区。

    平原无险可守，孔有德作乱的主要地区就是登州城——莱州城之间的地段，这个平原正处于登州城和莱州城之间，几乎已经达到了十室九空的地步。

    这里拥有大量无主的土地，同时土地较为肥沃，只要建立起有效的水利系统，就能成为一个大粮仓。

    按照一个青壮分30亩地来计算，这块地区能容纳下10万名青壮，再加上妇女、小孩、老人，可以容纳下五六十万流民。

    “明年开春前，要让这快地区要完全恢复生产，最少需要十万户，中霖你明天带人去考察一下，再带人算一算，需要多少粮食、种子、耕牛、耕具，再加上修水利，预计要支出多少银子。”赵岩对唐正泽说道。

    十万户！唐正泽不由咋舌，好半天才反应过来，连忙答道：“是，大人。”

    接着赵岩询问对赵全问道：“商行现在铺张的速度如何？”

    “如今山东州县皆有济民商行，另外在北直隶铺张了三家，江南铺张了五家，都在繁茂的州城。”赵全说道，这段时间招募了许多掌柜，以及文人，那些文人大多都经过一些简单的培训，然后由经验老道的掌柜带着。

    商行的管理是很重要的，最重要的还是贪污问题。一家公司就如同一个国家一样，同样也有贪污、挖老板墙脚的现象。

    济民商行用的不是当前流行的‘龙门账’，而是采用复式记账的方式，复式记账的好处就在能详细的了解来龙去脉，任何一个环节出了问题，都能很快查出。

    并且根据后世的经验，确定了许多加强管理的制度。当然，贪污在任何公司内都是可能存在的，想要完全杜绝也是不可能。但有严格的管理，一般就算是贪污，也只能隐蔽的在采购方面做写手脚。

    赵岩摸着下巴想了想，接着问道：“我们现在有多少银子？”

    “已经有一百三十二万两，不过眼下山东各大商人手头的镜子还没完全出手，还得过一两个月才有大批银子进账。”赵全预计道。

    “粮食呢？”

    “十八万石。”

    赵岩了解了家当后，当即说道：“在山东境内招募流民，另外再派人到北直隶、河南这些地方招人。另外秋收前把商行铺到南方的主要产棉区和产粮区，我们这些粮食肯定是不够用的，等秋收时乘粮价大跌时买到足够的粮食。另外还要收购大量棉花。”赵岩说道。

    “我们买棉花干什么？”赵全奇怪的问道。

    “我刚让工匠打造了一种纺纱机和织布机，都是用水力的！这种纺纱机一个人比上百个人纺纱速度还快，织布机比普通织工快五倍。”赵岩解释道。

    “上百倍！五倍！”赵全吸了口凉气，搓了搓手欢喜道：“如此我们岂不是又多了一个财源。”

    “自然。”赵岩笑道。

    赵全丝毫没有怀疑，因为赵岩说纺纱机和织布机是用水力的。在水力应用方面，公子十分擅长。

    赵全很多时候也会奇怪，公子怎么突然会了这么多的东西。不过赵岩从来不解释，他也从来没问出来，两人都保持着很高的默契。

    去年的屯田热潮已经褪去，今年的屯田计划就要开始了。

    ——

    第四更。

    票票！

    那个。。。一万二的催更，小菜实在没那速度啊！大家就不用为难我了。

    今天从起床，一直坐到现在，连饭都马马虎虎的吃一通，才码出这些而已。。。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十四章：板甲制式

    “今年若要招到十万名青壮，流民人数应当会达到三十万人左右。农具与耕牛方面，需要二十万两银子，加上水利方面，以及其他杂项支出，最多不会超过三十万两。粮食方面大可不必去买，目前的库存支撑到秋收不成问题，待屯地秋收后应当还有许多盈余。”唐正泽回去后带着会计算了一下，给赵岩算出了支出。

    “收购粮食还是要的，我们可以用不掉可以卖出去。济民商行既然取了这个名字，就当要赈济一下贫苦百姓，只要不亏本就行。”赵岩摇头说道。

    “小人受教。”唐正泽连忙拱手说道。

    “呵呵！中霖你去忙吧！安置那些流民的重担可都在你身上了。”赵岩笑了笑，唐正泽在这方面十分擅长，交给他去完成最合适不过。

    随后赵岩带着亲兵到军营中巡视了一番，此番就抚，赵勇、林毅、王文岳三人各自都领了一个千户的官职。

    不过赵岩军中并不采用官军的军制，官军中的等级，在赵岩军中相当于一种军衔，和实际担任的职务不同。

    步兵营的士兵此番扩招到了1400人，加上轴重连300人，以及侦骑、传令兵这些兵马，人数达到1800人。

    两个步兵营此刻加起来就有3600人。

    林毅的骑兵营此刻正在四处募兵，计划扩招到1000人，募兵对象从流民中转向了那些州县。

    就抚后就这好处，招募兵马都能光明正大。山东民风较为彪悍，精通马术的也还是有的。

    三人都在营地里训练着这些刚招募来的士兵，训练很苦，每天几乎都在劳累的训练中渡过。

    每天早上起床后喊着号子晨跑，然后开饭。接着进行兵种技术训练，长枪兵练枪术，火枪兵练装弹过程和枪法，长弓兵练抛射。

    下午进行作战演练，以及负重越野、扎营训练，晚上则进行思想教育。

    虽然很苦，但待遇却很高，士兵有苦恼也有教委开导，只有极少数坚持不下跑回去种田的。

    良好的待遇让他们能坚持下来，高额的阵亡抚恤让他们能拼死作战。

    在这个缺乏民族意识的年代，除了银子外，还能有什么更高明的手段？思想教育并不是一蹴而就的，这得经过长期的灌输和重复。

    拥有高额的待遇，才能让士兵专心作战，不为柴米油盐困扰，不为战死负伤而担忧。至于义务兵役制，赵岩不是朱由检，没那么多的人口，更不是君主。

    当然，要是打出共产、平分地产的旗号，相信会有很多那样的不怕死，又不要钱的士兵。李自成就是打出这样的旗号才在流贼中做大。

    但这并不符合赵岩的理念，在他看来土地高度集中的情况的确需要解决，但手段应该刚柔结合。

    毕竟每个时代，有这个时代不同的环境。那些富人通过种种手段致富，除了那些出卖民族的晋商，很难区分对与错，更多则是监管上的缺失。

    一杆子打死，悉数剥夺，那只是土匪行径。往往这种行为之后，通常就会迎来新的倒退。

    训练方面基本上已经走上正轨，不需要赵岩去插手。而且赵勇他们三人经过这些时间的战争理念灌输，已经初步懂得该如何去做。

    赵岩和他们三人进了营帐，摊开一张地图，这是登莱二府的地图，上面标示着许多个红点，这些红点就是那些土匪占据的地方。

    “你们再训练一个月，然后开始清剿登莱土匪，如何把这些土匪彻底剿灭，你们有没有什么想法？”赵岩对他们三人问道。

    “登州山多，剿匪恐怕不易。那些土匪经常一个见势不妙就躲进山中，或者据险地而守。而莱州除了招远以北的那片山区，其他地方多是平原和丘陵地带，骑兵营足以对付。所以应当以步兵营总剿登州，骑兵营总剿莱州，步兵营与骑兵营再各派出一部分兵马协助进剿。”王文岳说道。

    上次他在莱州路段剿匪，并没有碰到多少棘手的钉子，反而是在登州路段剿匪的赵勇碰到了不少麻烦。

    “是极。”赵勇点头赞同，登州土匪的棘手程度可是深有体会，那些土匪打不过会跑，就算力量比他们强也没用。

    “步兵营在登州剿匪的同时，还应该随时注意那些土匪的去向。最好是发动群众，让他们给我们提供线索。”赵勇建议道。

    “嗯！不错。”赵岩点了点头。

    “公子，那些地方豪强又当如何处理？”林毅问道，那些地方豪强，很多都与官场上的官员有着一些联系。

    赵岩冷笑一声，拍了拍林毅的肩膀，说道：“你的老本行。”

    老本行！林毅的老本行就是马匪。

    朱大典不愿意帮赵岩顶缸，赵岩自然只能赤膊上阵了。

    若是光明正大的前去剿灭他们，难免有人会在朝中参上一本。虽然说赵岩能自力更生，也不怂他朱由检，但能低调还是尽量低调，闹出太大的风波还是不好的。

    ……

    随后赵岩又到了军器局，军器局的工匠已经把水力锻机制造出来了，这种水力锻机是一种比较原始的水压机。

    有了水力锻机，就能制造板甲了。

    铠甲不仅能减少士兵的伤亡，而且对士兵的勇气有显著的增加。有了强力的防护，士兵可以不管敌人的攻击，一往无前的进攻。

    板甲在打造上比其他铠甲简单得多，主要是用锻机直接压成板，不必像锁子甲、鳞甲那般一个零件一个零件的慢慢打造、拼装。而用人工打造板甲那自然是不可能，铁匠抡不动那么大的锤子。

    赵岩对于板甲只有一个结构上的认识，对于制造工艺也只有个很初级的了解。

    因此赵岩又一头扎进了技术攻关当中，带着十几个擅长打造铠甲的工匠，这些工匠的技术正好弥补了赵岩的不足。

    赵岩后世在研究所制造板甲时，大体的技术有所掌握，而细节上的技术，则有些豆腐渣工程的味道。

    14世纪中叶英法百年战争形势的逆转，与板甲的发明不无关系。板甲与英国长弓的对抗，被认为是“盾”超越“矛”的典型范例，同时也是板甲成熟的标志。

    16世纪至17世纪初，板甲进入全盛时期，有效抵御了当时冷热兵器的攻击。无论早期火绳枪、刀剑矛斧，还是古老的弓弩，都无法有效对抗板甲。也因此而开创了历史上一个新的时期，专家们为了穿甲而日夜殚精竭虑，开发出大批古怪的新式武器。

    赵岩在军器局钻研了大半个月，终于打造出了板甲，并确定了板甲的制式。

    长枪兵的板甲只防护胸背和两臂，外加一面绑在手上的盾牌，以及一顶头盔。加上长枪的重量，总共也就在二十五斤。

    长枪兵受到攻击的地方一般都是上半身，所以只需要上半身穿上防护就行了，那面盾牌主要是用来保护面部，抬手往脸上一遮就行。

    骑兵的板甲则同样只是防护上半身，赵岩没打算把骑兵板甲造得那么变态，头盔有一个类似后安全帽那种上下移动的玻璃，不过是铁制的。拉下来后会遮住鼻子，并不会影响视野。

    骑兵的板甲负重比步兵重了五斤，达到三十斤。这点重量对于战马来说，并没有太大的影响。

    ————

    第一更，昨天时间没安排好，起床太晚了。今天两更吧！下一章11点左右！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十五章：榜文

    头盔和板甲虽然制造了出来，但还都是用熟铁锻打而成，还没有用钢的地步。山东缺少铁矿，特别是登莱二地。

    铁矿都集中在中西部，登莱二地几乎没有。所以赵岩一时间没办法大规模发展冶炼技术。

    都是从外地进口铁料，然后在进行加工。

    经过实验，熟铁锻压而成的板甲防护力明显高于扎甲，同时灵活程度更是高出了许多。用锋利的钢刀劈砍板甲，虽然能砍开一个口子，但却会被卡住，无法砍深，士兵最多也就受轻伤。

    用枪刺的话，倒是可以刺进去，但力道要非常大。一般战场上厮杀，不可能用出如此大力道，没那时间去准备。

    头盔的造型采用从正反两面上看像有弧度的V字型模样，两个V组合在一起。这样的设计，能有效抵挡箭支的袭击，可以让箭支滑开。

    萨尔浒之战时，领一路兵马前进的大将杜松就是因为戴了劣质头盔，被后金一箭爆头，徐光启因此上疏重新设计军服，不过最终没有被采纳。

    ……

    五月，已经进入了仲夏时节，陈钟盛上个月上疏开放海禁之请，很干脆的被打了回来，遭到了众位大员的反对。

    山东海禁是触动一些人的利益的，因为一些人认为，山东海禁若开，西三府的繁荣必定受到影响。

    这个结果并没有超出赵岩的意料，提议开放海禁的人不少，比陈钟盛更具有话语权的人都提过，但都没有一个成功。

    同时这个月骡机和水力织布机也研究了出来，经过测试，这两个东西能纺纱织布。第一台骡机带动了200个纱锭，纺纱速度快出了上百倍。水力织布机快了四倍左右，与原先的预计有些出入。

    质量方面，骡机纺出的纱线并不比如今市面上的纱线高出一些，但也高不出多少，毕竟明代的纺纱质量可是世界上最精致的。而随着满清入关后的大屠杀，纺织技术才退步了。就如同宋朝灭亡后一般，许多技术都没有传承下去。

    水力织布机织出的棉布，质量则比市面上高档的棉布差了一些，但也算是高档行列，比那些中低档的棉布更有市场价值。

    水力骡机和水力织布机的成功，赵全和赵岩商议之后，扣除了今年可能要用的银子，划出六十万两来进军纺织业，今后这一块施行独立核算。

    几个月后棉花就要成熟了，所以骡机和水力织布机也应加紧时间建造，同时还要严防技术被人偷学了去。

    纺织厂计划建在沙河沿岸，毕竟赵家堡边上这条河流并不大，而且军器局要用。

    这个月不断有流民前来赵家堡，然后在唐正泽的组织下，安顿在黄县的无主土地上。

    去年安顿下来的屯民，此刻进入农闲时期，各家各户都领了些家畜的崽子回去养，边在团练的主持下进行操练。

    来到黄县的流民可谓源源不断，济民商行已经铺遍山东，每个州县都能看到济民商行在招募流民。

    山东各地的流民一时间少了大半，这让朱大典甚是欢喜，这些流民可是动乱的根源，偷窃、抢劫，一个不好还会酿成大规模的流贼。

    只要这些流民能安定下来，一般也闹不出什么祸端。在当今圣上脚下做官，随时都是充满危险性的。只要山东能够平靖，以后的官途也能平坦。

    除了山东的流民，济民商行正在往北直隶和河南方向招募流民，已经开始在沿途设立补给站点，供应流民路上的吃食。

    河南自是不用说，河南已经是连年蝗灾，黄河一带的蝗灾绝对是历史悠久，直到后世才被消除。

    有蝗灾，自然是有旱灾。旱灾蝗灾肆虐的河南，存在着大量挣扎在温饱线上的百姓，流民自然是多得很。北直隶这些年同样是旱灾不断，加上满清的破坏，富庶的北直隶已经变得十分萧条。

    山东境内的流民，许多因为活不下去都当了土匪、盗贼。这些土匪和盗贼通常都是青壮。

    因此五月初，赵岩上报朱大典登莱剿匪一事。对于这种肯定能通过的事情，赵岩一般都会向朱大典上报，表现得十分安分。

    果然，没过两天朱大典就发来回复，让登州知府陈钟盛和莱州知府孙耀光配合剿匪一事。

    赵岩随即写了两封信，发给登州知府陈钟盛和莱州知府孙耀光。

    陈钟盛与赵岩的交情虽说不深，但也还算不错。而莱州知府孙耀光对赵岩就有些不感冒，不过巡抚大人既然有令，也对这次剿匪行动做出了回应。

    没过几天，登莱二府各州县都贴出了榜文。不由引起了百姓的围观。

    “上面写着什么？”

    “王先生，快给大家念念，上面写了什么。”

    一个年过半百的秀才看着榜文，边念道：“四年孔有德作乱山东，六年方平。以至登莱荒芜、匪盗丛生。新任登莱游击将军赵岩，奉命总剿登莱匪患。然登莱二地匪盗多数本为良民，念尔等落草是为局势所迫，若能悔改则既往不咎。悔过者可往当地官府自放耕牛、种子组织屯垦。若不悔改，可待剿之……”

    这榜文贴遍了登莱二地各州县，消息迅速的就传开了。

    那些土匪并非过着与世隔绝的生活，抢到东西自然要销赃，而且弄到银子总要花的，州县是那些土匪经常出入的地方。

    一时间消息传便登莱匪盗，许多土匪都不以为然，听到这消息唯有冷笑。官军进剿？开什么玩笑，那群贪生怕死的官军怎么可能会去剿他们。

    在他们看来，不过是雷声大雨点小罢了。

    但也有一些土匪见到这榜文后，带着手下的小弟到官府自首了。毕竟现在登莱二地的土匪，很多人都是无奈之下才落草为寇。

    榜文一出，见能过上光明正大的生活，一些土匪头子还是乖乖的去自首。期间自然少不了闹出散伙的事儿，甚至是因为想法不同而发生内斗。

    自首的毕竟只是少数，更多的则是在无视或者观望。

    那些自首的土匪，都被送到了赵岩那儿。榜文上虽说耕牛、种子等物由官府出，但实则是赵岩出。官府怎么可能会出钱，在那些官员看来，出钱安置流民还不如往自己口袋里塞。

    毕竟现今做官不容易呐！给上官送礼，给吏部送礼都是必须的，甚至都形成制度了，例如在上县，知县上任，下面的县丞、典史得出七两银子孝敬，中县五两，下县三两。

    若是知府，上府最少得几五六百两见面礼，中府二三百两也是跑不了的，地府的话，百两银子也是肯定的。

    明朝的官员虽然很少横征暴敛，是因为他们可以贪污已经收上来的银子。因此翻开史料就会看见，经常看到某地某地官员拖欠税银，皇帝勒令他们限期上缴……

    而地方官员之所以很少横征暴敛，则是因为言官太厉害了。那些言官不仅京城有，而且各省也有。

    言官甚至连皇帝都敢弹劾。

    这些言官之所以如此肆无忌惮，因为他们以参倒他人为荣。一旦把某BOSS给打翻在地，他们就扬名天下了。

    出名了有很多好处，走到哪都会有人把他们奉为上宾。

    当然，言官的心态也是有所不同的。

    众所周知，言官是一个没油水的职务。

    穷的言官，光脚不怕穿鞋的，出了名日子就好过了，多少会有一些收入。而富裕的言官，求的则是一个‘名’。

    就如同后世的明星一般，谁都想成明星，特别是互联网时代，那真是各方妖孽辈出。言官则是最容易出名的官员，出名也就是他们的奋斗目标。

    地方官员若横征暴敛，难保会被参上一本。就算朝中人脉丰厚，照样参你一本。

    所以明代的官员，多是开一些不高的杂税。而对百姓压迫厉害的，还是那些小员小吏。那些使吏没办法贪污收上来的银子啊！只能在收税时做些手脚。

    ——————

    迟来的第二更。。。。

    &amp;lt;ahref;gt;.</a>

第二十六章：火神炮

    校场上，两营士兵整齐的排列着。

    赵岩身着一件板甲，头戴一顶钢盔，乘着一匹黑色骏马而出。

    “万胜，万胜。”

    校场中的士兵顿时齐声呐喊，许多士兵脸上都出现了一丝狂热，跟着节奏大声呐喊。

    那是给他们带去安定的人，那是给他们带去理想的人。

    赵岩抬起手，呐喊声顿时停了下来。

    “众位将士，我等日夜操练，为的就是保境安民。今日我等从抚，更因为国出力。登莱匪患不绝，你们说，怎么办？”赵岩吼道。

    “剿灭他们，剿灭他们……”

    “好，一营二营主剿登州，骑兵营总剿莱州，出发~！”赵岩一声令下，早已准备妥当的士兵马上立即出发。

    此刻已经有一部分长枪兵装备上了板甲，这些长枪兵是位于最前排的那一百人，位于最前排，危险性也越高。

    所以最先装备了板甲，同时出行也配备战马，配备战马的步兵，西方称之为龙骑兵。虽然经常有负重越野训练，但背负三十多斤种的装备进行长途奔袭还是很吃力的。

    第一营全营总剿登州以西，这里是登州匪患最为严重的地区。第二营一分为二，一半剿登州，一半跟随骑兵营剿莱州。

    骑兵营则分出四百人，在登州协助步兵营。

    骑兵营虽然总剿莱州，但只能对付那些规模较小，实力差劲的土匪。毕竟骑兵营目前还没有全部装备上板甲，用骑兵冲杀很容易出现折损。所以那些大规模的土匪，还应该用步兵营与之配合。

    跟随骑兵营前去莱州剿匪的700名步兵同时也配备了马匹，这些马匹都是上马，较之骑兵营的清一色上上马要差上一些，只是代步用的，马匹并不需要那么优良。

    在马铁蹄的轰隆声中，骑兵营朝着莱州疾驰而去，第一营与第二营则向西而去。赵岩并没有跟去剿匪，而是带着五十名亲卫朝着龙口港而去。

    龙口港是黄县的一个优良港口，赵岩在此处设立了一个造船厂，规模不大，只在登莱收拢了四百多名船匠。

    这些船匠都是北方的，所造战船不太符合赵岩的要求。

    他要的战船，是能在海洋中经受得住风暴的。否则难免重演出海被吹回来的后果，北方所造的战船，一般不太合适在海洋中航行。

    南方的战船，闽江口一带的造船技术显然更符合他的要求。

    目前赵全已经派人到福建、广东去招募船匠，特别是闽江口一带的船匠，郑和下西洋时的船大多在闽江口制造。

    郑和下西洋时之所以能造出那么大的船，主要是宋朝留下的遗产，如今海禁多年，宋朝的许多技术已经失传，但福建的造船业依旧是大明最先进的存在。

    船型赵岩并不缺，郑和下西洋时的船明显不符合他的要求，重要的还是技术。

    目前造船厂正在建造赵岩给出的飞剪船图纸，飞剪船是一种运输船只，是帆船中最快的，横跨大西洋只要13天，从山东到日本，用这种船估计两三天就能到达。

    不过飞剪船的缺点就是无法作为战舰使用，另外也无法运送易碎物品。若是要去日本贸易，还得造些平稳的福船来运送玻璃、瓷器。

    同时还要造些战舰护航，到日本贸易绝对是虎口夺食，荷兰人、郑芝龙都盯着这快肥肉，赵岩要横插一脚，自然得有足够的战舰进行护航。

    到日本贸易方面赵岩并不急，不过军器局正在抓紧研制火炮，目前火炮已经设计出了几种。

    不过都不太符合赵岩的要求。

    海军的火炮，重一点没有关系。不过要求射程远，射速快，精度高。

    架退、螺线、后装、炮套、缠钢丝，赵岩把这些技术一股脑的弄了出来，让军器局的火炮实验室抓紧时间研制。

    架退炮能提高射速，拿破仑滑铁卢时就是因为炮兵打炮打没力气了，毕竟复位炮管很花力气的，而且还耗费时间。

    螺线能提高精度、射程，采用螺线必然要采用后装的方式，否则装弹很困难。而后装的炮弹必须使用柱体，单纯的柱体炮弹是不行的，闭气性太差，所以还要加上紧塞器。

    炮套、缠钢丝的技术是为了防止炸膛，可以装上更多的火药，使火炮威力提升，炮套一般海军使用，因为不必要担心重量问题，缠钢丝则是陆军炮使用。

    同时把火炮前装变后装，在船舱内就能直接装弹，即安全又快速。还可以在大炮上装望远镜，这样能提高精度。

    火炮的优良与否，直接关乎到海权问题。

    这些目前还未出现的火炮技术，以目前的科技水平完全可以达到，只是缺乏一个创新而已。

    赵岩虽然在工艺上水平不高，但这些技术完全掌握。而那些工艺，则由那些工匠去完善，没他什么事。

    军器局的火炮实验室，成天都在打炮。轰隆隆的像打雷一样，赵家堡的人们已经是见怪不怪。

    火炮实验室所需的材料、人力都是优先供应。

    ……

    第一营，第二营，以及骑兵营在登莱二府展开了十分凶猛的剿匪行动，从第五天开始，不断又土匪头子和其骨干的首级开始在登莱的各州县进行传首。

    这次剿匪与上次不同，上次剿匪时的土匪头子和骨干多数拉去劳改，少数罪孽深重的才被斩首。

    但这次抓到就砍，砍了脑袋在登莱的各州县游街一遍，然后用瓮装着，放到距离最近的州县的亭梁上。

    一时间登莱二地的土匪不由闻之色变，到官府自首的土匪一时间多了起来。

    赵勇将第一营一分为二，分头剿灭大股土匪。在剿灭了几处土匪后，终于在栖霞遇到了一窝较为棘手的土匪。

    那窝土匪大概五百人左右，盘踞在一处山头，在上面建起了寨子。见到赵勇带人进剿也不逃窜，抱着一副死守的模样。

    只见赵勇从轴重连那里搬出了一百多杆火箭，将火箭插在铁管内，然后点上火。

    在凄厉的呼啸声中，一枚枚火箭拖着橘红色的尾焰，呼啸着落进山寨内。只听到轰的一声爆炸声，接着隐约传出惨叫，然后直接燃起了大火。

    火箭发射管有两种，一种是单发管，马匹直接就能驮着走。一种是车载发射管，样子类似与后世的火箭炮，车上一共有十五个发射管。将火箭绑着的木杆插进管内，然后一起点燃十五枚火箭的引信，十五枚火箭齐齐飞出。

    这火箭就是军器局刚刚研制出的格里斯火箭，由于时间较短，只制造出了两百多枚，此次是第一次投入战斗使用。

    不过现在这火箭不叫格里斯火箭，军器局的工匠把它称之为火神炮，因为这种火箭的引火能力超强，而且能像大炮一样进行范围杀伤。

    火神炮摧毁建筑物主要方式是靠烧，对人马的杀伤力比大炮的实心弹还强，范围三米内的敌人必死。缺点就是落点太大，精度无法有效控制，但也架不住发射速度快，只要有足够的发射管和火箭，就能形成比火炮还密集的轰炸效果。

    射程大概在一千五百米左右，军器局的工匠正在研究提高射程的方法，一枚火神炮的造价达到一两银子左右。

    一口气发射了三十多枚火箭，土匪的寨子直接燃起了大火，由于山上缺少大量水源，寨子里的土匪救之不及。

    这火神炮的威力和壮观的场景效果把一群士兵看得目不转睛。

    赵勇看得过瘾，见山上的土匪还在坚持，于是下令道：“全给我射出去。”

    ——

    第一更。。。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十七：摸皇帝钱袋

    “咻……”

    密集的呼啸声再次响起，对于山寨中的土匪来说，这无疑就是魔鬼的呼啸。一听到这声音，一群土匪如同无头苍蝇般在山寨里乱窜。

    没有人知道下一刻那火箭会砸到哪里，只能毫无目的的在山寨内四处乱奔，土匪头子缩着脑袋，大吼大叫着指挥着喽啰救火。

    可这山寨里虽有水源，但却是一个小泉眼，人畜喝水虽够，但却不够救火。

    轰轰轰的一连窜爆炸声在山寨内响起，几乎山寨的各方位都遭到了打击，大火不可逆转的熊熊燃烧了起来。

    终于控制不住了，山寨内的土匪如同泄闸的洪水般，砍死了守门的土匪，直接从山路上冲了下去，然后跪在剿匪大军的前方叩首乞降。

    赵勇手下的士兵十分熟练的控制了俘虏，赵勇一声令下，直接冲上着火的山寨，不到一刻钟，这窝土匪的头领就被砍了脑袋。

    赵勇令人问清楚了这土匪头子的名字、绰号，然后让人快马送到各州县传首，最后送到栖霞放于亭梁之上。

    ……

    “咚……咚……”只见一匹快马冲进莱阳城，一人提着首级，一人敲着锣鼓。

    听到这声音，莱阳城的百姓顿时知道是什么来了，一时间那两名骑兵的两旁立刻聚集了许多百姓围观。

    只见一个满是络腮胡子的大汉带着一群健壮的汉子，在街角默默的看着。

    “这次哪个土匪？”那长着络腮胡子的大汉问道。

    “大王，那是栖霞的霸世龙，没想到他也被砍了。”

    那汉子脸色一变，半响无奈的叹了口气：“哎，这次官军动真格的了，不到半个月砍了就剿了四十多窝土匪，估计也快到我们莱阳了，我们……我们还是去自首吧！”

    登莱二府最近特别热闹，几乎每天都有快马前去传首，每到传首时刻，往往会引起一片围观。

    其中又以莱州的土匪最多，骑兵营加上第二营的龙骑兵机动速度非常快，有时甚至一天会进行三场战斗。

    一颗颗血淋淋的人头，无不预示着这次是真格的。登莱二地的土匪，无一不是心中忧虑与震惊。

    一些土匪终于承受不住压力，主动前往官府自首。自首起码能得到一个好的结果，今后也有个光明正大的身份。

    但一些土匪过惯逍遥日子，显然不愿意自首，但又畏惧登莱游击的进剿，有的遁入深山，有的则遁出登莱，向青州转移。

    为期一个月的剿匪行动，很快落下了帷幕。此次剿匪，共斩级六百余，俘虏四千有余，如今登莱土匪，见到登莱游击的兵马前来进剿，多数不敢再做反抗。

    少数反抗的也都是徒劳，几排火枪密集齐射下去，大多当场溃败。

    缴获的财物工折算八万多两，马匹、骡马几百匹。

    前往官府自首的土匪达到两千多人，这些土匪多是没地方去的喽啰，那些土匪头子带着财物，不知道跑哪儿归隐去了。

    也有一些土匪头子在官府有备案缉拿，所以只能前往官府自首，好消去案底。

    自首的土匪与被抓获的土匪之间的待遇简直是天差地别，自首的直接安排在黄县的平原上屯垦。

    那些俘获的土匪，则要抓去劳改，先劳改个两年再说。

    剿匪之后，赵岩在登莱发布了悬赏，凡是提供匪盗出没地点的，剿灭之后可领取十两赏银。

    这时从河南传来消息，商行的车队被匪盗袭击了，只是护送的乡兵甚是勇猛，袭击未被得逞。

    “河南、北直隶境内匪盗颇多，目前商行已经进入河南、北直隶，还需要派些兵马护送才算保险。”赵全把情况说明后，对赵岩说道。

    赵岩想了想，说道：“让骑兵营各派三百人去护送。”

    “应该够了。”赵全点头道。

    于是马上把林毅喊了过来，林毅行了个军礼，然后笔直的站在那里。赵全把任务向他交代了一下，赵岩说道：“林毅你就不必亲自去了，你还有任务。”

    “是。”林毅自是知道任务是什么。

    那些经常客串土匪的地方豪族还未拔除，上个月剿匪时都先把他们留了下来，最后再收拾他们。

    ……

    第二天，林毅带着四百骑兵，脱下明显能让人看出身份的装备，然后拖着十几门火炮实验室研制出来的轻型火炮和火神炮就出发了。

    那些客串土匪的地方豪强和一般的土匪不同，有的有建堡，有的所住的村落的巷子左拐右拐的能把人拐到迷路。

    索性就用大炮和火箭轰，这些火炮还没定下制式，所以也未装备到部队，这也算是第一次使用火炮了吧！

    烧了村子炸了墙，看他们出不出来。

    林毅出发后，赵岩给朱大典上报了一下上个月的剿匪成果。朱大典上个月一直在关注着登莱剿匪之事，有两千多土匪到官府自首的消息早就上报给了朝廷。

    此番收到赵岩的上报，马上派人下来核查了一下，见首级与俘虏数量没错，大喜之下马上又写了一封奏折上报朱由检。

    朱由检看到朱大典的这封奏折，看到里面提到的斩首数量和俘虏人数，以及登莱官府给自放农资屯垦，不由心花怒放。

    高兴之下，朱由检还真赏下了银子。一级三十两，此番剿匪斩级六百余，直接赏下了两万两银子。

    只是这两万两银子，到赵岩手里能有多少就不得而知了。明末素有‘军饷不出府衙’的言传，层层克扣之下，也不知道能剩下多少。

    朱由检感觉这赵岩刚受抚就做出了如此战绩，是得按规矩赏赐一下。

    不过朱由检不知道的是，赵岩已经把手伸向他的钱袋了。

    剿匪期间，骑兵营重点将沙河沿岸，以及莱州湾一带狠狠的剿了一遍。而赵岩则在后面，圈下了一大片海边滩涂。

    莱州湾，在赵岩眼中，绝对是一个蕴藏着宝藏的地方。因为莱州湾十分适合晒盐。

    渤海一带因为滩涂都是淤泥质地，所以晒盐渗漏小。再加上常年风大，日照时间长，简直是绝佳的晒盐地点。

    后世的渤海湾，是全国产盐量最高的盐业基地。四个主要产盐区里面，渤海湾就占到了三个，分别是辽东湾盐区，天津长芦盐区，以及这莱州湾盐区。

    莱州湾不仅适合海滩晒盐，地下还藏有丰富的卤水，这些卤水的含盐浓度是海水的2~6倍。后世山东八十年代就靠开发莱州湾的地下卤水，让全省产盐量翻了两翻。从200万吨，提高到800万吨。

    盐税是进皇帝小金库的，赵岩此番动作，不是摸皇帝钱袋是什么？

    ————

    第二更，感谢书友行途、书友217202338的打赏，谢谢！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二十八章：马匪！

    不过皇帝的钱袋早被人撬了无数次的墙角，淮盐年产将近十亿斤，大部分都是进了那些权贵的口袋。

    茶盐专卖，向来是封建王朝重要财政收入，宋朝时达到顶峰，两项专卖年收入几千万贯，到了明代，则被那些权贵给瓜分了。

    茶税就不用说了，每年不过十几万两，盐税同样低得可怜，一年也就两三百万两，与总量根本不对等。

    明代的皇帝，说白了就是傀儡。虽然掌控着生杀大权，但那些文官集团和权贵勾结，无时无刻都在挖着国家的墙角。

    朱由检上吊前所说了一句：朕非亡国之君，臣皆亡国之臣。

    这句话并没有说错，明廷的灭亡与财政破产有莫大的关系，而那些文官和权贵就如同吸血虫一般吸附在这个庞然大物之上，不断从国家身上攫取着利润。

    就算是财政丰盈，那又能如何？银子照样也用不到实处，一到战事起，那些文官的发财机会就来了，银子根本用不到兵员身上。

    辽东之所以败坏，与那些文官分不开关系。发响时文官要扣一笔，武官要升职也得行贿。

    导致被扣了一大半的银子发到武将手里，武将又扣了一大部分，反过来去行贿文官，以至于形成一个恶性循环。

    崇祯初，朝中京官或地方主官出缺，除循例由新进士中选拔外，也由任过一定时期的州县官吏中进行考选。这就给某些朝臣，大开了发财之门。

    考选标准并非根据德、才，而是徇私枉法。譬如礼部郎中路迈，只因为和大学士周廷儒的弟弟周正仪是儿女亲家，依仗这个关系，竟订出“七千求词林翰林官、五千求科给事中、三千求道监察御史”的价格，公开受贿，代人走门路求官。如果没有把握，路迈岂敢公然如此?朝中层层勾结、徇私舞弊的内幕，由此不难窥见。

    反正皇帝就是傻瓜，所有文官都在骗皇帝，皇帝的教育是文官主持的，整天不出京城的皇帝哪里懂得那些猫腻。形成了朝廷在愚民，官员在愚皇的千古奇观，连君主立宪制都不如。

    赵岩直接在莱州湾建立了一个流民安置点，第一批大概五千多人的流民被安置在了这里。

    修起简陋的房屋后，赵岩马上着手组织人员修建盐田。

    海水晒盐的技术很早就出现了，当代也有许多地方采用。例如淮盐，淮南煮盐，淮北晒盐。

    不过淮北晒盐的方式比较独特。

    还有长芦也是靠晒盐，另外还有一些零零星星的盐田分布，只是这种技术没有大规模的推广开罢了。

    晒盐的好处就是成本低，产量并不一定比煮盐高。

    若是相比那些简陋的煮盐设备，产量自然更高。但晒盐与淮南的煮盐产量相比，却是会低出很多。

    淮南的盐户煮盐使用的是大铁盘，五六人日夜开工可产上千斤海盐。不过铁盘的成本很高，一般的盐户买不起。

    产量最高的莫过于利用地下卤水的井滩晒盐法，莱州湾的地下卤水很多，只是赵岩目前还没那技术去发展。

    钻井技术低下，抽水效率更低。

    不过好在渤海湾的地理条件优越，这里是滩涂晒盐产量最高的地区，若是将莱州湾的淤泥滩都开发成盐田，产盐量绝对高于两淮。

    ……

    谢永明这些日子并不好过，整天都在提心吊胆当中。挪了挪肥胖的身躯，思虑了一番却依旧不敢离开自己的小堡。

    三个月前谢永明与吴安邦达成协议后，正心中暗喜间，没过几天却传来吴安邦大败于白洋河。

    没过十几天，朝廷竟然将吴安邦逮捕问罪。而那赵岩竟然就抚成了登莱游击，这让谢永明陷入了极大的恐慌中，连忙跑回招远闭堡严守，时刻关注着风向。

    上个月赵岩剿匪期间，把谢永明吓得日日做噩梦。万幸的是，赵家好似不知道他的存在。

    可能吴安邦那草包没把他给供出去吧！

    吴安邦的确没有把他招供出去，是压根没人问这事。

    但这并不代表着赵岩不清楚，不知道他的存在。刘衡作为吴安邦的参谋，几乎是全程参与了此事，对这谢永明的来历可谓是一清二楚。

    那谢永明后台比较硬，听说朝中有人。赵岩就抚期间表现得较为安分，也就没去动他.

    六百余骑正轰隆隆的踏着张满青草的地面，向城郊的一处村落行去。四百人，外加驮满物品的两百多匹马。有的马匹驮着炮弹，有些着拉着大炮。

    很快一行人就来到了那村落的外围。

    那村子外面建了一个高六七米的小堡，将整个村落围了起来，正是谢永明所住之地。

    “好高的墙。”林毅抬头看着那小堡的围墙，发出一声惊叹。

    他在看时，小堡上的人也发现了他们。

    “马匪来了，马匪来了，不好了，马匪来了……”惊恐的声音瞬间传遍堡内……

    ——————

    今天要出门，来不及了，只码出这么些。。。晚上估计有更新。。不过不能保证。。。如果回来得早的话。。。

第二十九章：死则死矣

    小堡内顿时一片喧闹，不一会，小堡的城墙上就聚集起了一些防守的青壮。谢永明身为地方豪族，其宗族力量自然强大。

    六七百族兵，周边几乎无人与之抗衡。

    在堡内人们的惊恐之中，林毅让人推出了十门大炮。这些火炮都是铸铁炮，是为三级四磅攻城炮。

    重五百斤，射程八百多米。

    可谓是当代不错的火炮，只是因为没有架退设备，所以没被定为制式火炮。

    二十多名骑兵有些生涩的装填着弹药。

    “发射。”

    火把点上引信，那两名骑兵迅速捂着耳朵趴到一边。

    “轰！”

    一声巨响，发着白光的炮弹飞快的轰了出去。啪的一声砸在堡墙上，在堡墙上砸出一个小坑，碎石散落了一地。

    堡内的人看到褒墙受损的地方，脸上不由一片死灰！

    其他九门火炮迅速矫正，按照刚才那门火炮的角度调整了一会，将炮口都对准了堡墙。

    “发射！”

    “轰轰轰轰……”

    巨响接连不断，炮弹不断砸在堡墙上，马上将那堡墙砸得坑坑洼洼，堡内的谢家族兵许多当场被吓的腿软。

    突然，一个肥胖的身躯从站在了堡墙上，双眼通红，状若疯狂的对着下面的骑兵大吼：“赵家，我知道是你们赵家，你们来啊！你们来杀我啊！杀了我，你们赵家也跑不了……”

    那胖子正是谢永明，正疯疯癫癫的在堡墙上不断的大吼着什么，林毅朝后面招了招手，下面马上递上一把装好了子弹的膛线枪。

    林毅举着火枪，对着堡墙上那个胖子。

    突然扣动了扳机，随着轰的一声枪响，一团白烟从枪口冒出。城墙上那个胖子的身体如同断线的风筝一般，直接朝前倒了下去，直接从堡墙上栽了下来。

    林毅嘴角露出一丝冷然的笑意，将膛线枪往后一扔，后面的亲兵马上伸手接住。也不管从上面栽下的胖子，挥手下令道：“继续轰。”

    四斤重的炮弹不断轰击着堡墙，那小堡的城墙虽高，但厚度明显不足。在攻城炮的不断轰击下，一个时辰后终于出现了一个口子。

    谢家的族兵表现得很坚决，一个个手拿武器，集中到那口子后面进行防守。

    但带了攻城器械的林毅注定让他们悲剧，见一群人集中在缺口内。

    “换火神炮。”林毅吼道。

    不一会，一枚火箭划过一个弧度，直接射进堡内。一枚接着一枚，终于一枚落进了人群之中。

    惨叫从堡内传出，几个谢家族兵当场倒在血泊之中。

    “二十五度角。”一声高喊，二十多个下马的骑兵直接将发射管调掉了二十五度，然后飞快的装上火箭，点火发射！

    一口气射出了三个车载炮管的火箭量！密集的火箭呼啸着飞进小堡内，一声声清脆的爆炸声响起，接着伴随着的却是惨叫声。

    估计有二十多枚飞进了人群之中，其他二十多枚散落到了的他方位。集中在缺口后面的谢家族兵顿时大乱。

    “冲！”林毅抓住时机，高举马刀一马当先冲向缺口。身后的骑兵顿时跟着向缺口冲去。

    大乱中的谢家族兵根本来不及组织防抗，就已经被林毅突入堡内。入堡的骑兵，对着到处乱跑的谢家族兵大肆砍杀，将前方的敌人砍倒在地。

    没有俘虏！只有杀。杀到没有反抗为止。

    林毅带人直奔谢永明的居所，直接破门而入，将屋内之人悉数砍翻在地，一群骑兵下马开始抄家。

    快速的将谢永明家内的财物洗劫一空，林毅直接带着人马呼啸而去。只留下一群躲在一边不敢出来阻止的谢家族人。

    当林毅退走后，许多谢家族人不由松了口气，只是他们清点损失时，谢永明一家老小全死光了，另外还死了两百多名族兵，又有些欲哭无泪。只是大多数人都在困惑，山东何时出现了一群这么厉害的马匪？

    若是见过骑兵营剿匪的人，也许能够认得。但骑兵营剿匪时，一般很少有打酱油的百姓。

    加上林毅的老本行就是这马匪，假扮起来自然是得心应手。除了那大炮和火箭有些突兀外，其他的装扮、行为都与马匪别无二致。

    除了招远谢家，接下来一个月里，陆续有三十多个地方豪族遭到马匪袭击，没有哪个地方豪族能抵挡林毅的兵锋，全被攻破。

    被攻破的地方豪强无一例外，全都被打得损失惨重，多数豪强被砍了脑袋，家财也被洗劫一空。

    喋血的五月，自剿匪之后，登莱再次掀起了血腥之气。

    如此大的动静，让山东全境都为之震惊。

    山东御史当月上奏弹劾登莱游击赵岩，称其纵容匪盗为祸登莱，以至登莱豪强屡遭袭击。

    朱大典自是被惊动，连忙派人来问。

    赵岩没什么反应，只是给朱大典写了个上报，上面只有淡然的一行字：“登莱二地豪强多为匪盗，上不足以报国，下不足以安民，反为匪盗之行，死则死矣，死不足惜。”

    听说这封上报把朱大典气的狠狠的拍了一番桌案。

    ——————

    第二更。。。。。

第一章：监军御史

    六月，朱由检责令登莱游击赵岩进剿登莱马匪，并且下派了新任登莱御史钱志怡前往监军。赵岩被弄得目瞪口呆，怎么两下就整出一个监军下来了。

    不过剿灭那些地方豪族的利润显然丰厚，一个多月就进账四十多万两，还是扣去赏赐之后所得。差不多能支撑今年的屯垦指出了。

    明代的监军，一般由太监或御史担任，对于崇祯放了个监军下来，赵岩惊愕之后连忙把张步云和刘衡喊来商议此事。

    “圣上派了个监军下来，诸位以为该如何应对？”赵岩对他们二人问道。

    “主公无需多虑，现今朝廷大小官员皆靠钱买。这监军自是不例外，只需塞些银子过去自可让他闭嘴。”刘衡一副淡定的说道。

    张步云阴险的笑了一声，压低了声音说道：“主公无论是军器、军饷皆是自给，完全不需依靠朝廷下拨。若是那监军不买账，大可让他来点意外。只要主公手上还有兵马，圣上若是责怪，最多降职责罚罢了，对主公来说完全无关痒痛。”

    “嗯！”赵岩点了点头，军阀就这好处啊！还是后勤补给上不受制约的军阀，完全可以无视崇祯的存在了。

    ……

    六月十七，登莱御史钱志怡终于是到了。

    钱志怡今年四十多岁，他是天启元年恩科进士，在朝中一直都只是言官。钱志怡的家境并不比那些商籍出身的言官，日子过得比较贫寒。

    也曾有一些朝中大佬互相攻讦时找上他，钱志怡一直没什么胆量，在言官中属于那种不敢多言的类型，更是没有收入。

    此番来登莱监军，却是个苦差事。那登莱游击驻守登莱，此番登莱荒芜，加上朝中发饷向来不多。

    那登莱游击哪有什么银子拿出来孝敬？

    朱由检本来想派太监前去监军，但那些太监一听是去登莱，一个个互相推诿。这才让御史前去监军。

    那些言官心动者也有一些，不过都是和钱志怡一样的穷官。钱志怡回家被内人埋怨了一通，心中一发狠，直接借了两千两京债。

    京债可是吃人不吐骨头的玩意，那些高利贷者都是一些权贵，想赖账者一般都会付出代价的，说不定第二天锦衣卫就会找上门来。

    可以想象钱志怡的致富意向有多坚决了。递上银子，果然外放成了登莱御史。一路钱志怡都在想上任后如何给那登莱游击来个下马威，然后那登莱游击吓得屁滚尿流，乖乖的奉上黄金万两……

    一路上YY着赶马急行，当进入莱州境内，马上看到一片萧条，官道两旁的田地里种上粮食的，十亩中不及一亩。

    心下不由咯噔了一声，这登莱果然萧条。如此萧条的环境，武将一般也没有多少银子。

    不过行入登莱二地，匪盗果然少了。

    钱志怡虽然满脑子的YY，但还是比较注重收集情报的。路上问了一些百姓，那些百姓无不说是游击将军剿灭了匪盗，说话间都多多少少透露出一丝感激。

    钱志怡自然知道登莱游击在登莱二地大索匪盗的事，这都上报朝廷了。只是钱志怡一开始以为这大概是杀良冒功，没想到还真有此事。

    “前几个月将军大人在登莱大剿匪盗后，登莱的土匪已经很少了。我们也能安心的耕种，不用怕被土匪绑去。”一个老汉一脸激动的说道：“将军大人可是个大好人啊！不仅剿灭了登莱匪盗。若是我们百姓活不下去了，还可以到他那儿。将军大人会给我们耕牛和种子。”

    “咦~！那不是官府给的吗？什么时候变成了登莱游击？”钱志怡惊讶的问道。

    “那些官老爷哪会出钱啊！他们升官发财都嫌不够。全都是将军大人出的银子。”那老汉脸上露出一丝讥笑。

    “那么说来，这登莱游击颇有家资咯？”钱志怡两眼发亮的问道，突然想到那吴安邦正是图谋赵家的家财，才被赵家砍了的。

    敢总兵叫板，可谓是胆大包天。万一把他砍了？

    一想到这里，钱志怡马上摇头挥去那个念头。他可是圣上钦点的监军，那赵家再怎么胆大包天，也不敢拿他怎么样吧！

    “这个老汉不知，不过将军大人在登莱二地广布粥棚，去年冬天很多人都靠那些粥棚活命呢！”

    ……

    钱志怡进入登州境内，在快到黄县时。却见到了与之前所见不同的景象，许多的流民正在平原上修建房屋，不断有见到类似管事的人在期间安排，一副百废待兴的模样。

    一问之下才知道，这是登莱游击安排流民屯垦之地。

    原本以为御史前来，那登莱游击必然会出动一大票人马前去给他接风。

    结果到了黄县，竟只有知县唐贤明带着几个衙役在那迎接，其他的连屁都没见到。

    岂有此理！

    真是岂有此理！

    钱志怡被气得吹胡子瞪眼，想发火去没处撒。

    “御史大人可认识去赵家堡的路？可需下官派人带路？”唐贤明对这御史也是不冷不热，连亲自带路的意思都没有。

    此时的唐贤明可谓是坚定的站在赵岩身边，赵岩在这黄县大搞屯垦，并且对他承诺过，该少的田赋一个不会少，但加派的田赋也不会给，一切按朝廷制度来办。

    可以想象，等明年黄县都恢复了生产，能收上的税银可就多了。这登州在孔有德之乱后，直接从中府变成了地府。被派到这黄县当知县，可谓是倒了八辈子霉，没想到此时竟然时来运转。

    因此唐贤明很配合屯垦之事，黄县的那些无主地皮，直接给赵岩打了新的地契，并盖上官印。赵岩也给他弄了一万亩地，屯垦农资都由赵岩出，这一万亩地的收益全归唐贤明所有。

    唐贤明和赵岩接触下来，发现这武人很好相处，只要配合，银子是少不了的。等明年有了银子，大可向知府冲击。

    见赵岩没派人来迎接这登莱御史，他的态度也变得不冷不热。反正这家伙是监军，他又没下派苛捐杂税，也治不到他身上。

    ————

    今天说不定四更~！

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第二章：产盐

    钱志怡在两个衙役的带领下，一路行往赵家堡行去。路上还碰到了几个运送货物前来的商队。

    这些商队有的运粮，有的贩马，有的则有什么运什么。这让刚修好的道路有些拥堵，用马匹拉着的两轮货车响着咕噜噜的声音，向着赵家堡前进。

    这些商队钱志怡路上也有遇到，询问之后都说是去赵家堡。至于去赵家堡干什么，这些商队则笑而不答。

    那些获得资格的山东商人，大多对外都缄口不言赵家能产玻璃镜之事，生怕买卖的人太多。

    一路来到赵家堡，钱志怡正想进入，却被人直接拦了下来。

    “快去传报，登莱御史大人到了，让赵岩出来见我。”钱志怡按压下火气，面色阴沉的对那守门的卫兵说道。

    “您稍等，小的马上去禀报大人。”那卫兵见是个大官，马上跑进堡内禀报。

    可那卫兵一去之下竟没了音讯，把钱志怡晾在堡外，这一晾就是几个时辰。把钱志怡弄得满脸阴沉，却又无可奈何。那几个守门的卫兵已经把他无视了，任他说什么也不再理会。

    只到日落时，才见里面走出两名书生打扮的人谈笑顾盼的从门内走出。当他们看到钱志怡这个身穿官袍的人，其中一个书生大惊问道：“你是何人？”

    “我乃是圣上钦点御史监军钱志怡，你们好大的胆子，竟把本大人拒之门外四个多时辰，你们将军好大的威风啊！”钱志怡再也忍不住了，红着脖子吐沫横飞的喷着。

    那两个书生正是张步云和刘衡，张步云干笑一声，说道：“我家将军要是不威风一些，岂不是让那些到处乞食讨贿的小人骑到头上去了，大人您说是吧！”

    刘衡突然高声对守门的卫兵怒斥道：“你们怎么搞的，御史大人来了也不进去通报一声？”

    “禀告大人，二狗刚才已经进去禀报了呀！”一个卫兵委屈的回答道。

    “那二狗跑哪去了？”张步云指着他问道。

    “大人，小的不知。”门卫低头说道，马上看到刚才跑进去禀报的二狗跑了回来，连忙说道：“大人，二狗来了。”

    “二狗，御史大人前来，你跑去哪了？”刘衡怒问道。

    “大……大……大……人，小的刚才正欲去禀报，王姑突然跑来和小的说，我家内人生娃儿了，让小的赶紧过去……大人赎罪，大人赎罪，小的一听内人要生，心里一急，把……把……把那事给忘了。”二狗结结巴巴，一脸惊恐的说道。

    “好大的胆子，竟敢擅离职守。来人。”刘衡大喝一声，两个卫兵连忙上前一步，刘衡指着那二狗怒道：“给我拖下去重打二十棍，以儆效尤。”

    张步云和刘衡二人一唱一和，又把钱志怡给无视在一边。钱志怡算是看出来了，人家根本没把他当回事，嘴上也不再喷了，阴沉着脸站在那里。

    很快二狗就被拖了下去，在看不见的地方，传来一声声惨叫。

    张步云脸上堆笑，上前对钱志怡说道：“钱大人赎罪，我家将军不知道钱大人来得如此之快，还以为大人还要过上十天半个月才来，所以错了时间没去迎接，至于那个不长眼的小狗子，已经被在下处置了。”

    “钱大人远道前来，路上定然是辛苦了，快快进堡歇息一番。”刘衡热情的说道。

    “哼！赵岩呢？”钱志怡板着脸问道。

    “说来实在不巧，我家将军做日刚出门办事了，恐怕还要过几天才回来。”刘衡脸上露出扼腕之色。

    钱志怡有火没处发，不在说话，带着两个仆人进了赵家堡。

    进入堡内，只见里面一片整洁，路上丝毫看不见什么垃圾，与道路污秽肮脏的京城简直是天差地别。

    很快给钱志怡安排了住处，然后……

    然后什么也没有了，钱志怡再次被无视了，再也没人去找过他。

    “仲平，这样会不会太过火了一些。”张步云有些担心的对刘衡问道，刘衡笑着摆手道：“无妨，再晾他几日，等大人回来了再说。”

    ……

    赵岩此刻正在莱州湾视察建造盐田的进度，莱州湾地区已经安置了一万多名盐工，这些盐工正每日在滩涂上建造盐田。

    莱州湾大概有70多万亩淤泥滩涂可以改造成盐田，眼看就快到月的产盐高峰期，这些盐工都在急忙赶工。

    一些盐工因此得了水肿，赵岩看到这个情况，连忙调了几个医师到盐场，专门在此成立一座医院。

    负责盐田建设的是一个叫李忠的本地老盐工，从事晒盐已经有三十多年，晒盐方面可谓经验丰富。

    赵岩关心的还是产量问题，虽然知道渤海湾晒盐产量最高，但他并不知道具体是多少。

    “到月份时，每亩日产都能达到一担。若是往年气节正常，一亩盐田年产一百二十多担没什么问题。只是这些年气节变来变去，老汉也不知年产有多少。就照前年来说，一亩盐田一年还不足百担，去年又产了二百多担。”李忠掰着指头数道。

    全球都处于小冰河阶段，气候有些诡变，很难按照常理推算。这滩涂晒盐正是靠天吃饭的，若是全年大旱，那产量定能倍增。

    所以说这东西也保不准年产能到多少，不过这产量算一算还是不错的。若把莱州湾的盐田都开发出来，按照亩产100担来计算，一年也有700多万担，3.5亿斤左右。

    莱州湾地区的盐田，一万多盐工已经够用了。

    产量是不愁，但产出还得卖出，卖不出去也是白搭。

    盐贩子分一道贩子、二道贩子、三道贩子。

    一道贩子一般为二道贩子服务，主要从盐场收盐。二道贩子则长途贩运的，把食盐卖给三道贩子。有些二道贩子直接自己收盐，跳过一道贩子。

    三道贩子，则是地方上卖盐的，把盐拆成小份出售给百姓，价格比官盐要低，质量一般也更好。

    一道贩子从盐户手中买到成本低廉的食盐，价格相比市面上的售价绝对是跳楼价，几钱银子就能买到一担。

    卖到二道贩子手里，一般都有一二两。而二道贩子卖到三道贩子手里，价格就会达到三四五两不等，主要看地域。

    个别缺盐的地区，价格甚至能飙到六两。若贩运到西北那些少数民族那里，一点盐甚至能换到一头牛或一匹马。

    ————

    第二更！

    书评区最近冒出一群自以为是，或者断章取义的人，有的甚至还没看文就对小菜充满了敌意。实在是无奈，小菜也只能腹黑一下……

    另外解释一下银子的问题。

    有的读者认为，明末银子少得可怜，普通老百姓见不到银子。这观点很不符合实际，明朝后期的税收都开始收银子了，难道老百姓交税时见不到银子？

    一个自耕农，一年产出几十石粮食，扣除交税的、吃的，把其余的卖掉，就算没石只有0.25两（交税时的最低水平，不过想来不会有农民会在那个阶段卖粮食，除非是傻瓜），一年也能见到几两银子吧！

    而那些没银子的，大多都是失去生产资料的，而生产资料自然是在地主、商人、权贵手中，他们是手中没银子？

    另外有人说明末的银子很少，白银是康乾时期才大规模流入的。这个观点小菜不敢苟同。个人认为康乾时期银子突然多起来，主要是因为满清抢劫去的银子流入了市场。明末时本身就已经很多银子了，像郑芝龙老家就被抄出上千两，其他的东西价值更是无法估计。

    另外文里说明朝灭亡的原因和税收过低、思想过于开放、地方过于自治方面，小菜再解释一下。

    税收过低土地的利润空间大土地兼并动力大量农民在无监管的环境下失去土地受灾时政府无法救灾。

    思想太过开放政府无法引导什么妖蛾子都闹出来。

    地方过于自治（管理粗放）无法施行有效监管土地兼并无管制农民暴动无法及时压制。

    商品经济过于泛滥农民受到剥削（纳粮时粮价猛跌）。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第三章：下马威

    作为贩运私盐的盐枭们来说，大多都是拥有武装的。明末的私盐已经是司空见惯，官府遇到这种拥有武装的盐枭多不敢去招惹。

    淮盐尽是私盐，官盐只有很少的部分。这一点满朝官员皆知，但就是没人和皇帝提，更没有人提出整顿。

    那些贩运私盐的，多是权贵，或与权贵交好，才能提到私盐。

    像山东的盐商，与两淮盐商相比还太嫩。想贩盐都没有足够的盐给他们卖。

    赵岩现在大规模开发莱州湾盐区，必然有大量的食盐产出。

    最重要的还是卖出去，私盐这一块讲成本竞争那完全是扯淡。私盐根本没有什么成本，之所以价格会那么高，那是因为朝廷垄断买卖的缘故。

    若用成本去竞争，不管价格压到多少，只要还有暴利存在，就肯定存在竞争对手。若压到对手没利润了，自己肯定也没利润了，打价格战是愚蠢的行为。而当靠自己卖的话，肯定不能那么无孔不入。

    因此赵岩只打算在自己能控制的地盘内贩盐，境外则交给那些山东那些商人。

    盐价控制在二两银子就够了，当然能高尽量高。

    就单是每担二两银子，莱州湾改造完毕之后，每年入账也有上千万两，把山东其他盐场再开发出来，年收入还能更高，支撑军费完全够了。

    提前是卖得出去。

    ……

    赵岩在巡视了盐场之后，随即带着亲兵返回赵家堡。一进堡，就听下面禀告说御史监军到了。

    “已经晾在那两天了。”张步云说道。

    “嗯！明天摆一桌酒席给人家接接风吧！”赵岩笑了笑，对下面吩咐道。然后让刘衡帮他写请帖。

    所请的自然是那些山东大商，让他们半个月后前来赵家堡一会。

    第二天，赵岩摆了一桌酒席，把被无视了许久的钱志怡请了过来。钱志怡见到赵岩，不由愣了愣，竟然如此年轻。

    “御史大人来得如此之早，本官还以为要再过十天半个月呢！正巧莱州又有匪盗闹起来了，本官前去处理了一下。有失远迎，还请恕罪。”赵岩打着哈哈说道。

    “是吗？本官听说登莱马匪闹得很厉害啊！不知道赵大人可有剿灭？”钱志怡冷言问道。

    此言一出，坐在边上的林毅嘴角露出一丝莫名的笑容。而赵勇和王文岳的神情则是古怪。三人的神色一闪而过，然后各自自顾自的喝着酒。

    “御史大人有所不知啊！那马匪来去如风，好像是从北直隶流窜而来。我登莱缺马，又无精骑，着实是难以剿灭。”赵岩笑道。

    “圣上让我前来督促赵大人剿匪，若是不把那马匪剿灭，赵大人恐怕日子不好过。”钱志怡言语中的威胁不言而喻。

    “是吗？朝廷派兵来捉拿我家将军吗？”刘衡夹了口菜，放在嘴边时笑道，然后一口将筷子伸入嘴中，笑得肆无忌惮。

    桌上其他人也都大笑了起来，好似听到什么好笑的笑话一般。

    “钱大人，这天下与以往不同了，就当说那孔有德，本是矿徒出身，朝廷被杀了几任巡抚，依旧有人主抚。”刘衡笑着说道：“至于文官，坐失州县被戮的可不在少数啊！可也不单是坐失州县，若把一些良民逼反了，圣上的脾气可不太好，文官可是说杀就杀。”

    “所以说当今世道不同了。”刘衡说着又自顾自的吃着满桌的菜肴，一桌的菜还没人动过呢！也没有半点顾忌，直接伸出筷子大快朵颐。

    言中之意自然是让钱志怡看清楚自己的位置。

    “不许胡言，圣上岂是我等能够揣测的。”赵岩不痛不痒的训斥了句，不过这刘衡胆子也腻大了点。

    “哼！那孔有德不过跳梁小丑罢了，最后还不是被扑灭。”钱志怡冷哼一声，王文岳突然出声道：“是啊！可他跑到辽东还封了王呢！”

    钱志怡一时无言以对，心中无比郁闷。来这黄县当监军，还没给人一个下马威，反倒让别人来了个下马威。

    同时心中也是暗惊，这登莱游击简直是目无尊上。万一把他给宰了，那……

    想到这里，钱志怡不由打了个寒战。

    霎时间不由后悔为什么要借京债来争着登莱御史，人家根本不把他这个监军放在眼里。

    在有些沉闷的气氛中，结束了这次酒宴。

    钱志怡心情非常恶劣的回到了下住的小院，抬脚进门，马上外面就传来敲门声。打开门一看，却是刘衡来了，还让人抬了个箱子过来。

    “这是……”钱志怡的目光在那箱子里逗留了少许，充满灰暗的心中突然出现一丝曙光。

    “钱大人远道而来，一路辛苦。我家将军让我送些特产来，钱大人乃是圣上钦点，今后少不了互相照料照料。”刘衡笑道。

    钱志怡干笑了两声，心中有些复杂。不一会刘衡带人出了小院，钱志怡迫不及待的打开箱子。

    箱子里全是白花花的银子，钱志怡也没见过这么多银子，一时估算不出有多少，连忙让仆人抬进房间里，关上门，他独自坐在床上慢慢数了起来。

    数了好半天，竟然有三千两。

    看来是回本了！钱志怡心思不由活络起来。虽然那赵岩气焰嚣张了一些，但这路子还是清楚的嘛！

    接着钱志怡急急忙忙的叫来仆人，让他们带着这些银两回京，赶紧把那京债还了再说。一想到那京债就让人食无意睡无眠，要是晚了，可得往上翻的啊！

    那两个仆人刚行到堡门，马上就遭到了搜查。不过没搜到什么暗报，很快就被放行了。

    对于这个监军，赵岩是边塞银子，边监视。

    要是上报什么对他不利的消息，大可让他出点意外。意外还不简单，来自后世的赵岩见过太多意外了。

    喝水死、躲猫猫死、俯卧撑死、鞋带上吊死……

    ————

    第三更。

第四章：私盐武装

    六月十五，已经进入了盛夏时节，赵家屯地里长满了庄稼，这些庄稼的长势十分喜人，这时的乡勇们没什么农活，都在热火朝天的进行着训练。

    赵家堡几天前陆续来了许多商人，全都在会馆下榻。一共来了几十名商人，有的实在无法分身，也派了手下的掌柜过来。

    以前赵家请他们会晤，都是给他们送发财的路子的，这次想必也是如此。此时的赵岩，已经是山东商帮中的重要成员。

    同时这次也邀请一些以前没有邀请的山东商人，这些商人的资本一般不大，以前还不够资格插手到玻璃镜的贩卖当中。

    次番赵家邀请他们，一个个也屁颠颠的跑了过来。

    在会馆下榻的商人之前就在议论纷纷，猜测着这次赵家会给他们送去什么发财的路子，只是这东西还真不好猜。

    十五这天，赵岩摆上几桌酒席，请那些商人入席。

    入席前赵岩和几个关系密切的山东商人互相打了下招呼，互相间寒暄了一阵，然后悉数入席。

    “这次赵某让大家百忙之中抽出时间前来会晤，造成什么不便还请诸位见谅。”赵岩起身对几桌上的商人大声说道。

    “无妨，无妨……”

    “赵大人有请，我等自是喜不自胜。”

    众位大商连忙笑着说道，赵岩笑着点了点头，继续说道：“想必大家也知道，我赵岩没什么大事是不会闹出这么大的阵仗的，这次请诸位前来，是想和大家商议一件发财大计。”

    赵岩这话不由让所有人眼前一亮，一个商人笑道：“赵大人，是什么发财大计？快给大家说说。”

    在一片期待中，赵岩笑着招了招手，赵家的仆人捧着一个大瓷碗走了上来，瓷碗里装满了白花花的海盐。

    赵岩指着这瓷碗中的海盐问道：“敢问诸位，天下盐利如何？”

    “天下盐利自是无可估量，人人都要用盐，人人都离不开这东西。”郑世琏看到这海盐，心中不由一亮，他正是做这私盐生意起家，孔有德之乱后，山东盐业萎靡，这方面的入账缩水不少。

    “那两淮盐商，个个富的流油。大富之家不下千万，中富之家也有个几百万，小富几十万，天下最富的就是两淮盐商。”

    赵岩点了点头，继续问道：“为何我山东商帮就无盐利可赚？”

    “没有盐啊！山东的盐场就只有那么一些，而且大多还经营不善，小户私煮产量又低。买到盐都是问题，哪能有什么盐利可赚。”一个盐枭大声说道。

    “赵某在莱州湾开了一片盐田，若是全开发出来，一年产盐几亿斤不成问题。赵某一向本着有银子大家一起赚的原则。今天赵某找大家来，就是想和大家谈谈这贩盐一事。”赵岩话音刚落。

    郑世琏就迫不及待的问道：“世侄此言当真？”

    “自然，小侄一项不会只敲梆子不卖货，大家能卖出多少，我就能让人产出多少。”赵岩慨然说道。

    “那赵大人想与大家怎么样合作？”一个商人关切的问道。

    “我产盐，大家贩售。每担盐只卖二两五钱，并且不参任何沙子。”赵岩说着，下面的商人们已经窃窃私语的议论开了。

    “大家可先看看这海盐质量如何。”赵岩让人把那瓷碗端着一一递了下去，那些商人用指头沾起一点塞进嘴里慢慢品味。

    大多品味完了都点了点头，这盐的品质的确是上品。

    “若所有海盐都能如此，二两五钱倒也合理。”郑世琏点头道，高兴的说道：“世侄这次又给大伙送了个财路，哈哈！”

    这时一个商人迟疑的说道：“赵大人，我等可是本份商人，要知道这贩卖私盐乃是重罪，到处都是盐丁在抓，而且若是碰到同行，难保会被嘿吃黑。我等想贩这私盐，也没有足够的人手呀！”

    “再说淮盐卖遍天下，鲁盐若想插足，恐怕不是那般容易。”

    “是呀！我等哪有足够的人手贩运私盐啊！”

    几十个山东商人，大半在抱怨。要知道贩卖私盐可是一件比较危险的事情，最重要的还是得有武装力量。这些商人虽然看着眼热，但却没有那个实力去做这生意。

    而郑世琏那些拥有武装势力的商人，则是个个心喜。他们这些有参与贩盐的商人，大多都因为来源的制约而无法做大，若有足够的私盐供应，自是看本事，想做多大都有可能。

    “只要有盐，就肯定有人买，并不是谁都得吃淮盐。”郑世琏这方面经验最为丰富，说道：“地方上最不缺的就是盐贩子，而且有的地方不止一家。大家若贩运到某地，想亏都亏不了，最多是价钱低一些罢了。”

    “盐货一多，价必贱。淮盐与鲁盐若是相互绞杀，那不就没银子赚了。”

    一时间众说纷纭。

    但贩运一多，价格肯定是会降的。满清为了征收更多的盐税，允许天下商人贩盐，这就导致食盐的利润降低。结果私盐者也就少了很多，因为没有那利益去驱动了。

    “大家静一静。”赵岩压了压手，众商渐渐安静了下来。

    环视一圈，赵岩说道：“今天找诸位来，自然不会让大家白跑一躺。赵勇，带人演练。”

    “是，大人。”赵勇领命后，直接带了一百人的小队出来。

    只见这一百人的小队，四十人手持长枪，身上穿着精致的板甲。六十人手持火枪，身披皮甲，腰间还挂着把腰刀。

    这百人直接在边上的校场上迅速排开，六十名火枪手分成三列，砰砰砰的不断向前射击。

    连续射击了两轮，火枪兵迅速后撤，那四十名长枪兵突然爆发出一声大吼：“杀！”，手中长枪猛然刺出。

    突然站在长枪兵后面的火枪手突然掏出一个短短的东西，拿着火折子一点，直接朝前方扔了出去。

    轰轰轰……

    一阵巨响，长枪兵前方的地面被炸出十几个坑洞。

    席中的商人不禁被这巨大的声响吓了一跳，瞪大了眼睛看着那个小队。

    “收队。”赵勇大喝一声，那小队连忙收起武器，排着整齐的队形跑了过来。赵岩前面一个长枪兵找了招手，那长枪兵马上跑了过来。

    赵岩伸出手，用手指在那长枪兵的胸前的板甲上敲了敲，顿时传出几声清脆的撞击声，对那些商人说道：“这种板甲，一般的兵器砍不进去。”

    接着又拿过一把火枪，在手里掂了掂，“这种火枪，百步内中者必死。”

    “赵大人这是何意？”一个商人小心翼翼的问道。

    赵岩开怀的笑了笑，说道：“诸位不是缺人手吗？不是怕被人黑吃黑吗？若是你们人人都有一支这样的小队，官军敢动吗？若是碰上两淮盐枭，还怕他们黑吃黑？到时候黑吃黑的可就是众位了吧！”

    “赵大人的意思是……”

    “缺少人手的，可以派人来我这，我帮他训练人马。本官别的本事不敢说，练兵绝对在行。若是缺少兵器，也可从本官这里购买，价格从优。”赵岩为了扩大销量，提出了帮他们组建私盐武装的服务。

    价格从优就如同阎王出告示，鬼话连篇。

    ————

    第一更。。。

    &lt;ahrefhttp://.</a>

第五章：山东盐会

    感谢书友小书虫爱读书、董建国、孤独云浪的打赏！鞠躬~！

    …………

    胆大包天！

    实在是胆大包天。

    这些商人心中巨骇，这赵岩身为登莱游击将军，竟然卖私盐、军器，还给盐商训练武装。

    不过想想这赵岩一直是如此胆大，之前就直接带着一群乡兵把吴安邦的兵马给打残了，之后受抚，看来本性未改。

    不过这与他们又有什么关系？

    只要有银子赚就行了，出了事也是他赵岩顶着，祸事也招惹不到他们身上。

    一些正愁没人手的商人不由大喜，他们并不是真的没人手，而是没有那些能护卫的人手。

    毕竟在大明经商多走水路，到处都有客栈、暖铺歇脚，一般只要小心行事倒也出不了什么岔子。

    但这贩盐可就不同了，得有人马护送，否则那些欺软怕硬的盐丁就会拦人，然后一刀宰了，再将盐货给吞掉。

    黑吃黑也很普遍，毕竟那些盐枭就算身死，本身也不会去找官府。这可是见不得人的事，官府找不到家属，自然不会用心去查，走个过程也就完事了。

    所以没有足够的人马护卫的情况下去贩运私盐，八成会出意外。

    “将军大人若能帮忙操练人马，能有足够的兵器卖与我等，这贩盐之事倒是十拿九稳。”席间有一个盐枭看到赵岩手下的兵勇如此精锐，也是心动不已。

    “赵大人，若是真没人手怎么办？”又有一个商人苦着脸说道。

    “那样的话，可从我赵家雇佣人马护卫，每次贩盐收取一成的利润，若是抢到盐货，各分一半。”赵岩沉吟了片刻，心中想了想后便说道。发展雇佣兵还是不错的，护送期间正好可以黑吃黑，还可兼职剿匪。

    “若是想做这门生意的，一会我们再详谈其中细则。”赵岩说道。众人笑着应承，心中各自打着算盘。

    ……

    散席后，只有寥寥几个商人不打算做这门生意，提前离去。而大部分商人则是留了下来，赵岩和赵全二人给他们详细说明了一下合作的细则。

    最后成立了一个山东盐会，加入其中的成员必须遵守盐会制定的规则。

    加入的商人共有四十一家，这四十一名商人成了盐会的第一批成员，也许也是最后的一批。

    毕竟盐业市场就那么大，人多了利润自然少了。

    “目前我们的主要对手是淮盐，众位贩盐时注意收集那些淮盐的情报，若是贩运途中遇到，能吃就吃下他们，吃不下的报到本官这里，本官派人马吃下，盐会之间成员若是竞争市场，一切看自己本事，互相间不可做出黑吃黑的行为。”

    山东盐会的主要竞争对手自然是产盐最多的淮盐，淮盐现今可谓占据了大半江山，到处都能见到淮盐。

    其他地域的盐场，因为官营太过呆板，经营得很烂。

    成本上必然有竞争，但成本不是竞争的主要方式。唯有从贩运上消灭对方，让对方的盐运不到销售地，才是最有效的竞争方式。

    原则方面就是对内公平竞争，对外黑吃黑，能吃下就吃下，吃不下赵岩派人去吃。

    细则方面。

    每担海盐二两五钱卖给会员，登莱二府市场归赵岩所有。

    赵家免费帮他们操练人马，兵器方面火枪十五两，腰刀十两，长枪五两；板甲三十两，皮甲十两。

    有商人抱怨这太贵了，以他们商人的眼力，哪会看不出其中的利润。赵岩只是哈哈笑了两声，说了句便宜没好货。

    军器是不允许私造的，虽然管理上很粗放，私造军器的现象很是普遍，但也造不出赵岩手里那些军器的质量。

    那些官军有时也会盗卖军资，但官军的东西很多都粗制滥造。

    那些刀和长枪也许能找到质量差不多的，但那板甲和火枪可就找不到更好的了。

    从赵家雇佣人马护送，佣金一人一月三两，再抽一成利润。若黑到了盐货，赵岩与会员对半分。

    同时会员要注意收集各地市场情报，特别是他省盐商的活动路线及规律，然后上报给赵岩。

    赵岩以武力帮助他们抢夺市场，保护会员贩运时的安全。会员只需专心贩盐，打进市场即可。

    这是一种分工，即给会员方便，也减少了赵岩在上面的管理，充分的利用这些商人的人力物力。

    第二天赵岩又带着他们到莱州湾盐场参观了一下，那些商人看着正在不断改造滩涂的盐工，以及那些产出的海盐，心中不由大定。

    ……

    那些商人各自归去准备人手和银两，赵岩则下令在山东征兵。赵岩手下的两个营，编制还没全呢！

    目前只有两个长枪横队，标准应该是三个，火枪兵的编制倒是全了。

    这次征兵预招8000人，步兵营扩建一个，骑兵营扩建一个，炮兵营一个，雇佣营一个。步兵营扑通士兵扩充到每营2600人。长枪兵750名，火枪兵600名，长弓兵500名，火箭兵50名，炮兵300名，辎重兵、杂务兵400名。

    炮兵营1000人，大炮还未定下制式，不过可以先训练。

    骑兵营1000人，专门用来黑吃黑，以及机动剿匪。

    雇佣营2000人，训练出来护送走私食盐。

    这些兵源将从山东各地选拔，赵岩现在身为登莱游击，招募一些兵勇自然是名正言顺，谁会去管他招了多少。

    按照人们的惯性思维，武将手下兵马都是缺额，能满额则少之又少，超额的，根本没有。

    招募兵马而已，谁会去关注这个。

    想摸皇帝的钱袋子，得有足够的实力才行！

    ————

    第二更！

第六章：炮兵营（上）

    第一更！

    感谢：朝朝暮暮R；小浪子；书友100312085740163的打赏！

    ————

    军器局也在紧急扩充之中，学徒就收了两千名，加上到处挖来的工匠，军器局的人数暴增到了八千多人。

    这是一个比军队还要烧钱的地方，每个月投入军器局的费用就达到十万多两，其中人工费就占据了1/3。当工匠比当兵更赚钱，收入要更高一些。不仅随着手艺的提高而增加收入，若是发明出提高生产力的技术，还能得到源源不断的奖励。

    玻璃镜目前只做为奢侈品进行出售，虽然销量一时间无法扩大。但明末的生产资料高度集中，导致奢侈品消费剧增，目前山东那些大商已经在南方一带全面铺货，上个月就有五十多万两的进账。

    大明的富人遍地都是，主要经济来源就是土地。大量的土地兼并，土地上千亩的富户就达到十多万。土地上万亩的也达到两三万户。

    如此大规模的土地兼并造就了一大批富户，但也造就了许多失去生产资料的农民，究其原因还是因为土地利润空间太大。

    就如同后世的炒房一般，因为房子存在不错的利润，所以资金全都跑到那一块去了，导致房价高居不下一般。

    除了靠土地吃饭的富户，还有许多靠开作坊、盐货、贩卖、贪污受贿、打家劫舍、海贸发家的富户。

    如此多的富户，奢侈品消费自然不会低，估计月销售额还有比较大的上升的空间。

    再加上那些商人不断运来换玻璃镜的物资，上个月的进账估计在七十万两左右，一时间赵岩手头还是比较宽裕的，因此决定扩招，扩大军器局规模。

    火炮实验室对火炮的研究依旧进展缓慢，到目前为止，只研究出了水压弹簧式架退法，以及套筒炮，膛线虽然制造出了，但制造非常麻烦，一个炮管的膛线要用木制拉床上的钩刀钻上七八天才能生产出一根炮管。

    这种木制拉床非常简单，早期美洲殖民者已经能自己制造。这种工具用做前装膛线枪的生产则很快。但放到大炮上，就慢了许多。

    炮兵营就在组建，没有炮怎么行！赵岩只好亲自出马，一头钻进了火炮实验室。

    在赵岩的指挥下，经过半个月的研究，制造出了炮闩，免除了后装弹药时的意外，这可是十九世纪才出现的技术。炮闩比较复杂，制造一个要花费很长时间。

    生产力没有机械化就这通病，速度慢，成本高。

    一门75毫米野战加农炮经过组合后，被推到了靶场进行试射。目前弹体采用圆柱型，所以不采用弹重的叫法，改为口径。

    这门7，管长1.5米。加了膛线，采用后装、圆柱形弹体、架退，铸铁制成，缠了几圈钢丝，加上炮架全重630斤，弹重10斤。

    相比后世的火炮，简直无比笨拙。后世的80多毫米的炮，倍径这么点的，直接都能扛在肩上跑。

    “轰！”的一声巨响过后，炮弹很顺利的飞出了炮管。工匠连忙骑着马跑去测量射程，过了十几分钟，测量出了结果。

    那工匠兴奋的告诉赵岩，刚才那一炮打出了2000多米。

    “继续。”赵岩对这个射程还是比较满意的。

    陆续测试下来，这门野战加农炮的有效射程在1200米左右，比那重达两吨的红夷炮的射程来说一点不差。

    这就是加了膛线的效果，那些红夷炮还都是滑膛炮。证实了火炮的安全性，于是舍弃了安全导火索，进行连续射击。

    一分钟能射出两发炮弹，而这个年代的火炮，两分钟能打一炮就算不错了。

    不仅是因为后装，还和弹药定量分装有着很大的关系。

    以这个年代的火炮技术，炮兵装药时还要拿尺去量。同时因为前装的关系，倍径不能弄太大，威力自然也就上不去。

    20倍的倍径，威力还是小了一些。

    这个型号的野战炮用着还凑合吧！最重要的还是射速和杀伤力。射速已经提高上去，杀伤力还得靠榴弹。

    榴散弹是1803年英国皇家炮兵部队的亨利斯拉普内发明的，在超过一个世纪的时间里，没有比这种炮弹更好用的炮弹了。

    将弹片、铁珠混合少量火药装进炮弹中，然后用引信进行点燃，炮弹发射出去后，在引信规定的时间内爆炸，散发出大量的弹片杀伤敌军。是对付步兵和骑兵最有效的武器。

    因为火药和丹药充填时的摩擦，有时会提早爆炸。所以第二次改装成了一个金属管插进炮弹内，里面装满火药，与炮弹内的弹片分开。

    第三次改装在1840年，进一步晚上了铁片隔板，并装进了圆柱形弹体中。

    榴弹也叫爆炸弹，在海战中也能发挥强大的作用，炮弹可以打进船体后再行爆炸，造成二次伤害。爆炸弹一开始还被人们认为是次于实心弹的海战武器，法国炮兵设计出了一种用于发射爆炸弹的火炮，炮身短，重量轻，用药少，在1824年成功击碎了一艘二层甲板的战舰。

    土耳其舰队在锡诺普的覆灭，才让人们意识到了爆炸弹（榴弹）的重要性。

    榴弹的制作并没有什么难度，特别是对赵岩这种先知先觉的穿越者来说，几乎不用走弯路。

    不过两天时间，赵岩就把榴弹设计了出来。

    “你们按照这10斤种榴弹，再设计一门野战炮。炮弹能打到1000米外就够了，能有多轻就弄多轻。”赵岩把这些都定下来了，只要工匠按照不同的倍径去实验就行了，最终确定下机动性最强的。

    赵岩设计的这种榴弹是为了对付骑兵，机动性自然是越强越好，射程和攻坚能力倒不是那么重要了。

第七章：炮兵营（下）

    感谢书友‘书中的理想乡’的打赏！

    ————

    这次扩招规模很大，扩招之后赵岩的军力将达到一万五千人。对装备需求量很大，军器局的工匠变得异常忙碌。

    同时预计在黄水河沿岸建立两千台水力锻机，及一千台水轮机。专门生产板甲，赵家村边上那条河已经不够用了。

    黄水河离黄县并不远，就在东面三十多里的地方。

    ……

    征兵已经在山东全境展开，赵岩打出了每月给银二两的待遇，并保证每月足额发放，一旦选中立马发放三两安家费。

    另外还有一种待遇更高的兵种，那就是文化兵，凡是能识文认字，体质符合标准的，每月给银四两。这些文化兵自然是用来当炮兵的。

    炮兵要计算抛物线加空气阻力，还要懂测距，这都是需要算的。

    明末很多天主教徒，其中也有很多官员。

    面对辽东军事的糜烂，这些天主教徒经常著书立说，以便引起当朝注意，重点就是西方的火器。

    之前火炮实验室的工匠拿着《西法神机》、《西洋火器法》、《火攻挈要》在那研究了大半个月，结果研究出的东西竟是错的，被搞得一头雾水。

    虽然《西洋火器法》中的铳尺刻划要较《火攻挈要》清晰许多，但仍有失精确，如在其中一图的比例尺上，两差距为5的数值间，原应有五格较细的刻划，但图中却误分成六格；铁弹用尺上的“十五”被刻成“五”，且同书所绘的铳规图，本应将一象限分成十二等份，也被误绘成十三等份。此外，书中所列各不同仰角的射程表以平射时之射程为基数，亦有多处数值有误。这些讹误出现的原因，或有可能是有意为之，以避免泄漏此一秘学。

    严格的说，这些著作不过是为了引起统治者的注意，统治者又不是专家，自然看不出其中的问题。

    而且那些东西可是军事机密，是不能公诸于世的。

    铳规、铳尺和矩度等仪具为当代中西方所使用的瞄准方式，孙元化在登莱训练炮兵时，主要训练的估计就是这些东西，只是吴桥兵变后全完蛋了。

    不过赵岩有更先进的瞄准方法，便是1638年伽利略提出的炮弹在真空中的轨迹乃为抛物线的理论。

    不过伽利略没考虑到空气阻力，且制造火炮和火药也无法标准化，所以误差还是很大的。不过赵岩所掌握的计算方法，可以把空气阻力计算进去。同时军器局的火炮，弹药和火药都采用定量分装方式。

    伽利略的抛物线理论，加上计算空气阻力的方法，结合起来也就是弹道学。弹道学对士兵文化方面要求比较高，需要进行培训。

    加上测距用的比利规，炮兵的精准度应该也就差不多了。

    组建炮兵营可不是那么容易的！

    征兵的地方还站着几个身穿板甲，威风凛凛的士兵。登莱二地对于此次征兵的热情比较大，几乎招募的告示一出，许多年轻力壮的小伙子就跑去应征了。

    赵岩的信用度在登莱还是很高的。

    招募局在登莱可谓人尽皆知，只要介绍一名所需的人才到赵家做事，就能拿到奖励。

    那些抱着尝试态度的人都拿到了银子，这也在登莱催生了一种新职业，专门到处给赵岩拉人。

    前几个月剿匪，也让登莱百姓认识了这支军队，所过之处纪律严明，秋毫无犯。登莱百姓人人称赞。

    登莱虽然荒芜，但一些的确还是没有受到兵灾波及的，存在着大量的自耕农。由于东三府经济不发达，大部分都处于自给自足的状态，没有施行农业生产分工化。

    登莱二府的百姓少有怀疑赵岩信用的，说给二两自然会给二两。

    在登莱二府的招募比较顺利，而在东三府的招募则没那么顺利了。东三府的百姓对于登莱游击将军这个概念比较遥远，平日也未有多少耳闻。

    只知道这次登莱游击将军要来征大头兵了，虽然募兵处说每月给二两银，但许多百姓都抱着怀疑的态度。

    不过还是有许多人受那三两安家费的吸引，到募兵处应征。毕竟东三府许多百姓日子也不好过，抱着试试的态度也就去了。

    总体来说还是比较顺利的，一个月的招募下来，定额都已完成，只是炮兵的招募有些让人不喜。

    能够识文认字的，也就招募到了四百多人。连步兵营的炮兵都不够，更别提组建炮兵营了。

    没条件只能硬上了，赵岩随即让人招募一些看上去机灵些的，不过也不知学习能力会不会更好。

    招募到的士兵迅速分配了下去。

    此番扩建赵岩提拔了许多老兵，将第二营的连长李然提拔为步兵第三营营长，骑兵营连长吴永亮提升为骑兵第二营营长。

    参谋部参谋苏步恒被提拔为炮兵营营长。

    另外有大批老兵被抽调成基层军官，赵岩建军时间不长，那些老兵说经验也没多少，但军队里的训练流程、细则却是知道的。

    这次大规模的提拔，都是按照作战有功者先提拔，有文化的优先提拔的原则。

    像炮兵营的苏步恒，就拥有较高的文凭，中过秀才，因为全家被孔有德乱兵杀害，决定弃笔从戎，第二次扩招时，脑袋一热就被招募进了赵岩的家丁之中。

    事实证明苏步恒的选择很正确，赵岩军中就缺乏像他那样的高文凭人才，前不久被选入参谋部任职。

    现在又被赵岩任命成了炮兵营营长。

    “砲兵营？”苏步恒不太明白这是什么营，砲兵难道还要单独设营？在参谋部待了一段时间的苏步恒对于赵家军目前的战争体系还是有研究的，对于各兵种的作用也都了然于心，唯独没有接触过炮兵这一方面。

    扩招之后，各营就进入了一个集训期，各营长都开始埋头苦练自己的士兵。

    作为步兵第一营、第二营这两个老营来说，队列基本上已经不会出现差错，各个兵种的训练也都走上正轨。

    骑兵一营的骑兵，行进时已经可以做到初步的协调，马与马之间，速度快慢之间都能进行一定程度上的保持。

    新营有老营调去的骨干，训练上也不需赵岩操心。

    唯独在炮兵营，需要赵岩亲自出马，担任炮术教习。赵岩首先把‘砲’字改成‘炮’，苏步恒看了之后，说此字甚为传神。也不知是拍马屁还是什么，不过赵岩看这‘砲’字，的确不太顺眼。

    “大人，这炮兵该如何训练？大家可都没摸过那东西呢！”苏步恒做为营长，首先关心的还是训练的问题。

    其他营的营长，刚上任就已经训练得热火朝天，炮兵营和三个步兵营的炮兵则还是静悄悄的。

    “分两部吧！能识字的那四百多人，作为主炮手，我来教弹道学。其他的炮手白天学操控火炮，晚上学认字。”赵岩也是头疼。

    炮兵这一块一片空白！他自己也是半吊子。

    昨天赵岩总结了一下，炮兵应该，貌似就是要有机动性、精准性。平时还要考虑安全性，需要一些步兵保护。

    对火炮需要精心养护，最重要的还是步、骑、炮相配合。

    照着这些目的练就是。

    有条件要上，没条件也要上！

    ————

    新的一周，求票票支援！

第八章：士兵扫盲

    “矫正诸元，仰角30度，东20，西40……发射！”

    “轰轰……轰……”

    不断的炸响在炮兵训练阵地中响起，炮兵营及三个步兵营的炮兵，将近两千人正在做熟悉火炮发射的训练。

    “十不中一，难。”苏步恒查看完结果，在那直摇头。一开始的训练成果很不理想，命中率非常低。

    而且这还是直接瞄准的命中率，若是炮兵观察员指挥发射，下面的炮兵都可能把度数给弄错。

    “慢慢来吧！”赵岩面无表情的说道。随即让炮兵营先练瞄准射击，瞄准射击主要靠测距、瞄准方面的经验，是可以慢慢练起来的。

    然后每天给这些炮兵上课，赵岩给那些能识字的炮兵上数学课，教他们认阿拉伯数字，以及弹道学。

    而其他炮兵，则抽调赵岩准备已久的教育团队进行教导，先教他们认字和简单算术。

    赵岩的教育部从去年就成立了，一直在编写拼音字典，以及白话文教材。这些人中不乏一些地方名流，对于赵岩这样的教育改革，一些酸儒自是抱着反对意见，直接给赵岩踢了出去。

    反正爱干不干，你不干有的是人干。

    大明的读书人其实还是较多的，许多人考不上秀才，考不上举人，更靠不上进士，同时加中贫寒，但并不代表着基本功不过关。

    赵岩给出每月五两银子，一石米粮的待遇，这天下有的是文人抢着干，缺一个不缺，少一个不少。

    用铅笔、鹅毛笔写字，用拼音教认字，教学生白话采用阿拉伯数字，还有乘法表这些东西。这些就是赵岩对他们的要求，首先他们必须学会。只要合格，赵岩就给他们良好的待遇。

    这大半年的学习下来，已经培养出了一支三百多人的师资队伍，他们的水平，教小学没问题了。

    汉语拼音字典也编写了出来，为此赵岩还成立了一个造纸厂和印刷厂，抓紧时间印刷拼音字典和教材。

    教材的内容多是为历史题材，且大多是出于赵岩之手，有民族英雄的光辉，有胡夷乱华的悲惨，有历代各种政策施行的结果与反思。主要目的是为了培养荣誉感、使命感、危机感，以及培养出对于治理天下的基本常识。

    最重要的还是素质教育，赵岩并不打算硬搬后世的教育方式。后世的教育，那是千军万马过独木桥，只看成绩，不看素质，还带着一些愚民。

    没有足够的素质，必定造就不出一个强大的民族，这一点已经不需要再进行过多的论述。

    除了炮兵营的士兵外，其他营的士兵同样如此。每天晚上都有教师到军营里教他们拼音、写字、算术。

    一时间把各营弄得叫苦不迭，让他们操练还行，但让他们习文认字，简直是就像猫抓一般难受。

    赵岩是很需要文化兵的，毕竟他采用的军队体系，把战争更复杂化、精细化了，必然需要更多的文化兵种。

    对于那些普通士兵来说，也许他们只需要服从命令和杀敌就行，并不需要多少文化，甚至文盲也是可以的。

    但赵岩还是希望，能从他们当中脱涌出一批文化兵，以及退伍后能成为社会的中坚知识分子。

    为了提高士兵对于习的积极性，赵岩采取双管齐下的方式。

    凡是能写100个字的，赏银1两，能写500个字的，再赏银1两，能看懂字典的同样赏银1两。能写大部分常用字，以及会加减乘除的士兵，每月待遇再加2两。

    凡升职，排长需要能写100个字，连长需能写500个字，并能看得懂字典。营长需要能写大部分常用字，以及会加减乘除。

    每营每月评选五十名最佳进步奖，赏银2两，并颁发进步勋章一枚。

    这些政策一下，士兵的积极性果然提高了许多，每天晚上，几乎人人都在努力学习，一些自我放弃的士兵，经过教委劝导后，也苦着脸加入了学习的行列。

    学好了有赏，学不好了无法升职。升职的是待遇提高最快的方式，排长一个月军饷达到五两，连长达到七两，营长每个月十五两。

    “大家要努力学习，以后我们将军还会扩招许多人马。到时候那些新兵就得你们去带，谁立了功，又会认字的就谁去带。”一营教委李慎行在那滔滔不绝的说道：“要是不学，就算立了再大的功，以后也只是小兵一个。我们的口号是什么？”

    “不想当将军的士兵不是好兵。”下面的士兵齐声答道。

    “那你们想不想当将军？”李慎行大声问道。

    “想。”回答非常洪亮，没有任何犹豫，人人都希望能像霍去病、岳飞那些将军一样，带着兵马抗击异族。

    “既然想就好好学，有什么不懂的，先生们会教。其实这也没什么难的，只要循序渐进就好了。只要把拼音学会了，把字典看懂了。就算是你每天学会写两个字，那么三年后你也能认识两千个字，到那时升营长有什么难的。”李慎行扯着嗓子大声说道，在军中当了大半年教委，嗓门也练大了。

    李慎行的话给下面的士兵注满了信心，貌似这东西也不是那么难啊！

    其他几个营的教委的话几乎如出一辙，把各营对学文的士气鼓舞了起来。以至于每天晚上，每营士兵都在挑灯夜读，就连白天训练休息期间，许多士兵也拿着树枝在地上写写画画。

    ……

    各营营长对与士兵扫盲方面表现得很有压力，每个月各营的扫盲成绩都有对比，同时每个月还有训练大比。

    训练大比赢了，扫盲方面拉下了得挨训。扫盲成绩上去了，训练被拉下了又得挨训，每个月赵勇和王文岳二人都被训得灰头土脸。林毅的骑兵营缺少对比，则好上一些，若是被骑兵二营的扫盲进展比下去了，也难免要挨训。

    骑兵营训练的武器也变了，淘汰了弓箭，装备了一种新研制出来的骑枪。这种骑枪种四斤，是步兵所用燧发枪的缩小版。有效射程在100米，80米内能洞穿扎甲。

    还装备了一种比较方便的枪套，发射完子弹后可以把抢插进枪套里，然后换马刀近战。

    赵岩则在不断的编写高级数学教材，每日教炮兵营的主炮手弹道学。

    苏步恒做为炮兵营营长，对弹道学的学习很上心，在军中任职过的苏步恒自然知道，赵岩看重的是能力。

    若是他拿不出高人一等的能力，营长这个职务估计得换人。

    赵岩也重点教苏步恒，毕竟培养出一个能上轨道的人，他就能从炮兵营的训练中抽出身来。

    火炮正源源不断的生产了出来，到了九月，75毫米野战炮已经装备了一百多门，这种75野战炮有效射程虽然只有1200米左右，但去能把炮弹打出2000米，最大仰角35度。

    榴弹在1200米内才有攻坚能力，但发射的榴弹在2000米内却有对敌杀伤能力，是一种不错的野战炮。

    火炮实验室进过了一个多月的实验，确定出了一种260斤的75毫米榴弹炮，倍径只有13倍，管长0.97米，装药量也少了将近一半，对防御工事的有效射程只有300米，最大射程1200米。

    这种75毫米野战榴弹炮的主要作用就是发射榴弹杀伤1200米内的敌军，最大仰角65度，重量比75米野战加农炮轻了一半。

    首先榴弹炮的重量本身就比加农炮要轻，再则这种款榴弹炮牺牲了射程，重量才降低到260斤。

    260斤的重量，一匹马就能拉着走了。

    这种榴弹炮主要装备步兵营炮兵，而炮兵营的火炮主要装备75毫米野战加农炮，另外还需要装备一些口径再大一些的攻城炮。

    每们火炮都配备马匹牵拉，对机动性的要求就是能有多快就有多快。

    同时这种轻便的野战榴弹炮，可以装备到骑炮营，虽然说炮兵营也有马，但炮兵营的主要任务是超远程杀伤和攻坚，配备的火炮较重，所以机动性更低。

    骑炮营装备这种轻便的火炮，主要的作用就是火力支援，杀伤敌军，机动性会更强。骑炮营目前还没有组建，也不是那么急迫。

    野战炮的制式确定了下来，火炮实验室的主要研发方向变成了榴弹引爆引信，以及中、重型攻城炮的研究。

    这种75毫米火炮的榴弹，杀伤直径在八米左右。

    榴弹关键的就是爆炸时间，若是打到几百米的高空中爆炸，那肯定炸不到人。后世的榴弹技术是触地爆炸，这年代还没那么强大的技术，只能用引信定时爆炸。

    所以要与火炮型号、距离相对应，设计出爆炸时间不同的榴弹，配合炮兵对这些数据的熟悉程度，才能发挥出真正的杀伤力。

    中、重型攻城炮的作用主要是城防、攻城，以及海军使用。

    火炮实验室经常发生火炮炸膛事件，不过有安全导火索在，人都提前跑远远的了，火炮研究非常方便。

    这个年代的火炮实验非常困难，主要是没有安全导火索，所以新型火炮涌现速度不是那么快。

    而赵岩的火炮实验室，用上了铁模铸炮技术，加上安全导火索，几乎每天都有新型火炮实验出来，然后记录下各种数据，继续研究新型火炮……

    ————

    第一更！

第九章：丰收、粮行

    艳阳高照，农田中的小麦已经变得金黄，不知不觉已经到了八月半，地里的小麦已经到了收成的时候了。

    赵岩也从炮兵营中抽身而出，两个月的训练，基本上他知道的或者不知道的都倒了出去，脑子里实在是没货了。

    今后的训练只能炮兵营自己摸索了，训练成果还是比较显著的。两个月不断发射着教练弹，游隙值已经降低到了1/26，炮兵也初步掌握了榴弹的发射，什么距离用几秒爆炸的榴弹都死记硬背了下去。

    一万五千多名士兵都听下手头的训练，到田间地头忙帮收购春小麦，还有一部分则去帮助那些新招来的流民秋播。

    “原本计划招募十万青壮，不过现在还有一万多的缺额，总人口达到三十二万人。”唐正泽报告了流民的招募情况。

    原本计划在秋播前招募到十万名青壮，不过到目前只招募到九万。

    “实际屯田人数有多少？”赵岩问道。

    “实际屯田人数二十一万人，剩余十一万人中有五万多名妇女，两万多名孩子，还有四万老人。”唐正泽翻开账本报告道。

    那些未分配到地里屯田的，都是家庭破碎的妇女，以及孤儿，无人赡养的老人。

    “找些媒婆把那五万名妇女嫁出去。”

    “已经安排了。”唐正泽点头道，这程序还是比较上轨道的。

    “那些老人，让他们平时养些鸡鸭猪羊，安排些不太重的活，实在干不动的就养着。那些孤儿，嗯！我们收拢了多少孤儿？”赵岩问道。

    “已经有三万两千人，男童两万零三百人，女童一万一千七百人。”

    一到灾荒，首先被抛弃的就是儿童。若是受灾严重了，说不定会把孩子杀来吃。

    “文龙，你去宣传一下，让人去领养这些孩子。”赵岩对张步云说道，张步云点头应道：“明白。”

    “看来这些孩子的教育问题要尽早解决啊！”赵岩叹了一声，师资力量还不够。媛儿目前学得也很认真，当老师估计是没问题了，可以办个女子学校让她去教。

    “主公不如先成立一个书院，专门培养师资，然后把学堂规模慢慢扩大。”刘衡建议道。

    “嗯！一会仲平你去落实。”

    ……

    赵岩带着人行到地头，让人挖开一块红薯地。他关心的还是这红薯的产量，只要有足够的红薯，就能在这生产荒废的乱世活人，不至于损耗了太多元气。

    挖了一小块地，拿到秤上一秤，又算了一下，一亩产量大概2000多斤，离后世的亩产万斤相差甚远。

    又挖了几块地，亩产最高的不过5000斤，不过极少。最低的不过1500斤。

    现在离霜降还有一段时间，产量还能提一些，不过顶天也就再长一个多月，产量最多也就高个两三百斤。

    平均值大概在3000斤左右。

    显然还是品种问题，红薯也是有品种之分的。不过有这个产量也已经不错了，就算是最低的1500斤，也比小麦的产量高出了四五倍，看来那些农家肥没白下。

    开春种下了大概十万亩红薯，按照3000斤的平均值来算，也有15万吨红薯收获，这个数值可能有些出入，不过一般不会差到哪去，足够养活五十多万人一年时间了。如此多的红薯产出，赵岩连忙让人扩大地窖，以便储藏这些红薯。

    春小麦亩产也就一石超过一些，在200斤到300斤之间，这么低的产量几乎不会出现小麦倒伏的现象。

    这样的产量在当代也能算是丰收了，北方的小麦亩产都在一石左右。

    唐贤明带着县衙的主簿和十几个衙役已经来统计田亩了，统计之后给赵岩报了个五千两的税银。

    赵岩很爽快的把银子交了，唐正泽见赵岩交了银子，对赵岩问道：“大人，这些费用要不要摊到地租里去？”

    “不用，地租就按照三麦九薯的比例收吧！”赵岩说道，“另外要卖粮的，以公道价钱收。”

    “公道……呃……”唐正泽一时不知道多少才是公道的价钱。

    “就是卖了，我们卖出去还能赚一笔的价钱，每石小麦利润控制在一两银子即可，红薯每石收二钱银子。”赵岩说道。

    赵岩定下了地租的收取方式，那些屯民听了都欢天喜地。

    每户都分到了50亩地，其中一半中了小麦。今年每户产出的小麦都在30石左右，交掉三成，还剩下20石左右。

    红薯交掉九成，按照唐正泽给出平均值来算，还有40石。一年下来竟然收了60石粮食。

    往年当佃户，一年下来能有个十多石粮食就不错了。把40石红薯卖了，虽然每石只有二钱银子，但也有8两银子啊！那些小麦就留着自己吃好了。

    再加上今年乡勇大比时领到的赏银，一年也有十多两的收入。这样的收入对于处于社会上层的人来说并不算什么。但能分摊到每个佃户身上，那就天下仅有，主要还是粮食产量增加了许多倍。

    若是去年种红薯时没有把底肥施足，今年也不可能收上这么多的粮食。

    佃户赚得多，今年肯定能过个肥年。

    赵岩更在意还是粮食产量，不过他赚得也多，15万吨红薯，在这个到处受灾的年代，运作得好最少也有50万两入账，不过赵岩并不打算赚这些银子。

    赵家堡、安民堡、平寇堡三个区域的屯地的丰收，以及亩产3000斤红薯的消息传到山外的屯地，那些正在播种的流民们顿时焕发出巨大的热情。

    外面屯地的流民一户都分到了50亩地，原本让他们一半种小麦，一半中红薯还有些不乐意，因为人们并不懂得红薯是什么。

    参观了赵家堡种出的红薯后，他们对种红薯的积极性非常高。因为大部分地租都算到红薯里去了，而且剩下的红薯卖到的银子还很丰厚。

    ……

    赵岩一群人回去后算了半天，留下8万吨红薯就够了，赵岩手下的屯民、工匠、军队加在一起，也只有40万人，40万人吃大半年顶天也有10万吨红薯了，除了红薯还有3000多吨的小麦入库，加上库存的那10万石米麦，也就是将近9400多吨，顶天也就吃掉这些。

    “公子打算如何处理这些多出来的红薯？”赵全对赵岩问道。

    “我们的粮行什么时候能开？”赵岩想了想问道。

    赵全估计道：“年底能铺开吧！老奴已经派人到南方收粮了。”

    “我们济民商行既然取叫济民，就要做些事实。粮行遇到粮食价贱时就把价格抬高些大量收购，遇到价高时就低价卖出以平抑粮价。总的来说，耗些心力，做到收支平衡就好。”赵岩交代道，他这种方式采用宋朝王安石改革时所列的一项，这个政策非常不错，只是王安石的改革并未成功。

    “那么多红薯顶多就放两年，没有米粮好储存，都拿去施粥吧！活个三四十万人还不是问题。”

    农业这一块，做到收支平衡就可以，并不需要去赚这方面的银子，这也是赵岩与这个年代的地主之间的差别。

    “公子，恐怕……”赵全欲言又止。

    “有什么不对？”赵岩奇怪的问道。赵全搓着手说道：“我们若是这样施为，那可是和天下粮商过不去啊！他们都是低买高卖，我们却是高买低卖，这不是断人财路吗？”

    “那些粮商被断了财路，必然会使些手段，到时候生意可就难做了。”赵全为难的说道，赵全对那些粮商最明白不过了，天下为什么那么多地主啊！不就因为粮食存在很大的利润，无数商人都在吃这口饭。要是这样一搅合，必然惹来敌视。

    见赵岩在沉思，赵全接着说道：“公子，您现在就算是登莱游击，也镇不住他们啊！要是他们大摇大摆的来找麻烦，公子手下这么多精锐兵马自是不用怕他们，可道是明枪易躲暗箭难防呀！”

    ——————

    第二更，差不多第三更。。。。呼呼，，，，票票！

第十章：七年冬，荥阳大会

    “他们耍手段，至多不过是派些流氓地痞，多派护卫就是了。让雇佣营再招三千人，小县驻十人，中县二十人，上县三十人，那些繁茂的州城驻五十人。商队运货派二十人到两百人不等以为护卫。”赵岩却不信那个邪了，顶天派些兵马护卫就是。

    “若是他们贿赂官府、官军呢？他们可不认识公子您啊！”赵全说道。

    却把赵岩问得楞了一下，想了想，突然冷然说道：“无妨，粮行就这样做吧！他们不知道我赵岩，明年开春便打出威名让他们知道。”

    “公子要动刀兵？”赵全楞道。

    “明年中原必有战事。”赵岩说着指着地图说道：“安徽、河南、湖广，若要大规模运粮该如何走？”

    按照历史走向，明年正月就是荥阳大会，接着朱由检的祖坟就要被刨了，细节方面赵岩记得并不是太清楚。

    赵全看着地图思虑了一会说道，“先陆路运至青州，然后顺官道南下沂水入黄河，沿黄河运粮。”

    黄河入海口在淮河不在山东，这运粮的确是有些麻烦。运粮自然是走水路费用低廉，走陆路会有些损耗。

    不过到了明末，运输的损耗已经降低了很多。展，水路运输都已比较方便。

    ……

    时间不知不觉到了七年冬，屯地的屯民收上春小麦后，再以种下了冬小麦，绿油油的麦苗正准备迎接着寒冬的考验。

    地里的红薯也收了上来，和预计的产量并没有太大的出入，还偏高了一些，大部分储藏了起来，留下7万吨左右的红薯准备运出。

    在平原屯垦的那些流民也已播下了冬小麦，正在精心的进行护理，另外一半地等着明年种红薯。

    商行无疑是最忙碌的，这个秋天在江南收了五十多万石粮食，同时在山东东三府、南方收了70万担棉花。

    原本只打算拿出60万两发展纺织业，但这几个月玻璃镜的销售喜人，每个月都有80万两左右的银子入账，赵岩手头积压的白银达到300万两，于是在棉花收购上投了200万两进去。

    济民商行的强势收购下，南方的棉花被抬到了4两，北方棉价也升到了2两。山东东三府的棉价也有3两多。西三府的棉价涨到二两，那些自给自足的百姓已经打算来年猛种棉花了。

    赵岩把纺织市场分为南北两块，北方在莱州沙河进行纺织，南方在松江府开设纺织厂进行纺织。

    数量如此之多的棉花若是全要运到莱州沙河，那得花费很多心力。还不如把纺织厂开到南方去。

    把纺织厂开到南方，可谓是脱离了赵岩的势力范围，不过可以派兵守卫。各地关津防备松懈，让士兵脱下铠甲前往松江府，在把铠甲兵器运过去便是。

    松江府也就是后世的上海，这里是明朝纺织业最发达的地区，棉布卖遍天下。地理环境优越，可以顺着长江走，也可从京杭运河走，往南更是有许多水路。

    赵岩越看越发现登莱并不适合交通运输，因为内陆河很不方便。走海路倒是比较方便，只是还没有船。

    目前已经派了人到福建买船，并不知道能不能买到，毕竟那是郑芝龙的地盘。

    有船的话，可以把日本做为棉布的倾销地。

    ……

    七年十二月十五，赵岩正在赵家堡享受难得的清闲，士兵都提早放假回家准备过年，赵岩成日在家和媛儿写字看书，舞文弄墨的陶冶一下情操。

    一点小暧昧自然是少不了的，只是赵岩此刻应该还是守孝期间，已经没怎么守了，不过这一关还是把持得住的。

    一匹快马疾驰而来。

    “报……”远远的就听见一声大喊，媛儿连忙给赵岩整理了一下衣服，然后赵岩推开书房赶了出去。

    只见一个风尘仆仆的侦骑半跪在地禀告道：“禀告大人，三日前流贼大军已下荥阳。”

    “这么快？你们没看错？”赵岩纳闷道，荥阳大会不是正月开的吗？怎么变成了十二月？

    “荥阳确已被克。贼骑足有数千人，贼过人畜践踏，路阔五六里，不知其众之几何。”

    “下去休息吧！”赵岩点了点头，暗道失策，也不知道那个荥阳大会是哪个傻叉杜撰出来的，更傻的是，他竟然也信了。

    原本以为时间够用，算得准准的准备正月开拔。

    可如今士兵已经放假回家，这要召集起来，再加上一些琐事的准备，恐怕得过上好几天不可。

    “朱由检祖坟被挖关我鸟事，还是过完年再说吧！”赵岩心下一想，也不是那么急了，祖坟挖和他屁事没有。对亲兵说道：“去把各营营长，政委、参谋长叫来开会。”

    “是，大人。”那亲兵连忙跑去通知。

    接到通知，赵家军各高层连忙朝会议厅赶来，二十分钟后，各营营长，以及赵全、张步云、刘衡他们都到了。

    “公子，船买到了，买到了三艘大福。”赵全来得比较晚，一来就对赵岩说道。

    “买到了？开回来了没？”赵岩问道。

    “开回来了，那个福建海商生意做不下去，所以把船给卖了，一艘十万两银子。”赵全说道。

    赵岩的嘴角不由抽了抽，十万两啊！简直是天价了。不过能把货运到日本，这点银子赚回来不过是分分钟的事情，海外的银子可是很多的。

    “这事一会再说。”赵岩点了点头，然后抬头对众人说道，“刚才收到消息，流贼大军复进河南，目前已下荥阳，因此召集大家前来议事。”

    众人摊开地图，刘衡指着河南说道：“中原乃四战之地，无险可守，流贼进中原必然会难以收拾。”

    “大人想出兵剿贼？”王文岳很是期待的问道，第二营成立至今，一场硬仗都没打过，倒是一营运气好，打了一伙落草的乱兵，又和吴安邦打了一仗，第二营只是剿匪时见了些血。

    “我等身为明臣，自当为国效力。不过此次剿贼的主要目的还是为了练兵。”赵岩说道，练兵这才是他的主要目的，按照原计划第一站是凤阳，先把朱由检祖坟保住再说，不过情况貌似有些变化，荥阳大会并没有发生。

抱歉，昨天有点事，凌晨通宵码！

RT

    3点更！

第十一章：帝乡告急

    李自成、张献忠等部在汉中脱险以后，分头进攻西安附近地区和甘肃庆阳、巩昌、平凉一带，一时声威大振。明廷和地方官员纷纷上言指责陈奇瑜招抚误事。朱由检恼羞成怒，在崇祯下令把陈奇瑜撤职，下狱论戍。提升洪承畴为兵部尚书，总督山西、陕西、四川、湖广、河南军务。

    这时西宁驻军发生兵变，将领被杀，守道被赶走，镇守太监也仓皇逃遁。洪承畴被迫亲自带领军队赶往西宁。起义军趁机“分陷关陇。”等到洪承畴平定了兵变腾出手来镇压农民起义时，起义军又“悉众东奔，分道入河南，集宛、洛间。”

    正月初，不断有流贼的动向快马回报，荥阳大会并没有发生，估计是后世的一些吃饱了撑着的史学家弄的。就如同写武侠一般，总是要把事情吹得很传奇。

    ……

    “根据情报，此次西进流贼分三路，第一路由陕县渡河，攻入山西平阳，不过山西的情况并不乐观，他们估计找不到多少粮食，所以很有可能会南下攻入怀庆府、归德府。第二路由武关经过南阳府，南攻湖广。第三路由卢氏县东攻河南。”赵岩看着地图，形势已经比较明朗了。

    指着地图说道：“东攻河南这一路的流贼以扫地王、太平王等部为主，他们的目的地可能是这里……”

    “帝乡！”刘衡看着赵岩指着的地点惊呼道。

    “没错。”赵岩点头道，“河南乃是我大明腹地，官军平日少有战阵，虽然去年流贼入豫，但实则还未有与流贼作战的经验。加上河南无险可守，流贼又擅长以走制敌，很有可能会流窜到安徽。”

    “凤阳土地贫瘠，却差役繁重，流贼一到必然从者如云。”

    “那……圣上的祖坟岂不是……”张步云沉吟说道。

    “假设皇陵即将被掘，若是快马驰援，说不定还来得及。”刘衡说道。“不过我们只有五千匹战马，其他不达标的马匹大部分都配备到了运输方面，只够组建一个营的龙骑兵。”

    “这次东来的流贼数量大概在二三十万人之间，这些流贼出没非常快速，若是没有足够的机动性是无法剿灭的。”赵岩看着众人说道：“这次前往安徽、河南剿贼，只带一个骑兵营，以及一个步兵营。”

    赵勇和王文岳二人听到此言，马上出列向赵岩请命，一营和二营之间的竞争一直存在。

    赵岩看着他们二人，说道：“一营毕竟经历了次硬仗，这次剿贼就先带二营去吧！三个月后再进行轮换。”

    “是。”两人齐声应道。

    “主公打算何时出发？”刘衡问道。

    “初四集合，初五开拔。”赵岩说道，还是打算让士兵在家里过完年再说。

    “初五，若是全营骑马，七八天就能到凤阳，应该来得及。”刘衡估算了一下行军的时间。

    “我们这次出动，首要目的是为了练兵，其次是为了收拢流民。商行在后面调30万石红薯到河南用于救灾，多少天能运到河南？”赵岩对赵全问道。

    “至多十五天，第一批就能到河南。”赵全估计道。

    “辎重营带上二十天补给，各营辎重连带上十天的补给，士兵自带三天口粮。”赵岩吩咐道。

    随着赵岩的命令，参谋部的一帮参谋开始忙碌起来。计算出动人员、补给数量，所需多少马匹、车辆、船只。要在什么地方设立补给站等等……

    这次触动的是骑兵一营，以及步兵二营，以及一个规模两千人的辎重营。骑兵营的机动性自是不用说。

    步兵营则人人骑马，步兵营的炮兵所装备的75米毫米榴弹炮也由马匹牵引，每门火炮配备三匹马轮换牵引，以便能跟上行军速度，辎重连也配备了大量马匹和车辆。

    辎重营的机动性则要差上一些，主要跟在后面。再后面则是商行的运输队伍，商行此次运粮至河南，走的是黄河。

    ………

    正月初四，骑兵一营和步兵二营的士兵都集合了起来。

    一千名骑兵，七百五十名长枪兵身上，全都披上了板甲。板甲生产速度还是很快的，经过几个月不断的打造，已经产出了三千多套。

    张步云带着教委开始做战前动员工作，赵岩手下的士兵，作战积极性非常高。他们不仅有良好的训练，更有精良的装备，并且初步形成了军人应有的信仰。

    初五一早，赵岩弄了简短的誓师仪式。再次向士兵揭露了一遍流贼的本质，以及流贼对的危害性。

    “流贼不事生产，专门靠抢掠为生，在抢掠的过程中又会破坏原本安定的环境，使更多百姓流离失所，然后加入他们的行列。但大部分流民，都是活不下去的老百姓，他们是被少数土匪裹挟的，用这些老百姓去攻击城镇，帮他们抢夺金银财宝。”赵岩站在高台上，扬声对下面的士兵说道。

    “我们此次出征，为的就是消灭那小部分土匪。抢回那些被裹挟的百姓，就像你们当初刚来时那般，让他们有田可种，有一个安定的环境让他们进行生产。”赵岩的话感染了很多士兵。

    最初招募的士兵，原本大多都是流民，或是被俘虏的流贼。

    今年的春节他们过得很快乐，大部分士兵都经媒婆介绍娶了媳妇，破家的阴影被抚平了许多，也因为成家立业的原因，更彻底的融入到了这个群体当中。

    而且丰厚的军饷和奖励，不仅给他们带去物质上的无忧，还给他们带去了足够的地位，只要到外面一说在游击将军手下当兵，那便会引来一阵羡慕和尊敬。

    这些享受并非没有代价的，代价就是一年当中大部分时间都在训练，假期一般都十分短暂。

    在欧洲，国家给与士兵的补偿是爵位，不过大部分都是骑兵享有。

    赵岩还没到能封爵的程度，只能在物质上对他们进行补偿，同时这中待遇也是无差别性的。

    其中大部分的经济补偿还是来源于土地，当兵可以免税。不过是由佃户进行耕种，补偿给士兵的是收上来的那一部分。

    今年为了提高红薯的种植积极性，所以把每石的价格定在了二钱银子，不管是佃户还是士兵都有大笔银子入账。

    预计到明年，红薯收购价格会降到一钱银子，后年估计会降到半钱。

    “剿灭流贼，抢回百姓。”

    “剿灭流贼，抢回百姓……”

    呼声一浪高过一浪，在嘹亮的军歌之中，士兵跨上马背，开拔出征……

    朱大典正月初一收到了赵岩欲往河南剿贼的请示，这让朱大典大感意外和吃惊，那刘泽清调到河南没几个月就跑回山东，简直是畏贼如虎。

    赵岩却与之相反，剿贼的积极性却是如此之高。赵岩在剿匪方面的积极性自是无庸置疑的。

    原本朱大典打算把赵岩的兵马调到东三府请教匪盗。结果赵岩却让人假扮马贼袭击了那些地方豪强。

    朱大典自然不相信什么马匪，用猪脑子想都知道是赵岩让人假扮的，毕竟上次见面时，赵岩曾问过他如何处理那些地方豪强的问题。

    登莱二府的豪强一被袭击，朱大典马上就反应了过来。加上赵岩之后那不咸不淡的反应，那个猜测已经可以万分肯定了。

    为了不闹出什么乱子，朱大典放弃了原先的想法。

    要去河南剿匪？这是好事啊！只要不在山东闹出什么乱子就行。朱大典正想过两天再上报朝廷，没想到初五这天赵岩就带着将近五千人急匆匆的路过的济南府，一路向河南方向疾驰而去。

    朱大典听到来报，急忙派济南知府周茂凡追去询问。

    赵岩虽然急赶，但也只保持在日行两百里的速度，济南知府周茂凡带着十几人骑马一路急追，不到几个时辰就追了上去。

    首先看到的是后面的辎重营，辎重营虽然只有两千多人，但所运输的补给却非常多，每辆大车上都装着五六百斤的补给量，每辆大车都用马骡牵拉，而且是一车双马，或是一车三骡轮换。

    再前面一些，则是一门门大炮，都是用马牵拉，看上去不过两三百斤，却也配备了三头马。

    周茂凡追到最前面，看到的情况更是夸张。每个士兵都骑着马，每个都带着两头战马马轮换骑乘。

    这些战马与后面看到的战马不同，每头都是膘肥体壮。而且士兵人人有甲，有的穿着他没见过的铁甲，里面好像还套着一层棉甲，有的则穿着皮甲。

    官军一向是马三步七，这登莱游击手上竟然如此多马！而且马匹头头精壮，实在是让人吃惊。

    追到前面终于见到了赵岩，赵岩看到追来的周茂凡，问道：“周大人急急忙忙追上来有何要事？”

    “军门大人派本官前来，不知赵大人为何没有调令就私自调动兵马？”周茂凡问道。

    “这个……要问监军大人。”赵岩把皮球踢给了一边的钱志怡，钱志怡这段时间甚是合作。

    “周大人，流贼已攻入安徽，帝乡告急。”钱志怡拱了拱手对周茂凡说道。

    “啊！帝乡告急？”周茂凡大吃一惊，失声叫道。

    “调令虽无，然将在外君命有所不受。帝乡情况紧急，我等身为臣子，自需舍生忘死而抱君恩。”赵岩在马上对周茂凡抱了抱拳，接着继续策马前行。

    ——————

    3000字！

第十二章：贼进凤阳

    朱大典收到周茂凡的回报，听到帝乡告急，不由大吃一惊。

    “大人，这可如何是好？”周茂凡一脸震惊的问道。

    “中都安危事关社稷，赵岩能救下最好，不仅功于社稷，也有我们一份。若是中都陷落，也无我们的职责。”朱大典说着连忙让人起草急报。

    急报中禀明唯恐流贼犯中都凤阳，他遂派登莱游击赵岩驰援中都。

    起草之后也无润色，直接就让人用快马送到京城去。

    若是流贼真的进犯凤阳，赵岩能及时救援，他朱大典必然有功。要是没有进犯凤阳，也没他什么事。

    ……

    此番前往凤阳，赵岩的人马走陆路走，南下的官道有两条，一条在青州，直下南京。一条在济南，南下通往兖州城，然后官道一分为二，一条往西南直通河南，一条往南通往徐州。

    徐州之下就是凤阳府了。南北之间，济南和凤阳处于一条直线上，凤阳偏东一些。从黄县到济南，再从济南到凤阳，路程大概也就八百多公里。

    这是第一次长途奔袭，许多地方还显得生涩。虽然二营的士兵练过骑马，但马术毕竟不如骑兵营那般精湛。

    行了两日，到兖州府的时候，已经有一些士兵出现了不适。

    原本赵岩想提高行军速度，但天气突然下起了大雪，路况变得有些糟糕。因此只能维持在每天两百里的速度。

    这速度对于骑兵来说并不快，这样的速度辎重营才能跟得上。辎重营所用马车是二个轮子的，对道路适应能力较高。不过一辆马车就拉着五六百斤的补给，虽然有两头马轮换牵引，但速度毕竟快不起来。

    行到曲阜，赵岩看到的是一片规模巨大的人造园林，这里是孔子的家乡，也是孔氏家族所在之处。

    那处人工园林叫做孔林，随着孔子地位提高和孔氏子孙繁衍，在历代帝王优崇下，孔林面积不断扩大。孔子后裔不断提高墓葬规格，树碑立碣，建牌立坊，镌造石仪，名士显宦纷纷篆额题文。

    然而在繁华的孔林背后，路遇的百姓却是面无菜色，有的甚至衣不蔽体，附近几十万亩的土地，统统都是孔氏家族所有，生活在曲阜的百姓大多都是孔氏家族的佃农。

    孔氏家族披着控制的神圣光辉，儒学是历代统治者都推崇的学派，因此不论如何改朝换代，孔氏家族都不会随之衰败。

    不过历朝给了孔氏家族如此礼遇，孔氏家族的爱国思想却几乎没有，不管是异族还是什么，能抱大腿的通通抱大腿，从来没有什么忠烈事迹。

    ……

    第七天，大军终于行到了徐州，徐守的官军见到赵岩这一群人人备马的军队，直接缩在里城内不敢出来询问。

    赵岩未在地放劫掠，相安无事的渡过了黄河（上一章写错了，黄河貌似已经封冻了，运粮改走陆路吧，狂汗之）。

    第二天渡过黄河，就听探马回报，流贼主力已经窜入安徽，于十一日攻克颍州。收到这个消息已是正月十三。

    “流贼数量恐怕不下二十万，两天前攻克颍州。若是步行，从颍州到凤阳不过四五日。”刘衡把情报分析了一遍，“贼人有马，若是以精骑进犯，恐怕早已到了凤阳。”

    “明日全营加快速度，争取一日到达凤阳。”赵岩下令道。

    “主公，贼人不下二十万，是否布置一下进剿策略？”刘衡对赵岩建议道。

    “嗯。”赵岩点了点头，流贼虽然不过一群乌合之众，但却擅长以走制敌，打不过就跑，跑不过就伪降。

    “不论凤阳有无被克，我们的重点还是消灭那些流贼。流贼不可能原地不动让我们清剿，所以进剿的方式必须先做好战略上的安排。”赵岩和军中的几位参谋摊开地图，就如何剿灭这次东窜流贼的方案。

    商议了半个多时辰，最后确定下了剿灭方案。

    不论凤阳是否被攻克，首先击溃安徽境内的流贼。接着将流贼向北驱赶，赶入河南归德府。

    南方作为大明最为繁荣的地区，乃是文明的精华所在，再怎么乱都不能乱到南方。

    同时向攻入陕西平阳府的流贼已经从河南怀庆府渡过黄河，目前已经流窜到了河南归德府（商丘地区）。

    正好将窜入凤阳府的流贼赶到归德府，让两股流贼会合，以方便围剿。

    ……

    十一日流贼下颍州，对于那些富人来说，就如同沦陷到了人间地狱一般，流贼四处打家劫舍。

    那些富人的家门被破开，流贼狂笑着冲入家门，最先寻找的就是绣楼。绣楼里的富家小姐，向来是这些流贼首先关注的目标。

    一旦被流贼发现绣楼里的富家小姐，那便会双眼通红的冲进绣楼，将绣楼里的富家小姐连带丫鬟一同奸，淫。

    有的直接奸，淫至死，有的则送到了流贼头领那里，给首领享用。

    此次攻入颍州的流贼以扫地王、太平王两部为首，另外还夹杂着十几小部流贼，他们在颍州抢掠了一日，第二日直接以日行百里的速度向凤阳杀去。

    刚杀到离凤阳百里之地，流贼大军就接到了凤阳民众的迎接。

    某处无兵，某家富厚，被这些凤阳百姓一股脑的报给了流贼。

    凤阳在明代是“龙兴”之地，朱元璋的父母埋葬在这儿，称为皇陵。他自己少年时代当过和尚的龙兴寺也在这里。因此，凤阳被定为中都，在政治上享有特殊地位。尽管这里有金碧辉煌的宫殿，葱翠雄伟的山陵，养尊处优的守陵太监和地方官员，但对于当地人民来说，却是地地道道的人间地狱。明朝初年，朱元璋曾下令“复凤阳、临淮二县民徭、赋，世世无所与。”

    事实上正是因为这里出了朱皇帝，各种造作、差役多如牛毛，把老百姓压得喘不过气来。“以一日一家而当七役，仍且不免于鞭朴。”农民们“竭力一年之耕”，好不容易打下一点粮食，里役就随踵而来，“一不与则系累其颈，再不与则倒悬其躯，三不与而妻子者移易于他室。

    崇祯四年十一月，南京礼部右侍郎钱士升奉命祭告凤阳皇陵之后写的奏疏里，就报告了凤阳地区衰败的景象：

    “凤阳号称帝乡，……臣入其境，见土地多荒，庐舍寥落，罔陵灌莽，一望萧然。尝咨其故，皆言凤土确瘠，在江北诸郡为下下，民居皆涂茨。一遇水旱，弃如敝屣，挈妻担子，乞活四方。而户口既以流亡，逋赋因之岁积。催征则绝其反顾，招集又疑为空言。有司束于正额，不得不以逋户之丁粮派征于见在之赋长。于是赔累愈多，而见在者又转而之他矣。此田土所以日荒，户口所以日耗，正额所以日亏，宿逋所以日积也。……不意祖宗汤沐之乡，乃有竭泽露根之象，心窃伤之。……今天下赋重政苛，民穷财殚，……而臣谓发政施仁，宜先帝乡。即特为蠲减，不过太仓之稊米耳。”

    由于明末各地官员，官员经常贪墨已经征收上来的赋税，经常造成拖欠的情况发生。朱由检怕开了先例，被各地官员效仿，所以没有同意南京礼部右侍郎钱士升的建议。

    凤阳民谣是如此唱的：

    说凤阳，道凤阳，

    凤阳本是好地方，

    自从出了朱皇帝，

    十年倒有九年荒。

    大户人家卖牛马，

    小户人家卖儿郎，

    奴家没有儿郎卖，

    身背花鼓走四方。

    凤阳花鼓的民谣原本并非是字面上的意思，而是朱元璋当了皇帝以后，把江南富户，15万户迁到凤阳。

    但是这些人来到凤阳以后，并不安心啊，离开江南富庶之地，到了安徽贫穷之地，经常想家，又不敢明着回去，怎么回去呢？一路装扮成乞丐要饭，讨要回到老家探望，这样就有一句话，自从出了朱皇帝，十年倒有九年荒，是不是荒年，他们都要回家探望，经常回家探望，这种情况就发生在，朱元璋做皇帝以后，所以民谣就留下来这一句，“十年倒有九年荒”。

    不过到了明末，情况可就变了，虽然依旧是富户众多，但却变得和民谣中的一模一样，可谓是民怨滔天。

    正月十五，正是元宵节。由于前两日下了雨，这天一早凤阳大雾弥漫，扫地王、太平王等部突抵凤阳。

    由于风水的原因，凤阳并没有建造城郭，被流贼轻而易举的就攻了进去，到了鼓楼时，中都的那帮官僚还被蒙在鼓里。

    之前的确有人前去禀告，凤阳知府颜容暄咋听之下大骂胡说八道，把报信的重打了五十板子，把那报信的士兵打得皮开肉绽。直到流贼大军出现在面前时，才被吓得鸡飞狗跳。

    凤阳留守朱国相仓皇领兵迎战，被蜂拥而上乱刀砍死，中都留守司的官军被歼四千多名，剩下一千五百名跪在地上“口呼千岁”，跪地乞命。

    凤阳知府颜容暄见头势不好，换上囚服躲进了监狱当中，不过监狱里的那些皇室罪宗都看着他呢！

    颜容暄突然意识到躲进监狱是个不明智的举动……

    ……

    第一更，三千！

    12点还有一章，凌晨3点又有一章。不过大家最好是不要熬夜，早点睡觉，明天再看。

第十三章：中都击贼

    革命是人民群众的盛大节日。

    这话说得没错，革命可以瓜分有钱人的家产，可以睡有钱人家的婆娘，还可以充分释放破坏，简直比过年还爽！

    流贼一进中都，便开始四处劫掠富户。大部分小股流贼主要都惦记着那些富户的家财和那些白嫩的婆娘。

    不过扫地王、太平王这两部实力最强的流贼不仅派出人马劫掠富户，而且还直奔龙兴寺和皇陵享殿。

    将里面值钱的东西一卷而空之后，又点了把火。一时间皇陵和龙兴寺烟雾弥漫，火势熊熊，十里之外清晰可见。

    按照惯例，流贼冲进了府衙，并打开了监狱，放出了关押在监狱中的囚犯。

    于是把关押在中都的皇室罪宗悉数放了出来，凤阳知府颜容暄当场被其中一名囚犯举报。

    知道这是凤阳知府，流贼之间将颜容暄带到了府衙的大堂之上。

    扫地王不知何时竟然弄了一声黄袍穿在身上，见到颤抖得像糠筛般的颜容暄，扫地王左右打量，突然狂笑道：“这就是知府，呵呵，呵呵！哈哈~”

    接着指着颜容暄喝道：“平日里你们高高在上，可曾想过会有今日的下场？”

    颜容暄好歹身为知府，文人的骨气作祟之下，色厉内茬的喝道：“贼子休得猖狂，待朝廷大军一到，必将尔等诛杀殆尽，让尔等死无全尸。”

    扫地王怒然，对左右下令道：“给我打。”

    左右贼军拿出大堂上的大棒，对颜容暄劈头盖脸的一通猛打，扫地王见状连忙喝止，“慢慢打，别让这王八羔子死得太快。”

    于是乎，颜容暄被摁在地上，大棒一下一下的朝他的屁股上招呼，把颜容暄打得惨叫连天。

    扫地王一边欣赏着颜容暄的惨状，一边拿出面绣着‘古元真龙皇帝’的锦旗一阵打量，对颜容暄冷笑道：“待我断了龙脉，这天下便入吾手。”

    若是当了皇帝，他要收遍天下美姬，把所有的美女都收入，还要风风光光的衣锦还乡，在那些认识自己的人面前好好炫耀一番，再把曾经与他有过节的人统统杖杀……想到妙处，扫地王的嘴角浮现出了一丝微笑。

    就当扫地王在那YY自己当上皇帝之后的日子时，突然外面想起一阵‘轰轰轰’的炮声，还有像炒豆子一般的铳响。

    扫地王一激灵，向左右问道：“哪来的砲响？”

    堂下的流贼顿时停下手头的动作，一阵茫然四顾，扫地王抬了抬手，凝神聆听着外面的声响。

    “轰……”的一声巨响，那声音就在不远的地方。还夹杂着‘跪地不杀’的大喊。

    就在这时，一个流贼慌慌张张的跑进府衙，见着扫地王，大喊道：“大王不好了，官军杀来了。”

    “什么！南京来的官军？”扫地王浑身再次一激灵，略微有些慌张的问道：“有多少人？”

    “好像有两三千人，看上去不像是南京来滴。”

    “才两三千人，你们慌个屁啊！”扫地王不由大怒，“我们有二十万大军，就是每人唾沫都淹死他们。”

    说着扫地王抽出腰刀，直接带人冲了出去，一出府衙，马上看到了乱哄哄的流贼，正如无头苍蝇般被打得乱窜。

    ……

    当流贼进入凤阳时，赵岩正好也已赶到，原本预计一天前到达，却因为下了两天场小雨，加上道路上的积雪化开，导致道路泥泞不亢，辎重营的行军速度变得非常慢。

    无奈之下赵岩只好让带着士兵先行，一路急赶，十五一早总算是到了凤阳。

    发现流贼攻入凤阳后赵岩并没有立即进攻，而是让骑兵营先绕道南面进行围堵，然后才从西面发起进攻。

    流贼的二十万人马全冲进了凤阳，当发现赵岩的人马时，已经是发起进攻的时候了，起进攻的是炮兵。

    榴弹炮朝着密集的人群发射了榴弹，榴弹的碎片四处横飞，将毫无准备的流贼扫倒一大片。

    每营都配备了一百五十门榴弹炮，两名炮手操纵一门。一百多发榴弹打下去，密集的流贼如同割麦子一般倒在血泊之中。

    反应过来的流贼阻止了一次反扑，上千名被裹挟的百姓在后面的流贼骨干胁迫下向着第二营冲去。

    结果被后面的榴弹炮炸倒一大片，又被前面的火枪兵扫倒一排，马上坚持不住了，无论后面的流贼如何约束都无济于事。

    “妈呀！快跑啊！”大部分流贼都是那些只会种地的老百姓，没有经过训练，又无军法约束。还未冲到阵前便已经四散而逃，如同无头苍蝇一般四处乱串。就连那些流贼骨干，也被那天上飞来的炮弹吓得两腿发抖，不顾约束那些裹挟来的百姓，转头加入溃散的队列之中。

    “跪地不杀！”一声拉长的声音响起，听到那声大喊，全营士兵齐声大喊“跪地不杀”，然后朝着溃散的流贼追去。

    几乎没有任何难度，赵岩就带着人杀进了中都，入目所见尽是流贼，火枪兵直接后撤。

    “杀！”赵岩抽出长刀一引，全营士兵迈着整齐的步伐向前迈进。

    方阵毕竟呆板，无法发动潮水般的攻势，赵岩推进的速度并不快。但随着推进，后面的炮兵打一炮便拉着火炮前进，然后继续打。

    许多又是刚裹挟来的百姓，哪里见过如此凶猛的官军。流贼骨干努力的组织着那些炮灰上前。

    流贼真正的实力是那些骨干，那些裹挟来的老百姓则是炮灰，男女老弱都有。炮灰没了还可以再找，但培养一个骨干却是不容易。

    但往往刚组织起炮灰进行反扑，被后面的大炮一炸，马上就四散而逃了。

    “官军来啦！快跑啊！”那些溃散的流贼男女老弱溃散中不断大叫着，这个消息瞬间传遍中都，那些听到消息的流贼一见风头不对，马上随着人们逃跑的方向撒腿就跑。

    扫地王带着骨干人员冲出府衙时，马上见到被撵鸭子一般逃跑的‘大军’，面对那几千杀来的官军竟然两靠近的勇气都没有。

    谁都怕死，冲上去必死无疑，没有军法约束又无抚恤的流贼，更没有什么平分田亩的口号给他们提供信仰，哪里愿意冲上前去送死。这些流贼当中大部分都是被裹挟的老百姓，平时打打顺风仗，捞点口粮还好，一旦官军表现得十分勇猛便会直接溃败。

    二十万人的大军，被几千官军打得落花流水，刚见到下面的流贼们溃败，扫地王便感觉一阵血气上涌。

    “太平王呢？他死到哪儿去了？”扫地王马上想到了实力不比他弱多少的太平王，最重要的是，太平王手下有三千多精骑。

    “大王，不好了，太平王被……”

    “轰~！”的一声，一发拽着亮光的榴弹打在扫地王的身侧。

    “啊！”

    扫地王只感觉脸上一股风吹过，惨叫声直接从身边响起，歪头看时，只见站在他身侧的几名骨干，以及刚才与他说话的那名骨干已经倒在了地上。

    一阵寒冷自心中生出，让扫地王的身体有些僵硬，若是刚才那一炮再近一些……想到这里，扫地王浑身一抖，被吓出一身的冷汗，慌忙骑上马匹，朝着西面逃窜。

    不过奇怪的是，官军不知为何突然止住了脚步，没有继续追击。

    原来赵岩杀进中都后，发现了一个闩着三四千头马匹的空地，几千名流贼正拉着裤头，慌慌忙忙的想要上马跑路，赵岩如同看到了一堆金币，直接让人围上……

    ————

    第二更！

第十四章：突围惨状

    感谢小良子；thrill1021；AAAAABBBBB的打赏，鞠躬！

    ——————

    那几千精骑正是太平王的部下，七年自汉中突围后，太平王转攻甘肃，从西面的少数民族那里抢来了不少马匹。

    太平王马上组建了自己的精骑部队，此次进攻凤阳，他对断什么龙脉并不甚感兴趣，一进凤阳便派出手下的一部分骨干带着裹挟来的百姓前去焚劫。

    由于流贼大军庞大，加上管理混乱，经常有人走失或者逃跑，为了确保这些精骑不会走失，太平王将他们集体约束了起来。

    虽然不允他们四处去劫掠，但劫掠来的东西他们也有份，一进凤阳便让人从那些富户人家抢了几百名小姐和丫鬟，拉到此处给那些精骑人马白日宣淫。

    可还没等提枪上阵，外面就闹出了声响。听到来报说是官军杀到，太平王手下的兵马并不惊慌。

    不过是几千官军罢了，还不两下被他们的唾沫给淹了啊！

    加上几百名娇嫩的小娘子已经带到，这些流贼一个精虫上脑，也不去管杀入中都的官军。

    正打算轮流享用这些小娘子之时，突然来报说官军杀到。这可把太平王吓了一条，连忙丢下刚抓来的美人，带着人冲出亭楼。

    外面的空地就是他的精骑人马所在，刚冲出亭楼太平王心下一咯噔，只见他们已经被官军冲了过来。

    那些流贼慌乱的骑上马，但马术不精，加上那些马匹没有经过专门的训练，被大炮的声响惊得发狂，一时间几千人马乱做一团。

    “跪地不杀……”

    “跪地不杀……”

    长枪兵平端着长枪，喊着口号已经冲了上去，俨然如同一只刺猬，将那些正想上马逃窜的流贼刺倒在地。

    为了伤到那些马匹，长枪兵、炮兵、长弓兵都哑了火。

    太平王见那些马匹被吓的发狂乱窜，无奈之下带连忙收拢手下流贼，全部退入了亭楼之中。

    那亭楼被四处都是围墙，只有前后两个出口，马上被二营士兵堵得死死的，然后让人收拢那些马匹。

    “不下三千匹。”刘衡骑着马来到赵岩身侧说道，“只可惜能作战马用的却是不多，大部分只能用来运输。”

    “呵呵！那也不错，马匹这东西有时候想买都买不到。”赵岩笑道，接着侧头喊道：“王文岳。”

    “在。”王文岳连忙策马跑了过来。

    “留下一个长连级战斗单位，你带其他人马分散追击。”赵岩对王文岳命令道。

    “遵命。”王文岳领命而去，很快留下了一个连的战斗单位，一个连的战斗单位为长枪兵250人，扩招之后，长枪兵有6个连。每连50人一排，共5排。拆变为连级战斗单位时，这250人则拆成两排一横队，剩余的一排作为预备队使用。另外还有100名火枪手、80名长弓手，以及25门火炮，5名火箭兵。

    这种拆分的方式是剿匪时确定下来的，毕竟很多土匪规模小，派那么多人去进剿没必要。

    同时为了提高效率，拆分成小规模的战斗单位有利于提高作战效率。

    留下一个连级战斗单位，其他的兵马分成五个战斗单位，开始在中都追击贼军，说是追击，倒更像是驱赶，追得不紧不慢。

    由于赵岩是从东面发动进攻，因此之前那些被裹挟的饥民本能的带头向西逃跑，中都那些正在焚劫的流贼听到官军来了，见到这么多人跑路，也跟着逃跑。

    大部分都在向西逃窜，大也有很多流贼向南逃窜，还有一些向北逃窜。向北逃窜逃到北肥水河岸时，悲哀的发现对岸竟然有官军精骑。

    虽然数量不多，看上去只有两百多人，但却在对岸来回游弋，任何渡河的都会被他们砍倒在地。

    向难逃窜的流贼，则遇到了大部分骑兵营士兵的围堵，将他们向南逃窜的道路挡住，那些流贼见南边还有人，连忙调转方向。

    南、北、东都有官军，流贼被驱赶着进入北肥水、西肥水之间的那片通道上。两边都是河流，渡河的船只早以被骑兵营控制了起来，因此只能顺着这条三四十里的通道向归德府逃窜。

    ……

    太平王见到外面包围的官军突然少了大半，只留下不过几百人，心中不由大喜，只要冲出去，就还有逃生的希望。

    这时亭楼外面的官军走出一名身穿铁甲，手持长枪、盾牌的官兵，来到亭楼外的围墙外喊话：“里面的人听着，速度出来投降，反抗只有死路一条。我们只诛首恶，限尔等一刻钟内放下兵器出来投降，若还执迷不悟，必然重惩。”

    里面的流贼不由一阵骚动，太平王反应得快，连忙喊道：“大家别听他胡说八道，尔等忘了那些投诚官府被杀的兄弟了吗？”

    干出杀降这档子事的自然是洪承畴，杨鹤主抚，洪承畴主剿，两人意见不合，最后杨鹤完蛋了，洪承畴上位了。

    再接着，杨鹤的儿子杨世昌上位，导致冤仇甚重。

    当初杨鹤主抚也有主抚的苦衷，二年后金入寇，陕西边军大部分前往京师勤王，杨鹤手里无兵可用，主抚也是不得已。

    洪承畴主剿，是看出流贼若是存在骨干，又能迅速拉起大军作乱的特点，所以导演了几起大规模杀降的事件。

    说不上谁对谁错，不过这些流贼投降时都留了个心眼。

    太平王迅速评定了骚乱，带人登上亭楼的围墙，这亭楼造得金碧辉煌，围墙也似城墙一般能上人。

    几名流贼或持弓箭，或持火铳，对着下面那个长枪兵一阵射击。

    只见那名长枪兵迅速抬起手上的盾牌遮住面部，快速的向后退去。一只弓箭正中那名长枪兵的前胸，可惜根本没射进去就被弹开了，板甲上只出现了一个凹处。

    里面的流贼见那官军安然无恙，不由一阵失落。

    人人都在奇怪，这群官军这么这么奇怪。一般的官军哪来这么好的铁甲？而且行动间步伍不乱，傻子都看得出来是一支精锐军队。

    “杀！”

    突然一阵呐喊，被围在里面的太平王沉不住了，组织起人马从出口冲了出来。

    刚冲出来，就受到了无情的打击。

    “一排射击！”

    “砰砰砰……”

    “二排射击……”

    “咻……轰……”

    “咻咻……”

    火枪、炮弹、长弓、火箭齐下，分段对突围的流贼进行打击。火枪兵和长弓兵的数量并不多，没对他们照成多少伤害。

    但那25枚榴弹以及早就架好的火箭却成了催命符，其中十多枚打进了人群之中，第一轮炮击之下就造成了起码五六百人的死伤。

    “冲啊！已经没有退路了。”太平王大声呐喊道，那些流贼没有办法，只能奋勇冲杀。

    “后撤。”

    火枪兵迅速后撤，然后按照日常演练那样，一部分手持腰刀进入横队之中，一部分从后面接过火折子，拿着几个手榴弹站到第二排，还有一部分到后面架设火箭。

    在长弓兵不断的打击下，流贼终于与两排一横队的长枪兵展开了白刃战。刚一接触，前面的流贼马上被刺倒一排。

    接着流贼就见到三十多个二十多厘米的木棒冒着白烟就从后面扔到了他们身边。还没等他们反应过来那是什么东西，“轰轰轰……”一阵爆炸就从他们身边响起，又倒下一大片。

    那恐怖的箭雨依旧在不断的射击，每次箭雨过后总是会出现一片插满箭支的地方，许多流贼被钉在地上哀嚎不断。

    只见退到阵后架设火箭的火枪兵迅速将一枚枚火箭放入发射架中，然后在火箭兵的调整下，点燃了火箭上的引信……

    一阵急促的‘咻咻’声再起响起，从长枪兵的头顶飞过，直接撞进流贼那密集的阵形中。

    轰轰轰……

    那火箭爆炸时四射的弹片，马上将周围的流贼扫倒在地，那远程打击好似源源不绝，流贼冲锋的道路上，已经是惨不忍睹，后面的流贼被炸得稀稀拉拉，到处都是躺在地上的死、伤，就在这时第二波炮击到了……

    随着一声声炮响，炮弹一枚接一枚的飞来……

    ——————

    差不多9000字，票票！来吧！

更新12点！

下周要上架了，所以今天调整一下！

    上架后小菜保证努力更新！

第十五章：围剿

    第二波的炮弹却不像第一波那样齐射而来，而是一枚接着一枚，时刻都在给敌人施加心理压力，太平王所部流贼终于顶不住了，试问让他们如何去顶？

    很快就溃下阵来，当他们退进亭楼中时，却发现那亭楼已经被火箭引燃了，烈火噼里啪啦的跳动着，让人无法接近。

    “持续炮击。”赵岩下令道，显然对里面那群流贼失去了耐心。

    “别打了，官爷别打了，降了，降了……”一名流贼率先从烟熏火燎的高墙中奔出，泪流满面的跪在地上。

    接着后面又不断涌出乞降的流贼，他们丢掉了手中的武器，跪在地上听天由命。赵岩手下的士兵熟练的对俘虏进行收押。

    “去问清楚这是哪一部流贼。”赵岩对张步云说道，张步云应了声连忙前去询问，过了一会儿回来说道：“禀告主公，这是太平王的精锐人马。”

    “他们那个太平王呢？”赵岩问道。

    “刚才让炮弹炸死了。”

    “死了？”赵岩没想到一上来就剿灭了一个流贼首领，而且还是这次进犯凤阳的主力部队，非是一般的流贼可比。

    很快太平王的尸首就被抬了上来，只见那具尸体被炸成两半，还缺了一只胳膊，死法要多惨有多惨。

    赵岩皱着眉头，对下面的士兵挥了挥手，示意他们赶紧抬走。

    ……

    中都的混乱来得快去得也快，在流贼进入中都两个时辰后，就已被赵岩的人马赶出了出去。

    七年的流贼在战斗力上还很弱小，因为没有一个值得让他们拼命的理由。

    众所周中，流贼主要以数量取胜，他们数量庞大，但这庞大的群体中，谁都不肯拼命，都想躲在后面打顺风仗，捞便宜，哪里可能有什么战斗力。

    李自成之所以能从流贼中脱涌而出，那是因为他给了人们一个拼命的理由，平分田亩，免粮免税。

    表面上看上，这次进犯凤阳的贼寇有二十万人，但战斗力简直是不堪一击，大部分都是四处裹挟来的饥民。

    其中大半是进入河南后裹挟的河南百姓，其他的都是在陕西裹挟的饥民，陕西被天灾，加上流贼、官军作战闹得已经十分破败，许多活不下去的人只能加入流贼大军，有的主动，有的被动，或是半强半就。

    赵岩的人马一来，直接被撵了出去。

    流贼虽然进入中都的时间不长，但中都的损失却是非常巨大的，享殿和龙兴寺被流贼一把火给点了，周边富户也悉数遭殃。

    唯一可以让朱由检庆幸的，估计就是他祖坟虽然被挖了三尺深，但毕竟没被挖开。

    在知府衙门里发现了一个四十多岁，穿着知府常服的人，此人正是从流贼手里逃过一命的颜容暄。

    赵岩连忙让人把他带过来，刘衡看着走来的凤阳知府，小声道：“此次中都陷落，凤阳的一帮官员恐怕都难以幸免。”

    颜容暄心中侥幸无比，原本以为要被打死在堂上，结果突然援兵就到了，流贼嚣张的想要出击，一时间没顾上他，出去了就没回来。

    外面吵吵闹闹，不断传来铳砲的声音，把颜容暄吓得躲进门后，待到赵岩派人查看知府衙门时才发现他。

    颜容暄看到的是一伙装备奇怪的官军，穿的铁甲与一般的官军不同，而且气质上看去也不同。

    这是哪里的兵马？

    肯定不是南京的兵马，南京的兵马绝对不是这样的。心中不由奇怪，周边也就只有南京的兵马罢了。

    当见到这群官军的首领，竟是一个十岁的年轻人，颜容暄更是暗自惊讶，看着赵岩问道：“敢问将军，这是何处的兵马？”

    “颜大人，我们将军乃是山东登莱游击，收到急报后驰援中都，可惜！哎！”刘衡边给颜容暄介绍道，便叹气道：“还是晚了一步。”

    “啊！”颜容暄突然反应过来，来不及细想赵岩的身份，看着还弥漫着烽烟的中都，直接瘫坐到了地上。

    完蛋了！

    ……

    中都的那些兴衰败亡与赵岩并无太大关系，此战斩杀的流贼大概有两千多人，另外俘虏了五千余人。

    接着只在中都集中了不到两个时辰，就前去指挥人马对流贼进行围堵。

    经过将近半天时间的驱赶，总算将窜入凤阳的流贼悉数赶向了北肥水、西肥水之间。

    这些流贼估计有十七八万，在赵岩眼中绝对是一块大肥肉，当晚赵岩带着二营士兵尾随跟在流贼身后。

    “我军明日发起攻势，林毅你带骑兵营绕行到流贼之前，攻击流贼精锐部队。”赵岩下令道。

    “是。”林毅领命道。

    “王文岳你带四个连级战斗单位，以及辎重营士兵投入追击。另外两个连级战斗单位同样疾驰到流贼前方，挡住他们的去路就好。”

    赵岩很快将第二日的作战任务分配了下去，刘衡边讲解道：“这次我们前后夹击只是第一步的围剿，能不能将这些流贼消灭殆尽还未不可知。不过大家主要任务就是俘虏那些流贼，若是前面抓不过来，也可以放开一个口子让他们去归德府。骑兵营主要攻击那些流贼头目和骨干，只要这些人一死，流贼也就土崩瓦解。”

    北肥水与西肥水之间那片走廊地带并是太大，也不是太长，步军急行三四天就能通过，不过用来围堵流贼却是够了。

    赵岩手下的士兵人人有马，骑兵营加上两个步兵连骑马行进，流贼大部分都没有马，行军速度再快也有个极限。

    就在赵岩准备睡觉时，守营的士兵来报，守陵太监杨泽、凤阳知府颜容暄连夜前来拜见……

第十六章：替死鬼

    感谢书友：飘渺……云；永恒的破灭；简单人生100的打赏！

    另外书群号码是：63796489

    ——————————

    守陵太监杨泽那天躲进了枯井里，才逃过一劫。待被人救出枯井时，发现中都已被焚劫一空。

    做为守陵太监，此番皇陵被毁，肯定逃不过去了，杨泽原本正打算自杀，不过听闻登莱游击将军竟然千里之外驰援中都，将流贼赶了出去，心中突然涌现出一丝希望，连忙和知府颜容暄连夜追着赵岩行军的方向而去。

    半夜三更的进了赵岩的军营，一见到赵岩，杨泽直接扑地跪了下去，大声哭喊道：“赵将军，救命啊！救救咱家吧！”

    那声音简直悲惨至极，死死抱住赵岩的大腿不愿松开。赵岩挣扎了两下，见挣脱不开，连忙问道：“杨公公，您这是何故，快快请起，快快请起。”

    “赵将军若是不救咱家，咱家就不起来。”杨泽哭着道，这老太监耍起了无赖。赵岩无奈说道：“杨公公言重了，我赵岩不过一个小小登莱游击，哪里能救得了公公您啊！”

    “能的，能的。”杨泽连忙点头道。

    “杨公公还是起来说话吧！能救的话试试也无妨。”赵岩有些无奈，随后应付了一声，伸手将杨泽提了起来。

    杨泽站起身，对外面招呼了一声，两个府衙里的差役抬着一个箱子走了进来，杨泽让人把箱子打开。

    让赵岩意外的是，箱子里竟然全是黄金，看上去不下几千两。看来这杨泽守陵时没少捞，不过心里奇怪，他不过是一个小小的登莱游击，这杨泽为何会跑来贿赂？

    不过钱财这东西，赵岩也没少赚，对这箱金子并没有什么反应，杨泽见赵岩没什么反应，说道：“赵将军，为感谢您千里之外驰援中都，这是凤阳百姓送的。”

    “呵呵！有心了，不知杨公公要在下如何做？”赵岩干笑了一声，直接对杨泽问道。

    颜容暄这时问道：“不知道赵将军是从何处得知流贼欲攻中都的？”

    “自侦知。”赵岩说道。

    “赵将军能否帮个忙，就说流贼陷中都的前十多天，杨公公以及在下就已知晓，正欲上报时，却被朱国相派人阻挠……”颜容暄小声的将编好的内容说了一遍。

    大致上就是污蔑朱国相通贼，他们一干人等早已侦知流贼欲攻凤阳，上报时被朱国相阻挠，派出去请援兵的人也被朱国相拦截，最终只有一人将情报送到了山东登莱游击赵岩手里。

    登莱游击日夜驰援，所幸及时赶到，虽享殿、龙兴寺被毁，但祖坟未被贼人掘开……

    朱国相作为中都留守司的长官，早已被流贼砍死，此番杨泽为了脱开罪名，直接把朱国相拉出来当替死鬼。

    如此上报之后，并可脱去他们的罪责。因为他们早已发现了流贼的动向，只是被朱国相所阻，未能上报，后来到山东请了援兵，并且及时赶到，保住了祖坟。

    赵岩听完呆了片刻，原来还可以这样啊！

    不得不佩服这些官僚的编造能力，简直是天下无敌了。

    “这个……”赵岩沉吟道：“那朱国相的家小不是……”

    “朱国相的家小我等定然会为其保全。”杨泽连忙说道，“只要赵将军肯帮忙，咱家定然写信让人在圣上耳边吹上一番好话……”

    这杨泽虽然被派来守陵，但在宫中还是有一些势力的。

    “好吧~！全凭杨公公所言。”赵岩也懒得去操心这方面的事宜，把摊子丢给这些人也好。

    “多谢赵将军，多谢赵将军。”杨泽顿时大喜过望。

    不一会凤阳巡抚杨一鹏、巡按凤阳御史吴振缨二人也匆匆赶到，一帮官僚商议之后终于拿出了具体的上报方案。

    首先八百里急报京师，凤阳遭袭。上报的字面上重点提到援兵及时赶到，正欲掘坟的流贼被赶出了凤阳，祖坟安然无恙。而龙兴寺、享殿，以及逃跑的罪宗，只是含糊的提了一下。

    巡按御史吴振缨则上报弹劾朱国相通贼，阻挠上报贼人进犯的消息云云……还重点给赵岩请了功。

    为了堵住赵岩的嘴，这些官僚可是下了大本钱，一个个都往赵岩那里塞银子，一个个亲热的和赵岩拉关系。

    赵岩的银子倒是收了不少，足有几万两之多，不过最主要的还是乘机把县周集的一带的铁矿敲诈了下来。

    这次回来凤阳，赵岩更主要的是看上了周集的铁矿。鲁中一带虽然有铁矿，但动起手来毕竟太过麻烦。

    而县周集地区的铁矿还未有人在那里开采。凤阳巡抚听赵岩想在那里开矿，连忙拍着胸脯答应了下来。

    这些官员的小命可都揪在赵岩手里呢！要是他一不高兴，把真像捅到上面，他们一个都别想活命。

    赵岩虽然派人去圈下了县周集一带的铁矿，不过那里的铁矿好像开采起来不是那么容易，所以近期内只能闲置。

    赵岩自然不会闲得蛋疼，无缘无故的来救朱由检的祖坟。而是打算借此机会，圈下一些矿产。

    首先瞄准的就是铁、煤，彰德府的邯郸、邢台一带无疑成了他的首先目标，即有铁又有煤，冶炼起来非常方便。

    邯郸、邢台后世属于河北，不过现在属于河南。

    马鞍山一带的铁矿，离南京那么近，已经有人在开采，赵岩想要插足显然不是那么容易。

    倒是河南、山西这些地方，被流贼大闹了一通，圈下那些矿产会容易许多。

    ……

    天色蒙蒙亮时，休息了一晚的流贼再次踏上了奔逃的道路。从天空鸟瞰，会发现北肥水与西肥水之间，有一条密密麻麻的黑点正在移动着。

    这些黑点就是数量众多的流贼，许多流贼正在庆幸昨日逃过了官军的追击，或是在凤阳抢到了口粮。

    但这些流贼走得太急，很多人都没有拿到口粮，一夜都饿着肚子，早上饥肠辘辘的奔向可以抢到口粮的地方。

    突然地面传来微微的震动，几千名流贼惊愕的回头看去，马上发现在灰蒙蒙的地平线上，一排的黑点正在快速移动。

    近了！

    正是昨日驰援凤阳的那群官军，正骑着雄壮的军马出疾驰而来。看清楚的流贼惊恐的扭头狂奔，大喊道：“是官军，官军追来了。”

    但他们两条腿哪里跑得过骑马的官军，只见王文岳带着人追上那伙流贼，直接将他们围了起来，在跪地不杀的喊声中，大部分流贼一被咬上直接就跪在了地上。

    但那部流贼的头领和骨干并不会那么自觉的投降，他们丢下那些裹挟来的炮灰，骑着马快速的跑路。

    这些流贼的骨干人员向来是剿灭的主要目标，不过王文岳并为去追，因为他的主要目标是抓人。

    辎重营的士兵留下处理俘虏，王文岳带着人上马继续对前方的流贼追去。

    步兵营骑马前进，追上那些流贼甚是容易。

    有的流贼头目见到官军就跑，有的则被追急了，选择转头抵抗，不过下场一般都不好，直接就让二营给砍了。

    骑兵营天亮后，和步兵营的两个连沿着西肥水一路向西北穿插。下午直接从渡口渡过西肥水，堵在流贼的前头。

    步兵奉命再此拦截，而林毅则将手下的骑兵分成两百人一队，迎头朝着奔来的流贼杀去。

    骑兵营的任务就是杀，杀到那些流贼不敢有丝毫的抵抗和逃跑。

第十七章：狗急跳墙

    感谢书友wsfj666的打赏，飘渺……云的评价。

    《军阀治世》的书群号码：63796489，喜欢本书的同学们可以加群。

    ——————

    骑兵营如同犁地一般，轰隆隆的马蹄声在这片走廊地带响起，遇到有组织的流贼，不顾悬殊的人数对比，一头撞去。

    在混战中，砍翻一个胆敢反抗的流贼。

    林毅很快一头撞见了扫地王的部队，扫地王的所部足有八万多人，不过大多都是是裹挟来的百姓。

    真正有战斗力的还是扫地王那一千多名精骑，林毅远远的咬着扫地王，在日落前终于召回了两队骑兵。

    带着六百人骑，林毅直接对扫地王发动了进攻。

    六百名骑兵悍不畏死的撞进扫地王的人海之中，犹如一颗掉进油锅中的冷水，顿时激起剧烈的反应。

    那些被裹挟的百姓在哭喊中四散奔逃，林毅杀散那些乌合之众后，迅速将矛头对准那上千精骑。

    双方在平坦的土地上绽开了混战，骑兵营迎头就对那些流贼精骑放了一枪，几百名流贼摔下马背后，迅速抽出马刀，双方终于撞到了一起。

    骑兵营的士兵根本不管那些攻来的兵器，只管将手上的马刀朝对方砍去，将迎头撞来的流贼精骑砍翻下马。

    而那些流贼精骑根本没有经过任何训练，马战根本不是骑兵营的对手，而且骑兵营身上都穿着板甲，很多流贼精骑手上的兵器虽然看到了对方，这些官军就如同一个个铁疙瘩一般，他们那参差不齐，优劣不一的武器根本砍不进去。

    双方混战刚开始，贼骑就被悍勇的骑兵营打得亡魂皆冒，许多流贼连忙调转马头直接逃跑。

    逃跑就如同一种快速蔓延的瘟疫，迅速传染给了扫地王所部的流贼，而率先逃跑的，则是扫地王。

    没有了约束的流贼大军，霎时间土崩瓦解，流民四散而逃，但逃跑的方向只有东南、西北两个方向，看到冰冷的河水，那些流贼大多裹足不前。

    向东南，将一头撞向王文岳的二营士兵！向西北，同样会撞上在前面围堵的二营士兵。

    林毅没有去管那些步行的流贼，战斗结束后迅速整队，然后派出两百人继续朝着逃跑的贼骑追去。

    其他的骑兵继续犁地一般在走廊前进，专找那些流贼头领、骨干袭击。

    这些流贼总的可以分成两部分，一部分是土匪，一部分是百姓。

    土匪在太平日子根本无法攻击城镇，但到了灾年，土匪就开始裹挟着饥民四处攻击城镇，然后裹挟更多的百姓，用几万人，几十万人的庞大数量去破坏一个个生产安定的地区。

    那些饥民和百姓，不过是那些土匪的炮灰罢了，随时可以舍弃，随时可以再找。同时那些土匪也很难约束那些饥民和百姓，一旦吃了败仗，那些人就会向官军投降，或者是逃走。

    所以翻开史书经常可以看到，某股数量庞大的流贼，被击败后直接土崩瓦解，但只要骨干还保留完整，就可以迅速再拉起一支庞大的队伍。

    扫地王狼狈向西北逃窜，但很快又被追来的骑兵咬上，他们的马匹很多都是劣马，根本没有像赵岩那样严格的用战马来组建骑兵，无论是耐力还是速度上都胜上流贼一筹。

    追击中，骑兵营的士兵在熟练的在马上装填着弹药，然后瞄准前方的贼骑，砰砰的一阵枪击。直到天色暗淡后，骑兵营在停止了追击，就地停下休整。

    林毅的骑兵营如同犁地一般，从西北犁到东南，又从东南犁到西北，只要看到那些有人约束的流贼，直接发起一阵猛烈的冲击。

    流贼被追得不知该往哪个方向跑，向西北流窜的流贼直接遭到了第二营的拦截，不过这片走廊毕竟不是那么狭小，很多流贼从缝隙里直接溜进了归德府。

    往回跑的流贼则被悉数堵了下来，被骑兵营击溃的流贼非常好俘虏，有的甚至主动的找官军乞降。

    毕竟很多人从贼也是无奈，半强半就，为了一口粮食活命，又有流贼骨干约束才留在流贼军中。

    那些骨干一被击溃，他们没了约束，见到官军马上吓得跪在地上。有的则是无人带领，根本不知该何去何从，甚至连身在何处都分不太清楚。

    这些天林毅不断的袭击，袭击过程中又不断喊着‘投降不杀，只诛首恶’的口号，很多流贼一看到骑兵营来就降了，只是林毅没功夫去收拾他们，只是让他们向凤阳的方向走。

    赵岩布置下的第一次围剿行动，就如同一个口袋越扎越紧，到了第三天，已经俘虏了将近十万人。

    扫地王被骑兵营连追两天，终于在归德府内被活捉。

    剩余的两三万人，还在包围圈中苦苦挣扎。

    阴霾的天空在这天终于变了，从阴云中露出了一丝娇艳的阳光，驱散了一丝寒冷，给大地上的人们带去了一丝温暖。

    但对于那些还在挣扎的流贼来说，无论阳光多么明媚和温暖，心境却依旧是冰冷的，只是身体迎来了温暖罢了。

    几天的奔逃，他们从凤阳窜向归德，快靠近归德时又被堵了回来，当他们回头向凤阳逃窜时，却又遇到了官军。

    那些流贼头领悲哀的意识到，自己已经进入官军的包围圈。

    而且这次围剿他们的官军与以往遇到的官军不同，不仅每个人训练有素，作战如狼似虎，而且装备异常精良，那些负责冲杀的官军都穿着铁甲，和他们作战就像面对一堆铁疙瘩，怎么也砍不动。

    一想到那些作战狂暴的骑兵，那些流贼头领心中都充满了寒意，因此那些流贼头领和骨干在一次次被击溃后，又一次次的收拢四周的流贼，打算做着最后的抵抗。

    流贼们的补给并不充足，很多人都饿着肚子。

    孙石头就是其中的一员，他已经饿了两天肚子，没有得到任何食物，只能喝着冰冷的河水，吃着地上那些半枯半青的草，以及的树皮。

    孙石头很想逃跑，但都有人约束着他，使得他一直找不到机会逃跑。不过他心中并不是很着急，反正官军一到，他往地上一跪就行了。

    只要跪在地上，那些如狼似虎的官军就绝对不会去找他们麻烦。他的眼睛时不时的朝着远处瞭望，心中反而期待官军早点出现。

    因为有一些流贼被俘虏后逃了出来，鬼知道他们是如何逃出来的，不过他们带来消息，那些官军不仅没有为难他们，还给他们饭吃，并保证会给他们发放耕牛、种子进行生产。

    这些消息如同长了翅膀一样在流贼之中传播着，让许多流贼都心思摇曳，他们之所以跑，是因为怕官军追究他们的罪责。

    但没了这层顾虑，反而希望被官军俘虏，早点安定下来。

    那些流贼头领此刻已经抱团在一起，陷入包围圈的他们决定死战，要知道狗急了还会跳墙呢！这群官军简直不让人活，抓到就砍，一点机会也不给。

    听逃回的流贼说，目前已经有十几个头领被砍了脑袋，其中死得最早的是太平王，还有刘备、过天星等首领也被砍了脑袋，连到那些骨干一律被砍，用他们的人头在凤阳堆起一座高高的京观。

    唯一例外的只有扫地王，被活捉后连夜送往京师。

    ……

    正午时，官军的包围圈再次收缩，上千名骑兵保持着整齐的队形，缓缓向抱团决一死战的靠近。

    包围圈内最后的决战即将打响。

    ————

    第二更！票票！

第十八章：天下震动

    感谢飘渺……云同志的打赏，以及永恒的破灭、syf2808同志的打赏！！！

    ——————

    不过这场决战，却以让人目瞪口呆的方式收场。

    只见官军一到，几万名流贼顿时骚动了起来。几名流贼率先不顾一切的奔出队伍，朝着官军跑去。

    就如同泄闸的洪水一般，霎时间引起了连锁反应，许多流贼随着那几人的行为，同样不顾一切的朝着官军冲去。

    后面的流贼骨干根本无法约束，他们疯狂的砍杀着逃跑的流贼，但却无济于事，逃跑的流贼实在太多了。

    有些流贼甚至公然反抗，将那些骨干砍倒在地，然后再奔向官军的方向。

    几万名流贼不到片刻便以土崩瓦解，那些流贼跑到官军面前，然后直接往地上一跪，向官军乞降。

    官军迟迟没有发动进攻，而是开始收拢那些投降流贼，大概半个小时后，那些投降的流贼被带到了后面。

    而那些打算拼死抵抗的流贼，已经剩下不到三千人，简直是兵败如山倒，那三千人中大多数的脸色都面如死灰。

    一些流贼首领，绝望中拔出刀剑，往脖子上一抹，在面向东方那刺眼的阳光中，倒在地上……

    一些没有自杀的勇气，垂头丧气的看着远处的官军。有的则是浑身散发着戾气，决定拼死一搏。

    “杀！”赵岩一声令下，骑兵营再次出击，经过这些天的战斗，骑兵营已经减员到了九百人，死的倒是不多，毕竟骑兵营的士兵身上都穿着板甲，防御力不是盖的，大多都是意外受伤，或者因为长途奔袭而病倒，修养一段时间就可归队。

    骑兵营行进中排列整齐的队形，让人看了心中萌发出一股不可思议的感觉。肃杀的气息再次笼罩在那些流贼的身上，那些流贼背靠着西肥水，他们没有退路，官军也不给他们任何活路。

    绝境中爆发出了前所未有的勇气，决死一拼。

    两百米外，骑兵营进入冲刺阶段，战马的速度缓缓提了起来，向着流贼的阵形一头撞去。

    尽管流贼在绝境中爆发出了拼命的斗志，但依旧毫无悬念的被骑兵营撕开了一个口子，直接突入阵中。

    一场混战开始了，骑兵营的士兵以力破力，以乱打乱，在混乱中不断的厮杀着眼前的敌人。

    伤亡在所难免，赵岩在远处拿着望远镜观察着战斗，心中硬如铁石，骑兵营此刻只是面对流贼罢了，有朝一日，他们要面对是满清骑兵。只有让骑兵营在铁与血中成长，在战斗中不断锐变，未来才能与满清骑兵抗衡。

    那些流贼只是给骑兵营祭刀的目标，为了激发他们拼命的决心，赵岩才让人把所有抓到的流贼骨干都砍了。

    往常这些人应该是抓回去修路、采师、开矿的。

    骑兵营的士兵如同发疯一般，狂暴的攻击着眼前的流贼。那些流贼越打越寒，这简直是一场不可能打胜的战斗。

    兵器砍在那些骑兵的身上，对方屁事都没有。

    而且这些骑兵训练有素，排列着整齐的队形冲进阵内，让流贼无法发挥出人数优势，无法形成几个流贼对一名官军的围殴现象。

    骑兵对步兵，最怕的就是落单，一旦落单就意味着九死一生。步兵可以从前面挡住骑兵的去路，然后从侧面、后面将其拉下马，或者直接杀死。

    但训练有素的骑兵营，没有给流贼那样的机会。平日里的艰苦训练，在这一刻发挥了巨大的作用。

    虽是混战，但却是有组织的混战。

    不到片刻，流贼的队伍就被冲得七零八乱，更是无法组织起有效的抵抗。

    九百对三千，却形成了一面倒的屠杀。很快骑兵营就冲过了流贼的阵形，从另一面冲出。

    反观流贼那边，已经倒下了将近七八百人。

    骑兵营的士兵冲出后，迅速的进行整队。林毅调转马头，伸手掀起面罩，看了一眼战场上的形势，然后将面罩盖上，将马刀一举，带头冲了出去。

    轰隆隆的马蹄声中，骑兵营再次突入流贼阵中，将流贼那刚收拢好的阵形再次冲乱，这次骑兵营的士兵没有冲出，而是进行持续混战。

    混战进行了将近二十分钟，最后一名流贼终于倒在了血泊之中，地面上已经横七竖八的铺满了流贼尸体。

    那些已经投降的流贼，看着那血腥的场面人人颤抖，心中更是庆幸自己已经投降，否则就要跟着那些人命丧黄泉。

    那帮前来观战的凤阳官员更是一个个无比震惊，杨泽擦了擦头上的汗水，笑着对赵岩说道：“赵将军手下的将士果然勇猛无双，天下无敌。”

    “呵呵！天下无敌可不敢当，杨公公还是快去清点一下战果吧！”赵岩干笑了两声，对杨泽说道。

    杨泽马上精神一阵，立刻让人去清点那些尸首，然后从俘虏中提人来问，确定那些流贼的身份。

    这些可都是功劳啊！希望这些功劳能够平息圣上的怒火。

    ……

    贼下凤阳的消息，十九日传至京师，兵部尚书张凤翼“惊怖欲仆”，哀叹道：“万世根本之地，一旦竟为飞灰之场，良可痛也，良可恨也。”

    朱由检接到消息，整个人呆在了那里，良久未有动静。

    内阁首辅温体仁见朱由检的反应，琢磨了片刻说道：“圣上，凤阳虽被流贼攻克，但索性山东援兵及时赶到，虽震动皇陵，然贼未将祖坟掘开，未伤万世根本。”

    朱由检听到温体仁的话后，这才有了反应，好似有这一分希冀和庆幸，问道：“爱卿所言当真？”

    “臣刚问过风水大师，那先生言说，只要祖坟未被贼人掘开，龙脉就未伤根本，只需花些银两重建皇陵即可。”温体仁自然懂得崇祯的心思，崇祯是一个希望自己有所作为的皇帝。

    中都失陷，可谓是一个十分不光彩的一笔，其核心问题就是所谓的‘龙脉’，既然龙脉未失，那便没有过失。

    朱由检神情一振，但立即又暗淡了下去，说道：“明日朕往太庙祭祖。”

    第二日，朱由检出了宫门，在太庙哭告列祖列宗，声泪俱下，涕泗横流，第三日即发‘罪已昭’告于天下。

    凤阳陷于贼手的消息传开后，不由天下震动。

    但随后几天陆续传来的消息更是让人震惊，山东登莱游击将军赵岩所带去的山东援兵，不仅击杀了攻克凤阳的太平王，还成功的生俘了自号‘古元真龙皇帝’的扫地王，更是将进犯凤阳的二十余万流贼俘虏了十三万，斩大小各部贼首16人，斩杀流贼骨干六千余人……

    官军与流贼之间的战斗，向来是各有胜负，严格的说是官军显得更加颓势，几乎没有人想到过，会有这样的大胜出现。

    捷报一条接一条的传往京师，朱由检一扫之前的颓然，当看到生擒扫地王的捷报时猛拍了一下桌案，叫道：“好，好。”

    “待贼酋押至京师，游街三日后凌迟处死！”崇祯无比振奋的下令道。然后对朝中的大员们问道：“登莱游击赵岩立此大功，诸位爱卿以为该如何赏赐？”

    ——————

    推荐朋友力作《美女监护人》

第十九章：二线部队

    八年正月，凤阳聚集着十多万被俘流贼，商行已经从山东源源不断的运来了红薯，热腾腾的大锅就假了几百个。

    大锅里煮着散发出香味的地瓜粥，地瓜粥的香味对于那些流贼来说可谓是无比诱人，这些被俘的流贼一个个拿着碗筷上前，掌勺的辎重营士兵快速的给他们分发地瓜粥。

    吃到地瓜粥的流贼们，很多脸上都洋溢出了开心的笑容，赵将军已经向他们承诺过了，很快就会给他们田地生产。

    “娘，地瓜粥真好吃呢！”一个小孩被母亲搂在怀中，那孩子吃完了碗里的地瓜粥，抬头露出了一个笑脸。

    “呵呵！赵将军说了，以后我们就种地瓜，一亩能收几千斤！到时候小宝就不用饿肚子了。”那母亲慈祥的看着孩子，想到失散的孩子他爹，心中又一阵酸痛。

    “真的？”孩子兴奋的问道，母亲摸着孩子的脑袋笑了笑，艰辛的前路，这位母亲并未将担忧告诉孩子。

    这些投降的流贼，在赵岩看来已经不是流贼了，毕竟他们大多只是被裹挟或是活不下去的农民。

    不过这些人心里还是存在这一丝隐忧，他们担心官军承诺的安置条件是否能够兑现，他们不知道即将面对的是什么样的环境，心中未免有些彷徨，不过总的来说还是比漂泊的日子要好得多。

    就如何安置这些流民，赵岩与张步云、刘衡二人商议了一阵后，决定分出一半送到山东屯垦。

    剩余的一半人留在颍州，在颍州组织屯垦。

    山东那边人力还是比较缺乏，所以分一半回去。至于留下一半流民在颍州，主要是要在安徽建立一个补给基地。

    毕竟从山东运粮到安徽太远，太耗费心力。

    流贼肆虐中原，中原将成为赵岩的练兵场所，未来必然要往中原调兵，补给问题自然必须解决，不可能每次都往中原运粮，那样太耗费精力。

    颍州之前被流贼攻克，生产已经荒废，许多富户被杀，又空出了很多无主之地，十分适宜屯垦。

    决定了安排计划，赵岩马上让人从山东调几百名屯长、团练过来，一个颍州自然用不了那么多的基层人员，但并非只有一个颍州需要屯垦、建堡。

    解决了安徽境内的流贼，赵岩随即召集军中高层，商议下一步动向。

    “此次剿贼，我军收获颇丰，自流贼手中缴获的财物就达到二十多万两，并且抢回了十三万百姓。”赵岩满面笑容的说道，这次围剿流贼所得的战争红利自是丰厚，这群流贼从陕西一路蹿到河南，又从河南攻到安徽，下颍州，破凤阳。所劫掠的财物不少，在此次围剿中大部分被缴获。

    这就是所谓的战争红利，打战其实也是可以赚钱的。有些人打战之所以会亏本，那是为了打仗而动摇了生产，自然也就亏本了。

    赵岩打仗出动的人员很少，才出动了六千人的规模，而且大部分都是脱产的士兵，对生没有任何动摇。

    “如今安徽境内的流贼已经肃清，剩余的流贼都集中在湖广、河南归德府。湖广的流贼以马回回、过天星、满天星所部为主，六年底窜入四川，七年秋又返回湖广，人数达到四十余万，不过湖广有郧阳巡抚卢象升镇剿，估计这四十万流贼也翻不了天去。”

    赵岩说着指着归德府说道：“流窜于归德府的流贼以闯王高迎祥、八大王张献忠、闯将李自成为主，人数大概在三十万左右，闯王高迎祥所部乃是流贼中实力最强的一支，据报其下精骑达到二万。”

    听到这个数字，众人不由倒吸了口凉气，两万精骑，这绝对是一个较为庞大的数量。

    “我们接下来，就是进军归德府，将这股流贼向北驱赶，驱至邯郸、邢台一带，然后在邯郸一带建堡屯垦。”

    刘衡接过话说道：“我们此次进入归德府叫贼，主要的还是抢回那些被裹挟的百姓，再招募一些饥民、流民，计划人数在二十万人。然后将流贼主力赶至邯郸、邢台，我军追进邯郸，然后就地在邯郸屯垦。最主要的是邯郸有铁矿，只要我们在邯郸站住脚，今后铁矿方面就可自己产出，不必再花银子高价从他处购买。”

    “现在我们面对的问题就是如何才能从闯王高迎祥手上把那些百姓抢回来，大家有什么想法？”赵岩问道。

    “公子，我发现那些被裹挟的百姓行军速度并不快，而且也很多也并非真心从贼，只要将其骨干部队击溃，然后以我们的机动速度，只要一路追去，就能将那些百姓悉数抢回，那些流贼裹挟着大量百姓，踪迹也很难隐匿。”林毅总结了这次剿贼时的经验，说道：“只是这样并不能彻底剿灭那些流贼，若要彻底剿灭他们，必须有大量的军力进行围堵。若是进入归德府，恐怕不会如同这次这般碰上能够合围的地形。”

    “没错，我们的士兵战斗力虽强，但毕竟人数太少，无法对流贼进行围堵，若是此次军力再多一倍，必然能把肥水之间堵得密不透风。”王文岳点头道。

    “嗯！”赵岩了想了想，苦笑道：“我们走的是精兵路线，恐怕没有那么多的兵员，兵员若是一多，目前的财政恐怕也吃不消。”

    目前赵岩手上的银子，大多都投到了纺织业上，纺织业、盐业方面还不见收益，显然没有足够的银子去大规模扩充军力。

    “主公，我们可以发展二线部队，我们的不对之所以开销大，主要是抚恤、军饷这一块占的比例较大。二线部队直接从那自流贼手里抢回的百姓，以及中原招募的流民组建，就按照赵家堡的屯民那般训练，以我们赵家堡的乡勇战力来说，也远胜官军，用来围剿流贼足以。”张步云灵感突发道。

    “那些屯民要是都去打仗了，还如何生产？”赵岩跟看重的还是生产的问题，毕竟世道会这么乱，还是因为生产荒废。

    若是生产安定，哪里会冒出那么多的流贼。

    纵观明朝一代的起义，只有西北能闹得开，像南方这些地方的起义，大多都闹不长久。

    主要还是因为南方物产丰富，抗灾能力比西北强得多。就单说那些灾年救命的草根、树皮，南方的植被覆盖率被西北高太多了，就算灾得再厉害，灾民最后的退路还是有的，啃啃草根、树皮也能勉强过活。

    西北则不同，生态环境太过脆弱，很多时候连草根树皮都没得啃。

    那些从贼的百姓，要求其实很低，好死不如赖着活，只要有一口饭吃就行了，只要有口饭吃，大多都不会去从贼，毕竟从贼是充满生命危险的。

    “生产好办。”张步云说道：“我们有红薯、玉米，红薯种进地里，就算不去管它，一亩也能收上五六百斤。进入夏末红薯地还可以套种一季玉米，麦地收了小麦后也能套中一季，亩产也有四五百斤，就算作战再频繁也荒不了，而且玉米抗旱，对水利要求也不是那么高。”

    说着，张步云指着地图说道：“流贼闹得最厉害的无非是陕西、河南、山西、湖广、四川，只要在这几个省各拉起三五万二线部队即可，并非所有屯民都需要出动剿贼。有了这些二线部队，只要互相配合，剿灭流贼足矣。”

    “这些二线部队每月发一两军饷，抚恤可减至二十两，这样军费支出就可节省许多，同时把这些二线部队建立起来，可以给一线部队补充兵源，一线部队扩招时大可从这些二线部队选拔。”

    “再则在这些流贼闹得最凶的省份设置二线部队，这些二线部队可以边剿贼，边招募流民生产。不仅可以阻贼锋，只要饥民、流民少了，还可以断掉流贼的发展空间。”

    ——————

    第二更！凌晨一两点还有一章！明天就星期一了，书也上强推了，兄弟们给点力吧！

    小菜先去超市买点囤积，下周要高强度作战啦！

第二十章：给个痛快吧！

    感谢AAAAABBBBB，驴长abc，朴树人生，四海老猫，鸟BB的打赏！鞠躬！！！

    ————

    中都陷落，虽龙脉未损，但还是如同扇了朱由检一个耳光一般，火辣辣的！

    正月二十一，朱由检发出“谕中外刷国耻，尽心杀贼”的命令，一面调洪承畴所统陕西兵出关，同中原各省官军夹剿。

    同时将赵岩提升为登莱总兵，建镇黄县，调赵岩入河南协助剿贼。凤阳巡抚杨一鹏找上赵岩，将他的总兵印和上任文书带了过来，并询问他手上的兵马数量。

    这次的上任文书来得简直是出奇的快，因为朱由检剿贼心切，下面的官员不得不把行政效率提高N倍。

    赵岩将兵马如实报了上去，此次入河南的兵员共六千人。卢象升上报兵员八千，洪承畴上报兵员三万……

    经过一番紧锣密鼓的筹集，朱由检凑齐边、腹官兵八万人，二月底发京、省、帑金一百多万两充作军饷，并且立下限期，规定六个月内把流贼全部荡平。

    赵岩由登莱游击升至登莱总兵，可谓是连升三级，直接跳过参将、副总兵，并且还赏下了一万两银子。

    这对于财政不宽裕的明廷来说，的确是奖赏丰厚了，但从斩贼数量上来说，这点银子却还是少了。

    此次赵岩斩贼6000人，凤阳巡按御史查验后直接上报。

    明朝的首功制是斩级一颗可升职，若不愿升职者，赏银。正德时赏银50两，嘉靖时斩一倭寇不愿升者赏银150两。

    若是可以选择，赵岩宁愿全要银子。到了崇祯年间，不愿升者的给银数量降低到了30两，6000颗首级也有18万两啊！

    知道朝廷拿不出那么多银子，赵岩也没不识相的去找麻烦，这次出征的士兵，包括辎重营的士兵都升了一级，都挂上了一个把总的职务。

    其实首功制的赏赐，除了升职之外，在这明末想要拿到银子，那简直是痴人说梦，饷银不出府衙啊！层层剥削下来估计也不剩多少了。

    因为朱由检正在调兵，所以赵岩不得不暂缓入归德的日期，开始着手安排颍州的屯田事宜。

    作为上位者，并非所有事都得赵岩亲自去做，他要做的只是打造出一个个齿轮，让这些齿轮按照他设定的模式运转。

    他这次安排颍州方面的屯田工作，不过是让此轮更细致化罢了。

    颍州这边屯田，特地把姜荣的儿子姜城调到颍州主持建堡事宜，姜荣毕竟年纪大了，正好他的大儿子姜城对建造城墙方面也很熟悉，而且还特地把棱堡的要领研究透彻，调他来颍州主持建堡最合适不过。

    同时让商行从南京附近买水牛，估计得过一两个月才能到，对于红薯种植的时间来说并不晚。

    同时从山东那里调来的屯长、团练等职员，去年为了完成屯田计划，早就开始培养自己的行政人才。

    虽然屯长和团练各调了几百名过来，但基本上人手还是够的。

    团练、操守这些负责练兵的职员，多是从军中选拔，伤残退伍兵优先担任。

    屯长、集长这些职员则属于‘文官’的行列，管的是民政、钱粮，手中是有贪污的权力的。

    去年这个群体急剧扩张，加上地域的不断变大，难免会出现一些问题。

    为了杜绝贪污的发生，赵岩在颍州确定下了监察制度，在颍州遥控着设置了一个监察部，任命赵全为监察部部长。并规定凡是贪污的，直接砍头。

    赵全做为赵家的老仆人，忠臣度是无庸置疑的。并且赵全膝下无子，他的心都系在赵岩身上，几乎没有可能做出损害赵岩利益的事情。

    不过官员也讲江湖义气，很容易被拉拢、同化，就算赵全能够忠臣，也难保下面的执行人员包庇，所以光靠监察部是不够的，后世那些贪污泛滥的国度哪个没有监察部门？

    最好的反贪方法，还是靠人民群众。举报、上访等方式。为此赵岩设下了一系列的制度。

    他这套反贪方法，很大部分还是借鉴了朱元璋的手段。

    朱元璋的治污成效还是不错的，虽然手法残酷了一些，但最起码明朝前、中期的官员都较为廉洁。

    不过赵岩没弄那些酷刑，只是一律砍头。同时朱元璋开创了告御状的事例，地方百姓甚至可以把贪污官员绑了送到京城。

    朱元璋也利用了人民的力量进行反腐，只不过朱元璋没把这个制度确定下来，百姓绑官员的事件等朱元璋死后，就没发生过了。

    为了发动人民群众，杜绝那些文职的贪污，赵岩让张步云回山东后，成立一个宣传部，专门给屯地的百姓讲解税收方面的尺度，以及各种监督意识。

    目前赵岩的摊子还算小，如果现在就出现贪污的现象，以后摊子大了怎么办？

    或廉价够买，或强行占据的方式，赵岩在颍州圈下了一百五十多万亩土地，期间一些地主也进行了反抗，不过很快被赵岩以武力镇压了下去。

    在这凤阳府，赵岩绝对是无所忌惮。凤阳巡抚、知府、巡按御史、守陵太监都是他的人，闹出再大的妖蛾子也能盖住。

    由于把责任都推给了朱国相，他们目前安然无恙，只是不知道朱由检以后会不会追究，不过看上去像是没事了。

    山东那边的调来的职员一到，户籍登记、分配田亩、造屋、建堡、发放耕具、耕牛、口粮，这些工作一一展开，屯田事宜马上有条不紊的展开。

    这些职员在山东都经过专门的培训，同样参与过对流民的安置，已经形成了一整套的程序。

    二月初六，赵岩带着兵马再次踏上征程，向着归德府进发。

    然而当他刚行到毫州，就听到探马回报，高迎祥、张献忠、李自成所部竟然悄然向西而去，大有返回陕西之意。

    直接让进入归德府的赵岩扑了个空，一路上只碰到了那些被流贼遗弃的老弱。

    流贼军中无疑非常的残酷，那些流贼首领不会明说抛弃你，但对于行军速度慢的老弱来说，丢下他们的方式就是急行。

    跟不上速度的流贼只会被抛弃，没有人再去管他们，这是一个优胜劣汰的过程。

    流贼对陕西的消息非常灵通，毕竟陕西是他们最熟悉的地方，七八年来的造反，让这些流贼已经有比较丰富的经验。

    无论是地形的熟悉，还是侦查方面的布置。最为显著的进步特征就是流贼已经懂得将攻下的城池的城墙推倒。

    明朝高城无数，这也正是制约他们掠夺的主要因数，很多时候他们只能望墙兴叹。只要把城墙推倒，下次就能轻而易举的攻陷并展开劫掠。

    洪承畴部下的官军刚一出陕，马上就被高迎祥等部侦知。善于游走作战的流贼，乘着陕西空虚，又偷偷的向陕西摸了回去。

    流贼主力已经出了归德府，赵岩入归德府扑了个空，郁闷之下直接赶着一股小伙流贼，朝着邯郸而去。

    这股小伙流贼正是从凤阳流窜到归德府的，见到赵岩的部队被吓得魂飞魄散，在骑兵营的围堵下，直接一头扎过黄河，向北亡命逃窜。

    赵岩则带着兵马在后面不紧不慢的追着，时刻让那股流贼保持正确方向。

    要入邯郸，起码得有个借口，有个理由，进剿流贼无疑是最好的理由，若是贸然进入邯郸，恐怕会引起剧烈的反应。

    那股流贼跑了三日，终于发现不对劲了。那赵杀星在凤阳砍了十三部首领的脑袋，几千名流贼骨干。

    赵杀星的实力他们可是最清楚不过的了，怎么会这么不紧不慢的，像赶鸭子一样的把他们往北赶。

    有猫腻！

    那流贼首领急得直打转，想要带着骨干偷偷的跑掉，但林毅的骑兵营却把他们给包起来了，只留下一个向北的通道，想跑都没机会！

    流贼首领第四天直接派了个人跑到赵岩的军营里传话，一见面就对赵岩说道：“官爷，我家大哥让我来传话，您要杀要剐，就给个痛快吧！”

    ————————

    第三更！

第二十一章：纵贼

    赵岩一脸微笑的看着那流贼，神色温和的说道：“你们大哥是哪一部好汉啊？”

    “我大哥乃是号翻天猴。”那流贼有些紧张的说道，这赵杀星可是杀人不眨眼的啊！赵岩的温和反而让他感觉毛骨悚然。

    赵岩在凤阳砍了十三部流贼首领，四五千流贼骨干的消息，在流贼中早就传开了，有句话叫郧阳有个卢阎王，凤阳有个赵杀星。

    高迎祥返回陕西，除了洪承畴兵出关外，也有躲开赵岩的意思。

    “翻天猴，哦！久仰大名啊！”赵岩笑道，心想原来是个不怎么出名的流寇，翻天猴的名号他倒是听说过，不过大多数的时候，这翻天猴只是其他流贼首领陪衬。

    “官爷您的意思是？”那流贼小心翼翼的问道。

    “我给你们大哥两条路走，一条是活路，一条是死路，就看他懂不懂事，配不配合了。”赵岩笑道。

    “官爷，哪条是活路？”那流贼来了精神，赵杀星好似不想把事情做绝，还有挽回的余地啊！

    “让你们大哥今夜秘密来我军营，我给他指条明路。”赵岩说着对那流贼挥了挥手：“你回去和他说吧！爱来不来。”

    “是，官爷。”那流贼见赵岩允许他走，好似怕赵岩反悔一般，连忙退了出去，出了军营，迅速翻上马匹，一路绝尘而去。

    那流贼出去后，刘衡摸着下巴说道：“就不知这鱼儿上不上钩。”

    “不上钩也无妨，自找死路罢了。”赵岩淡然说道。

    ……

    半夜三更天，一个三十多岁，满脸胡须的汉子骑着马悄悄接近了军营，很快被放哨的士兵发现。

    往常这种半夜三更靠近军营者一律射杀，但这次却没有，大喝一声：“谁？”

    “官爷，我来见你们将军的。”那汉子伸了伸脑袋，远远的喊道。

    “过来吧！我们将军等你呢！”那哨兵说道，很快那汉子就骑着马跑了过来，在那名哨兵的带领下，将他带向营帐。

    这汉子正是翻天猴，听手下回去报告后，琢磨了许久，最终还是决定来这军营来走一趟。

    赵杀星要杀他，大可不必那么麻烦。既然官军说有活路走，那大可以试试。

    营帐外面，十几名亲卫正守在那里。

    见翻天猴来，直接将他身上里里外外搜了个遍，确定没有武器后，对他说道：“进去吧！总兵大人就在里面。”

    一进营帐，赵杀星马上看到了一个年轻人，不由楞了半响。下午那名来军营刺探风声的小弟和他说赵杀星是个非常年轻的小子，他还有点不相信，没想到真是如此。

    翻天猴站在那半天没动静，赵岩冷冷的扫了他一眼，继续斜靠在椅子上，看着手里的那本《武备志》。

    翻天猴一激灵，连忙跪在地上大呼道：“罪民翻天猴，叩见总兵大人。”

    “你可知罪？”赵岩问道。

    “小人本名韩胜，原是延安良民，实因活不下去，才不得已起兵作乱。自知罪责深重，特来向总兵大人自首，望总兵大人给罪民一个将功赎罪的机会。”翻天猴先自保了本名，然后很痛快的承认了罪责，一番话说得倒也乖巧聪明。

    “这等焚戮百姓，干于理法的恶迹，就是杀你一百遍也洗不去罪责。”赵岩冷哼了一声，话锋一转说道：“不过朝廷正值用人之际，你若诚心悔改，倒也可以给你一个机会。”

    “谢总兵大人，大人有用得着罪民的地方，罪民定当赴汤蹈火在所不辞。”韩胜眼睛转了转，听赵岩的言中之意，是想要招安与他，官军一项是遇到棘手的流贼才会用出招安的手段，可眼前的形势却不是如此，这赵杀星动动手指头就能捏死他，显然是有用得着他的地方，于是慷慨凛然的说道。

    赵岩正了坐姿，直接说道：“本大人欲进邯郸，苦于没有借口。你明日回去，即带人往北杀去，路上可多裹挟些百姓，但不可滥杀无辜。然后全力攻打邯郸，若能将邯郸攻下那是最好不过。”

    “邯郸！”韩胜苦涩的说道：“大人，邯郸那地方罪民六年时曾去过，墙厚城高，想要攻克恐非易事。”

    六年流贼攻邯郸、邢台，卢象升引兵救之，保下了邯郸。

    “无妨，本大人军中有些火炮，明日我让炮兵偷偷入你军中。”赵岩可谓是剑走偏锋，连火炮都支援给了流贼，可见他对邯郸的铁矿和煤矿是有多眼馋了。

    “那事成之后……”韩胜不是很确定赵岩如何事后会如何处理他。

    “事成之后在我手下当参将吧！”赵岩的眼神突然变的凌厉起来，对韩胜警告道：“你若是走漏了消息，本大人就是追到天涯海角，也要拿你人头祭刀。”

    “属下不敢，属下不敢。”韩胜惶恐的说道，赵岩刚保证招安他为参将，马上就顺竿子往上爬了。

    “不敢就好，这样合则两利嘛！”赵岩突然笑道，温言软语的说道：“好了，你先回去吧！就按刚才说的办，攻打邯郸前先把邯郸、邢台附近的富户洗劫一遍，特别是矿山。”

    “是。”韩胜应道，然后恭敬的退了出去。

    ……

    出了军营，韩胜只感觉背后已经湿了一片，刚才竟出了一身冷汗。仔细想想赵杀星的交代，却是无比困惑。

    赵杀星为何要让我攻打邯郸？那赵杀星明明是官军，却为何要干这档子事？

    韩胜想了半天实在是想不明白，不过他很明白，要是不按赵杀星说的去做，他这颗脑袋估计就不保了，没看见身边监视他的人吗？

    和韩胜一起离开的，却还有几十人。为首一人竟是刘衡，其他的都是炮兵营的士兵，还拉着二十门野战加农炮。

    这二十门加农炮，乃是赵岩军中唯一带出来的一批，主要是考虑可能需要打攻坚战，所以带了三十门出来，平时都放在辎重营没拿出来使用。

    这些人都脱下了能够识别的装束，穿上了破烂的棉袄，不仅是协助流贼攻坚，也连带监视韩胜。

    每两刻钟回报一次，若无人来报，赵岩的大军就会瞬息而至。如此韩胜想跑都没机会。

    第二天一早，韩胜马上带着他那股一万多人的流贼不紧不慢的朝着北面杀去，一路上不断派人裹挟附近的百姓。

    不管男女老幼一律裹挟，所过之处为之一空。

    虽然手段蛮横了一些，但在韩胜的约束下，并没有发生太多流血事件，韩胜的队伍从一万人，快速的往上飙升。

    赵岩为了在邯郸有足够的人口，不得不用非常手段，虽然不可避免会发生一些悲剧，但在这乱世也顾不得那么多了。

    而赵岩的大军，则远远的吊在后面，步兵营离了半天的路程，骑兵营只里了半个时辰路程。

    韩胜在前面裹挟百姓，赵岩则在后面招募流民，所过之处几乎是十室九空。

    第四天流贼大军终于进入了卫辉府，行军速度非常缓慢，到了第八天才行到了彰德府……

    bookid1724419,bookname《美女监护人》

第二十二章：下邯郸

    韩胜这次选择不管男女老幼一律裹挟的行为，导致大军速度非常缓慢。一天的行军速度竟然只有三十里！

    边行进，韩胜边派出精骑四处裹挟百姓，队伍慢慢变得异常庞大，半月后行到了安阳时，人数已经达到了七万。

    沿途县镇的官员看到这股来势汹汹的流贼，被吓得一个个龟缩在城池之内不敢出来与之作战。

    河南的位于腹地，这里久未经历战事，官军都不太会打仗，而且每个县镇的官军都不多，就算会打仗也不敢出来。

    流贼的动向被这些县镇的官府一封封的往上报，这群流贼的动向也不是什么秘密，赵岩的官军却隐藏得比较掩蔽，旗号什么的都收了起来，遇到那些县镇直接绕道走，反正平原地带哪都能走。

    就算有人见到赵岩的人马，也不清楚这是哪支官军。很多百姓看到官军来，跑得比流贼还快。

    有道是，宁被流贼抢，不叫官军挡，流贼抢民财，官军杀人命！

    流贼缺少补给，抢百姓的粮食，也抢富户的粮食。官军少粮食，专抢百姓，还会杀良冒功，却不敢去冒犯那些富户。

    就算是赵岩，也不敢明目张胆的去打劫那些富户，反倒是流贼没有那个顾虑，因此才使出了纵贼的手段。

    要想在邯郸站住脚，先得把那些富户给收拾了，然后占了田产、矿山也就没有人找上门来闹。

    邯郸可不是凤阳，凤阳有赵岩的爪牙若干，在广平府可没有。

    流贼大规模进入彰德府的消息，很快传到了那七万官军各将领、文官的耳朵里，不过卢象升在郧阳与马回回大战，一时抽不开身去剿。

    洪承畴正欲往彰德府，却听说高迎祥、李自成、张献忠等部，竟然从潼关悉数返回关内。

    潼关虽号咽喉，但边上却还有另外一条道路，只是难走了一点，流贼起事七年，早已把地形摸了个清楚。

    潼关内的官军，看到流贼杀到，根本不敢出关阻击，眼睁睁的看着高迎祥等部又绕会陕西。

    陕西被天灾、流贼闹得已经生产极度荒废，可谓是千里之地无有人耕，山西当局又以严防匪盗为名，禁止粮食流入陕西。

    无一产出，又少有外粮运入，陕西百姓已经活不下去了。高迎祥、李自成、张献忠一回陕西，部队迅速扩充。

    百姓为了一口饭能活命，到了从乱如市的地步，流贼的人数在短短五六天内，竟暴增到了二百多万的恐怖数字。

    这可把洪承畴吓了个半死，刚行到汝州，又急匆匆的带着部将贺人龙、刘成功带着人马驰援陕西。同时檄调总兵曹文诏由湖广移驻陕西商洛、兴安地区，扼守起义军出入河南、湖广的通道。

    而这时马回回、过天星、满天星等部被卢象升追得狼狈而逃，也随着高迎祥等部的后面回到了陕西。

    一时间河南除了彰德府的那股被赵岩放纵的流贼外，其余的又悉数返回了他们最熟悉的陕西。

    待到卢象升抽出身来驰援邯郸时，已经是二月十九了，带着八千兵马急匆匆的一路向邯郸进发。

    期间卢象升欲调总兵祖宽、祖大乐、副将刘重镇所统帅的辽东兵夹剿窜入邯郸的流贼，不过祖宽却鸟都不鸟他，三千骑兵停在河南府，时不时的杀人、奸，淫妇女作乐。

    卢象升所领军队马匹不多，大多都是步军，一路向邯郸急赶。

    ……

    二月十五，韩胜终于出了彰德府，进入了河北广平府，邯郸就在广平府与彰德府的边界（前几章小菜写错了，邯郸是在广平府，不是在彰德府，地图的字实在太小了，郁闷）。

    进了邯郸，韩胜直接开始了扫荡。

    前面路过县镇一律都未进行攻坚作战，只是随意的掠夺了一番，不过进了邯郸就不一样了。

    韩胜就像是犁地一样，先在邯郸城周边乡镇一路扫去，将一个个村庄攻破，将富户屠戮。

    那三十门野战炮简直成了攻坚利器，二营的炮兵冒充流贼，遇到棘手的地方，直接把火炮狠狠的炸上一通。

    75毫米加农炮在口径上虽然不大，但攻坚威力却远胜100多毫米的红夷炮，不仅是因为装了膛线，还因为使用了攻城榴弹。

    军器局生产的炮弹有两种，一种是杀伤榴弹，里面都是弹片，一种就是攻城榴弹，炮弹里面装的是火药。

    炮弹轰入墙体中直接爆炸，造成的破坏性远不是实心弹可比。

    那些地主所铸造的堡垒毕竟不是规格不高就是质量不行，被75毫米攻城炮轰上一两轮就塌陷一大片。

    然后大量的流贼涌入，将里面反抗的人砍倒在地，接着吃大户，斗地主……

    赵岩的财政真的是紧张了，两百多万投到了纺织业上面，一大堆的棉花积压着，实在没银子拿出来向那些地主买地，更别说买矿。

    但铁矿却是一直困扰赵岩发展的问题，唯有手段狠辣一些，来个驱狼吞虎。

    同时邯郸的铁矿、煤矿也遭到了韩胜的袭击，那些矿工直接加入到了流贼之中。

    将邯郸方圆百里扫荡了一遍，韩胜随即将大部分人马集中起来，将邯郸围上。然后分出一些人马，向更远的地方扫荡。

    邯郸是一个不大的县城，城墙却高六米，厚四米。这对缺少攻城器械的流贼来说，绝对是一个不太容易攻陷的地方。

    十九日，韩胜终于对邯郸发起了进攻，三十门75毫米加农炮开始对城墙进行了猛烈的轰击。

    邯郸知县被吓得面无人色，连忙下令城头的火炮进行还击。

    “轰轰轰……”的炮响中，城头冒起一团团白烟，但却没有对流贼中的火炮造成任何威胁。

    城头的那些火炮不仅样式旧，而且射速慢，射程短，杀伤力又低！

    一天内，流贼的火炮发射了将近600枚炮弹，终于在黄昏时刻炸塌了一大段城墙，韩胜一声令下，大量流贼朝着城中冲去，邯郸城内的守兵吓得掉头就跑……

    攻下邯郸并不困难，已是板上钉钉的事情。难的还是如何收尾才能将纵贼的真像彻底隐瞒。

    卢象升正在往邯郸驰援……

    ——————

    感谢飘渺……云，AAAAABBBBB，驴长abc的打赏，致谢！

    兄弟们，来点票啊！

第二十三章：迟来将军

    二月二十，流贼已克邯郸，邯郸知县被戮，城内富户被戮，行在街上不时能看到斑驳的血迹。

    韩胜直接下令让所有流贼进入城中，城中的流贼一时达到十四万余。

    “大哥，为何要让所有人都进城？”一个流贼骨干不明所以的问道。

    “不该问的别问。”韩胜伸手朝那流贼脑门上拍了一下，把那流贼拍得直咧嘴，连忙退到一边不敢说话。

    不过韩胜手下的骨干们这段时间都感觉到了一丝反常，却说不上是哪，最主要的还是韩胜的反常行为。

    以及军中不知何故突然多出了三十门犀利的火炮，还有几十个打炮神准的炮手，韩胜随便找了个借口就糊弄了过去。

    无非是从官军手上截获的，而且还请了一个军师，那些小弟听了后大感高兴。

    进入流贼部队的刘衡，成了他们的军师，此刻正在指点韩胜将人马缩进城内，并且把城门空出来。

    韩胜甚是配合，并没有因为实力的暴增而起了不轨之心，每当他想起赵杀星手下那上千名悍不畏死的骑兵，心中都会冒出丝丝寒意。

    赵杀星的部队人人双马，辎重营甚至三马轮换，而且马匹都是彪壮，那行军速度绝对不是流贼可比。

    虽说手上有十几万人，可要是赵杀星动真格的，他这点乌合之众估计不出两日就会损失殆尽，到时候又得灰溜溜的带着一丁点人马跑路了。

    赵杀星兵强马壮，不过说上跑，韩胜还是有些信心的。毕竟天下之大，只要随便往个地儿一躲，保准赵杀星找不到。

    不过跑了就别想再做一番事业了，若是再行起事，早晚得被赵杀星灭掉。

    所以韩胜很是配合，再说为什么要跑？当官军有什么不好的，最起码可以光明正大。当初造反也是迫不得已，后来当了首领后温饱不成问题，也开始向往荣华富贵的生活，没有一个光明正大的身份，那些荣华富贵还是水中月镜中花。

    有些流贼首领想当王，想当皇，这在韩胜看来很不切实际，就算最后能成功，那也只有一个人能当上皇帝，反正肯定是轮不到他的。

    韩胜的理想并不高，能混个荣华富贵的日子就可以了。

    流贼在凤阳之役大败，十三个部流贼被歼，更是让韩胜看不到流贼能胜利的希望，有赵杀星在，谁能翻得了天去？

    就抚为官军无疑是最好的选择。

    二十一日，韩胜终于把全部人马都集中在了邯郸城中，并且没有安排任何人把守城门，而是带着人在衙门里饮酒作乐。

    正午，赵岩的军马直接杀到，将邯郸的四个城门顺利控制，形成了一个关门打狗的势态。

    邯郸城中顿时大乱，一些流贼急得大喊：“赵杀星来人。”

    一路跌跌撞撞的跑进府衙禀告韩胜，韩胜做大惊状，连忙将所有流贼骨干集合了起来。

    “大家也知道了，赵杀星已经来了，把我们围在城内，恐怕我等大限将至。”韩胜环视着说道。

    “大哥，这可怎么办啊！”那些流贼骨干急了，纷纷七嘴八舌的说了起来，没有一个人认为能逃过赵杀星的屠刀。

    就在众人彷徨之间，韩胜转头对刘衡说道：“军师学富五车，计定天下，定然有办法救我等性命。”

    “对，对军师您肯定有办法的。”那些流贼骨干用哀求的口气的说道，抱着最后的一丝希望。

    “众位既然如此信任王某，王某就往赵杀星的军营走一躺，用这三寸不烂之舌保下众位性命。”刘衡扬声说道，此次混如流贼之中，并为用本名，而是用了个姓王的化名。

    “好，军师且去，祝军师马到成功。”韩胜拍板说道，在众流贼的注目中，刘衡挺胸走出府衙……

    刘衡到了城门，喊了话，在流贼注视中顺利出了城，他们的军师进了赵杀星的军营。

    军营诶却不是谈判的情形，赵岩见到刘衡回来，对他问道：“仲平，韩胜可还安分？”

    “甚是安分，未曾透露任何消息。”刘衡微笑道。

    “如此便好，他若是走漏了消息，定将他的脑袋砍下来当球踢。”赵岩冷森森的说道，然后对刘衡说道：“仲平你且在军营里歇息半个时辰再回去，回去后告诉韩胜，让他把这档子事永远烂在肚子里。”

    ……

    半个时辰后，刘衡出了军营，再次进了邯郸。

    “军师，怎么样了？”

    “军师，可曾谈妥？”在一群流贼渴望的询问中，刘衡宣布道：“赵将军本想将大家尽数斩首，不过某下不才，与赵将军说我等原本皆是良民，因世道不靖才为贼寇。赵将军为了少生杀业，向我等保证，只要我等肯放下武器投降，他可网开一面，不杀一人，投降后大哥可为参将，其他兄弟会发放耕牛、种子在邯郸种地。”

    众人一时沉默了起来，一个流贼懦懦说道：“万一赵杀星同那洪享九一般把受降的兄弟杀了怎么办？”

    洪享九，即是洪承畴的别名。

    韩胜到了这缴械的当头，显得并不是那么洒脱，狠狠灌了口酒，对刘衡问道：“军师，赵将军可能信守诺言？”

    “赵将军一向待人优厚，同样也是山东大贾，若无信用其能有今日成就？”刘衡说完又说了一句让其他流贼摸不着头脑的话：“王某可为大哥作保。”

    “好，众位弟兄，随我出去投诚。”韩胜心下一横，将一壶酒灌进肚子，把自己灌得脚上轻飘飘的，若是赵杀星反悔，砍头时也能少受点罪，将酒壶往边上狠狠一摔，起身喝道。

    韩胜带着八百多骨干流贼出了城门，马上见到了在亲卫簇拥下的赵岩，韩胜带头跪在地上，呼道：“罪民韩胜，叩见总兵大人，望总兵大人给众位兄弟一条活路。”

    “你等既愿投诚，本官自不会为难你等。”赵岩翻下马，对眼前这些流贼说道：“都起来吧！”

    “谢总兵大人。”韩胜及后面的流贼骨干大呼一声，有些紧张的站起身来。

    “进城。”赵岩对后面的士兵下令道。随着一声令下，赵岩手下的兵马随即进入邯郸城中，开始收缴流贼手中的武器。

    同时赵岩让监军钱志怡上报朝廷，翻天猴被围邯郸，以登莱参将的代价，让翻天猴所部十三万人悉数缴械投降，其余被裹挟百姓，就地发放耕牛、种子屯垦邯郸……

    钱志怡也未感觉有什么不对的地方，这一战兵不血刃的解决了翻天猴所部，在旁人看来的确十分漂亮。

    在上报中，钱志怡还加了句‘登莱总兵赵岩御下甚严，翻天猴韩胜为登莱参将，可保其不为复反’。

    写好奏折后，赵岩即让人快马发往京师。

    ……

    二十三日，卢象升入彰德府，听到邯郸被克，不由怒火中烧。向邯郸展开急行军，以日行百里的速度驰援邯郸。

    但才过一日，又听到来报，登莱总兵赵岩将流贼围在邯郸，翻天猴韩胜带十三万人缴械投降……

    卢象升听到来报，总算是松了口气。广平府是一个很小的地方，南面就是大名府，那是卢象升但过知府的地方。

    “哼！这赵岩在虽在凤阳杀了十三部贼首，又全歼翻天猴所部，然凤阳、邯郸皆未救下，难道他是迟来将军不成？”卢象升皱眉，道：“我倒要去看看这迟来将军是何等模样。”

    ——————

    感谢书友简单人生100；thrill1021;hunter26的打赏！

第二十四章：卢象升至

    邯郸被克后，对于大部分普通百姓来说，并没有什么大碍，只是家里的口粮都被抢光了。

    韩胜按照赵岩的直视，有对下面的流贼进行约束，攻入城中后也未放火、推墙。

    总的来说，元气还是保留得比较好的，加上一路上裹挟来的百姓，邯郸的百姓达到了十三万人，那男女老少都有，青壮大概四万多人。

    邯郸蕴藏有种类繁多的矿产资源，后世是中国著名的煤炭和高品位的铁矿石产区，拥有丰富的“两黑”——煤、铁资源，煤炭和铁矿石储量分别达到40亿吨和5.5亿吨，被誉为现代“钢城”、“煤都”。其中煤炭储量丰富，煤种齐全，煤质较好；铁矿品位高、有害杂质少、可选性好。

    有煤又有铁，而且铁矿石品味高，绝对是理想的冶炼基地。中国的铁矿大多品味都较低，富铁矿非常少。

    随军而来的职员开始紧锣密鼓的安置那些百姓，赵岩则带着人视察了一下矿区，邯郸的铁矿90.8%集中在武安，剩余的分布在涉县。

    赵岩视察的则是武安的铁矿，武安是个不大的县，六年被流贼攻克，已经变得极为萧条，矿区的矿工也都被流贼拉走，赵岩也就直接占了。

    在武安、涉县逛了三天，赵岩确定下了七处矿区，这七处矿区的铁矿都易于开采，武安五处，涉县二处，还有邯郸的三处煤矿。

    这八处矿区，分别安排青壮前去开采，每人月给一两银子，这个待遇让集中在邯郸的十几万百姓报名十分踊跃。

    最后选了两万青壮，划入矿区开矿。可以想象，邯郸这地方未来又是一个劳改的好地方，这么多的铁矿、煤矿，需要大量劳力。

    开矿直接用火药炸，这样可以提高开采效率。炼铁用工艺简单的高炉，大跃进时代到处都是这种炉子，根本不需要什么技术性。

    炼焦用污染严重的土法，后世天天的在严打土法炼焦，但炼的人还是多，经济效益貌似很高，是老百姓致富脱贫的好路子，只不过随时都有被取缔的风险。

    炼钢方面，赵岩还没有发展平炉的条件，平炉不是用焦炭炼的。所以赵岩只能用普德林法，也叫炒钢法。

    在平炉出现之前，展起来的就是英国炒钢法，有人说中国找在一千多年前就出现了这种技术，也不知道是真是假，不过没有大规模推广开倒是真的。

    普德林法中世纪大规模生产熟铁的冶炼方法。又称搅炼法。普德林炉的构造和平炉相近，只是没有下部的蓄热室。燃料燃烧后形成的长火焰送入炉内，靠炉顶的反射作用加热生铁，炉底用铁的氧化物砌筑，由于火焰中的过剩氧和炉底中大量的氧使生铁中的碳和磷经氧化去除。但普德林炉温只有约1400℃，生铁中的碳脱除到一定程度后，熔点超过炉温，金属呈半凝固状态，要靠人力搅拌才能使冶炼继续进行。

    但由于炉底和炉渣中含有极高的氧化铁，碳可以脱除到很低，成为熟铁；然后经反复锻打，挤出熟铁中的氧化铁渣子后，制成材料使用。

    普德林法是现代炼钢法出现之前的主要生产方法，曾达到相当大的生产规模，18世纪中期欧美各国用普德林熟铁铺筑的铁路达到7万多km。但由于半凝固态冶炼的根本弱点，劳动条件恶劣和熟铁品质差，在贝塞麦法诞生后，普德林法即被迅速淘汰。

    炒钢法是先练出熟铁，然后再用人工锻打成钢，因此需要许多人力。贝塞麦法虽然由于炒钢法，但需要加锰，赵岩的化学也就一般般，教教学生还行，但要他去找锰，绝对是两眼发黑。

    反正大明有将近上亿人口，人力总是不会缺的。

    只要把这些技术都落实下去，将邯郸打造成钢铁基地，绝对能让赵岩的实力来一个质的飞跃。

    板甲可以直接用钢打造了，防御力又能上去一个台阶。

    钢炮在平炉钢出现之前是别想了，只能继续用铸铁和铜，平炉钢出现之前，钢材的质量还不能做为炮钢使用，主要是容易碎。

    ……

    就在赵岩规划钢铁基地时，突然下面的士兵来报说，郧阳巡抚卢象升来了，吓得赵岩连滚带爬的跑了出去。

    流贼都缴械了，卢象升跑来这里干什么？赵岩连忙跑出去安排，心里边想道。

    卢象升的到来，让赵岩无比心虚，连忙把韩胜叫了过来，两人对好口径，这才急匆匆的带着一百名亲卫前去迎接卢象升。

    远远的，一队人马出现在视线之中，赵岩拿起望远镜看去，只见军中一个三十多岁，穿着巡抚常服的人正乘马而行，应该就是卢象升了。

    卢象升可谓是明末文官中最能战、敢战的文官，只可惜势单力孤，最终在孤立无援之中战死，文，革时衣冠冢还被炸了。

    面对这样的历史伟人，让赵岩有些紧张，更多的还是怕纵贼之事穿帮。

    不过仔细想想，也没什么好怕的，穿帮一般来说不太可能，就算被看出什么端倪，自己也可以矢口否认。

    自己有钱有人有粮，完全不必要惧怕朝廷。

    想到这里，赵岩心下稍稍镇定。

    五六分钟后，远处那支军队来到了赵岩不远处，赵岩带人策马迎了上去，那支军队顿时停了下来。

    “下官登莱总兵参见巡抚大人。”赵岩下马拱手参见。

    卢象升在马上看着眼前这年轻人，不由瞅了又瞅，有些发呆，半响才出声道：“你就是赵岩？”

    “正是下官。”赵岩答道。

    “今年几何？”卢象升又问道。

    “十九。”

    “想不到竟如此年轻，听闻你乃秀才出身，为何要弃笔从戎？”卢象升感觉有些不可思议，这么小的年纪，怎么就拉起了一支兵马。

    “家父为孔有德乱兵所害，下官空读十载圣贤书，却无灭贼之力，深感无奈。只得弃笔从戎，操练乡兵保境安民。”赵岩马上编了个借口，难道还能对他说朝廷要完蛋了，满清要入关了，练点兵马以为自保……

    “嗯！弃笔从戎也好，也不至虚谈横议，坐啸画诺。”卢象升点头，然后问道，“你表字为何？”

    “山东巡抚大人给下官取了个持坚的表字。”赵岩说道。

    “本官听闻翻天猴进犯邯郸，十九日启程，日夜急赶，奈何路途遥远，终是晚了一步。不知持坚为何也晚了一步？”卢象升突然问道。

    “这个……下官军中兵马首出山东作战，士卒多有水土不服者，加上沿途无处补给，所带辎重又太过笨重，因此晚了一步。”赵岩含糊其辞的说道。

第二十四章：卢象升至

    邯郸被克后，对于大部分普通百姓来说，并没有什么大碍，只是家里的口粮都被抢光了。

    韩胜按照赵岩的直视，有对下面的流贼进行约束，攻入城中后也未放火、推墙。

    总的来说，元气还是保留得比较好的，加上一路上裹挟来的百姓，邯郸的百姓达到了十三万人，那男女老少都有，青壮大概四万多人。

    邯郸蕴藏有种类繁多的矿产资源，后世是中国著名的煤炭和高品位的铁矿石产区，拥有丰富的“两黑”——煤、铁资源，煤炭和铁矿石储量分别达到40亿吨和5.5亿吨，被誉为现代“钢城”、“煤都”。其中煤炭储量丰富，煤种齐全，煤质较好；铁矿品位高、有害杂质少、可选性好。

    有煤又有铁，而且铁矿石品味高，绝对是理想的冶炼基地。中国的铁矿大多品味都较低，富铁矿非常少。

    随军而来的职员开始紧锣密鼓的安置那些百姓，赵岩则带着人视察了一下矿区，邯郸的铁矿90.8%集中在武安，剩余的分布在涉县。

    赵岩视察的则是武安的铁矿，武安是个不大的县，六年被流贼攻克，已经变得极为萧条，矿区的矿工也都被流贼拉走，赵岩也就直接占了。

    在武安、涉县逛了三天，赵岩确定下了七处矿区，这七处矿区的铁矿都易于开采，武安五处，涉县二处，还有邯郸的三处煤矿。

    这八处矿区，分别安排青壮前去开采，每人月给一两银子，这个待遇让集中在邯郸的十几万百姓报名十分踊跃。

    最后选了两万青壮，划入矿区开矿。可以想象，邯郸这地方未来又是一个劳改的好地方，这么多的铁矿、煤矿，需要大量劳力。

    开矿直接用火药炸，这样可以提高开采效率。炼铁用工艺简单的高炉，大跃进时代到处都是这种炉子，根本不需要什么技术性。

    炼焦用污染严重的土法，后世天天的在严打土法炼焦，但炼的人还是多，经济效益貌似很高，是老百姓致富脱贫的好路子，只不过随时都有被取缔的风险。

    炼钢方面，赵岩还没有发展平炉的条件，平炉不是用焦炭炼的。所以赵岩只能用普德林法，也叫炒钢法。

    在平炉出现之前，展起来的就是英国炒钢法，有人说中国找在一千多年前就出现了这种技术，也不知道是真是假，不过没有大规模推广开倒是真的。

    普德林法中世纪大规模生产熟铁的冶炼方法。又称搅炼法。普德林炉的构造和平炉相近，只是没有下部的蓄热室。燃料燃烧后形成的长火焰送入炉内，靠炉顶的反射作用加热生铁，炉底用铁的氧化物砌筑，由于火焰中的过剩氧和炉底中大量的氧使生铁中的碳和磷经氧化去除。但普德林炉温只有约1400℃，生铁中的碳脱除到一定程度后，熔点超过炉温，金属呈半凝固状态，要靠人力搅拌才能使冶炼继续进行。

    但由于炉底和炉渣中含有极高的氧化铁，碳可以脱除到很低，成为熟铁；然后经反复锻打，挤出熟铁中的氧化铁渣子后，制成材料使用。

    普德林法是现代炼钢法出现之前的主要生产方法，曾达到相当大的生产规模，18世纪中期欧美各国用普德林熟铁铺筑的铁路达到7万多km。但由于半凝固态冶炼的根本弱点，劳动条件恶劣和熟铁品质差，在贝塞麦法诞生后，普德林法即被迅速淘汰。

    炒钢法是先练出熟铁，然后再用人工锻打成钢，因此需要许多人力。贝塞麦法虽然由于炒钢法，但需要加锰，赵岩的化学也就一般般，教教学生还行，但要他去找锰，绝对是两眼发黑。

    反正大明有将近上亿人口，人力总是不会缺的。

    只要把这些技术都落实下去，将邯郸打造成钢铁基地，绝对能让赵岩的实力来一个质的飞跃。

    板甲可以直接用钢打造了，防御力又能上去一个台阶。

    钢炮在平炉钢出现之前是别想了，只能继续用铸铁和铜，平炉钢出现之前，钢材的质量还不能做为炮钢使用，主要是容易碎。

    ……

    就在赵岩规划钢铁基地时，突然下面的士兵来报说，郧阳巡抚卢象升来了，吓得赵岩连滚带爬的跑了出去。

    流贼都缴械了，卢象升跑来这里干什么？赵岩连忙跑出去安排，心里边想道。

    卢象升的到来，让赵岩无比心虚，连忙把韩胜叫了过来，两人对好口径，这才急匆匆的带着一百名亲卫前去迎接卢象升。

    远远的，一队人马出现在视线之中，赵岩拿起望远镜看去，只见军中一个三十多岁，穿着巡抚常服的人正乘马而行，应该就是卢象升了。

    卢象升可谓是明末文官中最能战、敢战的文官，只可惜势单力孤，最终在孤立无援之中战死，文，革时衣冠冢还被炸了。

    面对这样的历史伟人，让赵岩有些紧张，更多的还是怕纵贼之事穿帮。

    不过仔细想想，也没什么好怕的，穿帮一般来说不太可能，就算被看出什么端倪，自己也可以矢口否认。

    自己有钱有人有粮，完全不必要惧怕朝廷。

    想到这里，赵岩心下稍稍镇定。

    五六分钟后，远处那支军队来到了赵岩不远处，赵岩带人策马迎了上去，那支军队顿时停了下来。

    “下官登莱总兵参见巡抚大人。”赵岩下马拱手参见。

    卢象升在马上看着眼前这年轻人，不由瞅了又瞅，有些发呆，半响才出声道：“你就是赵岩？”

    “正是下官。”赵岩答道。

    “今年几何？”卢象升又问道。

    “十九。”

    “想不到竟如此年轻，听闻你乃秀才出身，为何要弃笔从戎？”卢象升感觉有些不可思议，这么小的年纪，怎么就拉起了一支兵马。

    “家父为孔有德乱兵所害，下官空读十载圣贤书，却无灭贼之力，深感无奈。只得弃笔从戎，操练乡兵保境安民。”赵岩马上编了个借口，难道还能对他说朝廷要完蛋了，满清要入关了，练点兵马以为自保……

    “嗯！弃笔从戎也好，也不至虚谈横议，坐啸画诺。”卢象升点头，然后问道，“你表字为何？”

    “山东巡抚大人给下官取了个持坚的表字。”赵岩说道。

    “本官听闻翻天猴进犯邯郸，十九日启程，日夜急赶，奈何路途遥远，终是晚了一步。不知持坚为何也晚了一步？”卢象升突然问道。

    “这个……下官军中兵马首出山东作战，士卒多有水土不服者，加上沿途无处补给，所带辎重又太过笨重，因此晚了一步。”赵岩含糊的说道。

    ————————

    票票！

第二十五章：安民

    卢象升对赵岩的回答也不可置否，想想这赵岩如此年轻，又领兵不久，行军打仗方面定然缺少经验，也找不到什么反驳的理由。

    他却不知，赵岩虽然在行军打仗上没什么经验，眼界却是广阔，深谙行军打仗所需注意的各项重要，并且在不断的总结。

    “下官已让人备好酒菜，巡抚大人不如入城歇歇。”赵岩对卢象升说道。

    “也好。”卢象升点了点头。

    赵岩上马，跟在卢象升身旁，向邯郸而行。卢象升路上却不断的看着赵岩身边的卫兵，这些卫兵清一色穿着钢制的板甲，打磨得透亮，个个拉下面罩，显得威风凛凛。并且行动如一，看得出是经过严格训练而出的。

    “持坚你这些家丁好生威武呀！”卢象升赞叹道，赵岩笑了笑，他可没搞什么家丁的特殊制度，真要说家丁，全部士兵都是他的家丁才对。

    “这是从军中选出的精锐。”赵岩答道。卢象升点了点头，也未再多说。家丁在武将中是一种十分普遍的现象。在他看来，这些家丁虽然威武精悍，造价定然不菲，也就失去了兴趣。

    刚行了一段路，就看到一些人正拿着量杆在丈量田亩，有人在量，有人在记，卢象升惊奇问道：“他们在做什么？”

    “丈量一下田亩，也好安置百姓，来年种出了粮食，百姓也不至从贼。”赵岩说道，那些丈量田亩的人员正是从山东调来的，安置流民之前，必然要对田亩进行一次清楚的丈量，然后才好进行分配。

    赵岩的回答让卢象升深感意外，颔首同意道：“百姓从贼多因饥寒，官军从贼多因缺饷，若百姓无以温饱，就算暂时剿灭，终究还是会复苏。”

    “大人高见。”赵岩由衷说道。卢象升苦笑的摇了摇头，“如我这般见地者大明遍地都有，持坚你也看到了其中的问题，只是看到并不意味着能解决。当年杨鹤巡抚陕西，同样看到了，也真心去做过，奈何天不遂人愿。”

    卢象升同样擅长收拾残局，但面对残破萧条的生产，时常也只能深感无力。

    赵岩微微摇了摇头，想要改变这种状态，还得有大把的银子投入才行，不过朝廷的财政拮据，显然拿不出那么多的银子。

    行至城门，突然一股香味飘了过来，那是地瓜粥的香味，赵岩一闻到这香味，不由皱眉。

    在后世时，小时候也吃过地瓜粥，一开始很喜欢吃，不过多吃几次就腻味了。后来生活水平提高了，家里都不吃地瓜粥了，地瓜粥主要拿来喂家里的狗狗。

    每次闻到地瓜这东西的味道，赵岩都有些反胃。他这种情况还算好，后世那些老人吃了几十年的地瓜，连肠胃都吃伤了，见到这东西更是无比厌恶。

    卢象升闻到这股香味，不由朝着源头寻去，马上看到了几百口大锅里面煮得热腾腾的地瓜粥，还有一些玉米棒。

    那些百姓正在后面排队，每人一碗地瓜粥，外加一跟玉米棒，领到了吃食，多数百姓蹲在边上的空地上无比香甜的吃了起来。

    “这是？”卢象升勒住马匹停下，看着那锅里的地瓜粥和玉米惊奇的问道，这两样东西他竟没见过。

    “禀告大人，那是红薯和玉米，红薯若是精耕细作，亩产可达数千斤，也可种下后不去管它，亩产也有两三石。地里种完小麦和红薯，还可以再种一次玉米，亩产也能到二石左右。”赵岩说道。

    玉米是一种廉价的粮食，在后世种植面积很广，是世界产量第三的粮食作物，不过大多数都是作为饲料使用，占了98%左右，一些非洲的贫穷国家，还主要吃这种廉价的果腹粮食。

    “红薯？可是曾在陕西激起民变的白薯？”卢象升问道。

    “就是这种东西，产自万里之外的美洲，传入我大明的时间不长，百姓不知这是何物，强行推广必然会激起民变。”赵岩说道。

    卢象升突然下马，走向了分发吃食的地方，赵岩也只好跟着下马。

    “午饭就在这儿吃吧！”卢象升突然说道。

    “大人，下官已经备好酒菜了。”赵岩愕然说道，卢象升抬手说道：“酒菜就撤了吧！”

    “好吧！”赵岩吩咐旁人去把酒菜撤掉，然后陪着卢象升走到了大锅前，拿了些碗筷过来。

    卢象升和赵岩，以及两人的亲卫都分别舀了一碗，又领了一跟玉米棒，然后做到了边上的凉棚中。卢象升狼吞虎咽的将地瓜粥和玉米吃完，打了个饱嗝笑道：“味道不错，再给我来一碗。”

    赵岩连忙让人再去舀上一碗，卢象升看了看那些吃着地瓜粥和玉米的百姓，关心的问道：“这些红薯和玉米从何而来？可够百姓食用？”

    “下官在山东收了将近两百万石红薯，供给这些百姓食用还算够，只是路途有些遥远，运输上得费些力气。不过下官打算在颍州、邯郸二地组织百姓种植红薯和玉米，撑到来年就可有大量的粮食产出。”赵岩说道。

    “百姓毕竟不知红薯与玉米的好处，持坚又是如何推广？”卢象升如同发现了一个宝藏一般，急切的问道。

    “拿出实物给百姓尝尝，再告知他们好处，再派些人教导种植方法就可。若是强行的推广，自是会引起民变。”

    “嗯！这倒也是。”卢象升点了点头，思索了一阵，对赵岩说道：“持坚可否送给本官一些种子？本官回湖广后也好让百姓种植此物。”

    “下官这里种子多得是，大人要的话尽管拿去。不过单有种子还不够，下官谁此次从山东调来了一些擅长种植红薯、玉米的人员，可随大人一同前去湖广。”赵岩说道，他对于推广红薯还是很上心的。

    明末生产荒废，天灾不断，加上朝廷财政拮据，北方到处萧条。南方的情况也不太好，南方最重要的就是水利，但朝廷税收过低，偷税漏税的又多，特权阶级也多，更是没钱修水利，每年南方都有大水发生。

    只要有足够的粮食，人自然就不会死那么多。卢象升要推广红薯，自然比赵岩这个总兵更有影响力，赵岩自然是支持的。

    卢象升笑着点了点头，神色大悦，若有粮食，对付流贼就容易多了。

    接着卢象升又与赵岩谈起了安民方面的事情，赵岩在安民方面的经验自是无比丰富，听得卢象升连连点头。

    原本卢象升对赵岩的印象并不是太好，毕竟凤阳没救下，邯郸又没救下。不过此刻印象却改变了许多。

    即能治贼，又能安民。还能解囊济民，从山东远道运粮而来，自然不是那些鱼肉百姓的武人能比。

    想到此处，卢象升不由想到了祖宽的辽东兵，祖宽乃是祖大寿的家仆，官进总兵衔，却成日焚烧民宅，奸，淫妇女为乐，与这赵岩却有则很鲜明的对比。

第二十五章：登莱精锐

    神色大悦的卢象升，接着又提出要视察军营的要求，主要还是好奇山东兵在凤阳作战时的勇猛。

    在凤阳肥水一带，山东兵连斩十三部流贼首领，击毙太平王，活捉扫地王，就是卢象升本人自量，也无法打得那般漂亮。

    赵岩也没什么好遮掩的，带着卢象升视察了军营。

    军营驻扎在城外，此刻正在紧张的操练，长枪兵练枪术，长弓兵练箭术，火枪兵练装弹……

    “下令集合。”赵岩对王文岳命令道。

    “是。”王文岳啪的一转身，转身跑了下去，很快集结号就吹响了。军营内的士兵急匆匆的手持兵器赶来，然后在卢象升目瞪口呆的速度中排列起整齐的队伍。

    整个过程不到三分钟，军营内的士兵就已经排列成了一个大方阵。一千五百名长枪兵在前，排列成三个横队。

    每个横队500人，50人一队，分10排。火枪兵在后，100人一队，分6排。手持长弓的长弓兵100人一排，分5排。

    最后面则是300名炮兵，三人为一组，100门火炮分三排横列。以及30名火箭兵，30架火箭发射架分两排横列。

    一千名骑兵，一分为二，分布在步兵的侧翼。

    “一排报数……二排报数……”

    “一，二，三，四，五，六……”

    “一连应到人数250人，实到人数246人，4人伤病修养……”

    “二连……”

    “三连……”

    数字很快统计了上来，林毅小跑来到赵岩面前，敬礼报告道：“禀告大人，骑兵营应到人数1050人，实到1005人，阵亡21人，伤病16人，8人外出侦查……”

    王文岳这时也统计好了数字，跑来报告：“禀告大人，第二营应到人数3100人，实到人数3006人，65人伤病，29人外出侦查……”

    “大演开始。”赵岩下令道。

    “是。”王文岳与林毅二人转身跑回阵中。卢象升在边上却是看花了眼，森寒般的枪阵，骑兵、长枪兵身上人人批着铁甲，骑兵所骑乘的马匹更是彪壮，一看就是上好的战马。阵后还有一百门精良的火炮，以及那些没见过的火箭。

    强军，绝对是强军。

    “登莱兵竟如此精锐！”卢象升心中惊呼，这些士兵看上去一个个装备精良，精神饱满，完全不是一般官军可比。

    而且集结速度之快，简直让人目瞪口呆。

    特别是那些士兵身上的铁甲，之前在赵岩的亲卫身上也看见了，卢象升原本以为只能装备家丁罢了。

    现在看来却是大错特错，这些登莱兵马中根本没有家丁与弃物之分，人人装备都与那些亲卫一般。

    回头看了一眼自己的亲卫兵马，自己的兵马与这登莱兵一比，就如同土鳖一般。无论是装备，还是训练上都无法与登莱兵相比。

    还没等卢象升回过味来，那方阵却突然调转了方向，面向了看台的侧面，远处是一片空旷的野地。

    如同一个机器一般，快速而又流畅的运转了起来。

    “发现敌军，距离1800米。”测距手位于前方，手持一个望远镜以及测距仪瞭望，报出数字后，后面马上打出一面令旗。

    “火箭兵就位，前方1800米，45度角。”火箭连连长高声大喝，火箭兵马上开始调整发射架的角度。

    “一号就位……”

    “二号就位……”……

    “点火~！”

    火箭兵点燃火箭的引信。

    “噫咻……”

    刺耳的呼啸声顿时响起，发射架上的一枚枚火箭顿时飞射而出，拽着橘红色的尾焰和白色的烟雾飞向前方。

    “轰轰轰……”爆炸声不绝于耳，随着爆炸，1800米外的野地上顿时燃起大火，地上的枯草正在熊熊燃烧。

    “敌军距离1200米……”

    “炮兵就位，正前方45度角，四秒引信。”

    “发射！”

    “轰轰轰轰……”一声声炮响，大量的硝烟弥漫了起来，甚至遮挡了视线。只见空中飞过一个个红色的炮弹，快速的向正前方砸去。

    炮弹飞出后四秒，那些炮弹再次发生爆炸，顿时气浪、弹片横飞，一些炮弹在半空中就发生爆炸，爆炸时如同一个个绚丽的烟花。

    “敌军200米~！”

    “第一排射击。”

    “砰砰砰……”的声响中，火枪兵向前开火。

    “第二排射击……”

    连续射击了两轮，随着一声后撤的口令，火枪兵迅速从四个路口后撤。

    “长弓兵就位，四级射击……放……”

    “咻咻咻……”

    一阵箭雨突然射出，五百支重箭如同蚂蟥一般密集，在空中划过一条弧线，射向前方的空地，全都插进了地面。

    “平枪！”

    “杀~！”前连排长枪兵齐齐刺出长枪，后面的长弓兵正在源源不断的对前方进行射击！箭雨一波接一波。

    就在这时撤向背后的火枪兵掏出手榴弹，点上火后奋力扔了出去。

    “轰轰轰……”又是一阵猛烈的爆炸……

    后面的炮兵、火箭兵依旧在不断的发射炮弹和火箭，前方的野地被肆虐得一片狼藉，硝烟与火焰四处弥漫。

    如同一个战争机器，无比流畅的运转着，打击着前方的假想敌，这已经是演练了无数次的过程。

    赵岩十分欣慰，经过两年的完善，已经成功打造出了一个火力强大的部队。

    而卢象升则看得差点把一双眼睛都瞪了出来，火炮、火箭、火枪、弓箭、长枪，以及那种扔出去就炸的手雷，组合在一起竟然如此威势。

    在步兵营的冲锋中，以及骑兵营那轰隆隆的马蹄声中，大演终于落下了帷幕，士兵很快就重新集结了起来。

    “好，好。”卢象升激动得连连拍手，叹道：“观我大明各军，当属持坚的登莱兵马最强。若天下兵马都是如此，何愁流贼不平，辽寇不灭。”

    “大人过誉了。”赵岩谦虚说道。

    “当之第一并不为过，持坚是如何练出这等精锐兵马的？”卢象升虚心请教道。

    “首严纪律、军法，再则潜心钻研火器，再则需要大量钱粮。”赵岩回答道。

    “练出这样一支军队，需要多少钱粮？”卢象升关心的问道，刚才大演的一幕始终在眼前闪过，让他有些念念不忘。

    “一般得操练一年方可上阵，士兵军饷就算是一月一两，也得二十多万两方可成军。”赵岩粗略的估算了一下，军饷、军粮还算小事，主要是装备上耗资比较大，不过只要邯郸能出产钢铁，装备上的成本定然能够下降许多。

    “这些兵马乃是下官为了对付辽东建奴所练，若是对付流贼完全不必用这样的军队，只需严明纪律、军法，补给能跟得上就完全能够胜任。”赵岩对卢象升说道，他手上的一线部队专门用来对付流贼的确是大材小用，流贼不过是练兵对象而已。

    张步云提出的二线部队建立计划已经通过，在未来三年内，将在中原建立三个基地，分别是颍州、邯郸、南阳，在这三处各拉起五万二线部队。

    “二十多万两！”卢象升差点被这数字噎死，不过倒是十分认同赵岩的观点，用这种装备精良的部队去对付流贼的确是没那必要。

    “持坚何来如此之多的钱粮？”卢象升奇怪的问道，若是朝廷下发那完全不可能，军饷出了府衙可都没了大半了，他自己还是靠当官的那点灰色收入给养人马。

    “下官家中还算富厚，靠经商养军。”赵岩如实说道，要是不他自己动手赚银子，光靠朝廷那点军饷，早就饿死了。

    卢象升点了点头，无奈之下放弃了训练出一支这样的强军的想法，实在是钱粮不够。不过他的注意力很快被士兵身上的防护所吸引。

    来到赵岩后的一个亲卫身边，在他身上的板甲上敲了敲，又上下看了看，问道：“这铁甲较之扎甲如何？”

    “重量比扎甲轻，防护能力更强，建奴的弓箭在50米内才能射穿，但多数也会被卡住，很难让士兵阵亡。”赵岩说道，板甲的防护力经过许多测试，满清的弓箭自然是测试的主要方式。

    “持坚，你那里能否借些打造铁甲、火器的匠人给我，若装备有所改善，剿贼时也能更加得心应手。”卢象升用商量的语气问道。

    借人？

    估计是有借无还。赵岩一听这个马上摇头道：“大人，这些铁甲和火器多是用水力打造，所需银两太过巨大，再则我那里也缺少工匠。您若是要，下官回山东后可以给大人免费造两万件铁甲送来。”

    赵岩自然不会让这些军械的制造方法泄漏出去，不过面对卢象升这种民族英雄，赵岩难得大方了一回。

    两万套板甲，造价估计也就二十多万两，邯郸产出钢铁后，造价应该能压缩到十几万两。

    有这些铁甲的防护，卢象升的天雄军的战斗力应该能上升一个台阶吧！

    ————

    第二更到，呼唤票票，感谢zmxzxl投的3000催庚票，大家今后若投催更票，最高就投9000吧！历史文的码字速度毕竟慢，9000绝对是极限了，1.2万不可能……

    另外感谢书友100901224735526的打赏！

第二十六章：钢铁基地

    “好吧！本官就多谢持坚了。”卢象升听到两万套铁甲的数量，心中大喜又有些遗憾，有了两万套铁甲，必然能够让部队的战斗力增强数倍。遗憾自然是得不到工匠，不能自己制造这些铁甲。

    卢象升接着在邯郸待了一天，然后就南下河南，流贼虽然离开了河南，但还有许多残局需要收拾。

    赵岩的第二营就地驻扎在邯郸，赵岩则开始指挥高炉、土法炼焦、炒钢法的建设。

    商行正在往邯郸不断运粮，那70万石红薯主要运到了邯郸和颍州，另外还计划调30万石米麦过来。

    不过到颍州的的的大部分粮食得在黄河通航后再运，而到邯郸的粮食则从其他水路运输。

    这个年代的水网十分密集，到处都是水上运输路线（地图字太小，不知道河流名字），从山东到邯郸还是有比较多的河流可以到达的。

    高炉炼铁方法是由古代竖炉炼铁发展、改进而成的。尽管世界各国研究发展了很多新的炼铁法，但由于高炉炼铁技术经济指标良好，工艺简单，生产量大,劳动生产率高,能耗低，这种方法生产的铁仍占世界铁总产量的95％以上。

    高炉是一种能连续不断冶炼，工艺简单的炼铁方式，所以对于原料的采购要求比较高，必须做到源源不断。

    石灰、焦炭、铁矿这三样东西的开采都安排了人手。

    经过将近一个月的完善，赵岩终于开始建造高炉。经过六天时间的建造，建起了一座一百三十立方的小高炉。

    这是一做实验性高炉，当天在赵岩的指挥下开始炼铁。

    实验很成功，经过一个昼夜的冶炼，成功炼出了150吨生铁。利用悉数只有1吨/（米日）。

    同时对焦炭的消耗也比较大，每吨生铁需要消耗600公斤焦炭。

    在技术上还是比较落后的，每立方米日生产效率还不高，焦炭消耗量也很高，不过高炉的生铁生产速度还是让人目瞪口呆。

    这样的生产速度，在这个年代来说绝对是神速。赵岩把高炉的技术确定了下来，然后就把这方面交给下面的人手去办，继续建造更大的高炉，生产效率更高的高炉。

    有了大量生铁后，赵岩开始实施炒钢法。

    首先要造一个类似平炉的搅拌炉，把生铁练成熟铁，这点并没有什么困难，这个炉子早就建造好了。

    经过搅拌之后，生铁成功练成了熟铁。接着在锻打之下，很快生产出了钢材。

    确定下这些技术，接下来就没赵岩什么事了。

    赵岩把周铁名从山东调了过来，专门负责钢铁生产工作，而军器局方面则进行技术与采购方面的分开管理。

    技术确定下来后，周铁名要做的就是把规模扩大，并且不断的改建技术，提高生产效率。

    因为邯郸将成为重要的钢铁基地，所以安全也至关重要。姜城从颍州匆匆赶来，设计出了一个十八个角的棱堡。

    棱堡要造得大，突出的角自然就要多。

    邯郸需要许多劳动力，建堡要人，冶炼钢铁也要人，开矿更要人，同时运输钢铁也要人。

    拉起五万二线部队更要人。

    邯郸有十三万人口，远远是不够的，估计需要达到五十万人口才够。所以商行已经开始在河南各地招募流民。

    这些工作都有下面的人员去做，没赵岩什么事。所以四月初，赵岩终于动身返回山东。

    ……

    此刻赵岩已经是登莱总兵，山东巡抚朱大典也官进一级，成为兵部左待郎，不过却被调任成了庐、凤、淮、扬四府巡抚。

    而颜继祖则成为新任山东巡抚，赵岩回山东时，朱大典已经离开了山东，前往江淮上任。

    赵岩得知消息后，马上让人写了封信给朱大典。朱大典巡抚的四府，乃是赵岩未来的商业行动上最集中的地区之一，有人照顾自然是更好的。

    一回山东，赵全开始向他详细汇报这几个月来的商行发展情况。

    “前三个月，商行季度收入达到一百八十万两，其中玻璃镜方面入账一百三十万两，盐业上收入三十万两，其余二十万两为玻璃器皿方面的收入。目前财政结余为四十三万两。”赵全一一念道。

    支出方面，主要投到了邯郸，邯郸一地就投入了八十万两银子，以保证能毫无阻碍的高速发展。

    “棉布方面筹备得如何？”赵岩问道。

    “山东这边的纺织厂已经开工了。松江府那边建了两百多座水力纺纱机（骡机），以及五百余座水力织布机，大概再过半个月就能开工。”赵全估计道。

    “保密工作上做得如何？”赵岩继续问道。

    “已经调了一千余人前去守卫，另外水力机械方面的工匠都在监视之中，一般来说出不了什么岔子。”赵全说道，“毕竟那些工匠也不知道其中的利润，现在更没人来挖墙角。”

    “这还不够，最好能在松江府铸个棱堡，棉布就在棱堡里面生产。”赵岩想了想说道。

    “老奴一会马上让人去办。”赵全记了下来，民间筑堡自守的现象在大明境内是很常见，官府一般都是不管，在松江府铸个堡一般没什么难度。

    这主要还是因为都是汉人，所以没什么警惕性。若是荷兰人、西班牙人、葡萄牙人，官府的反应则比较强烈。

    荷兰人在澎湖筑堡后，马上遭到了福建官府的驱逐。

    “邯郸方面目前我们已经产铁，并且成本要低得多。在钢铁制品方面，我们也可以涉足。像农具、铁锅、钢针这些东西，派几个人去市场考察一下，若是有利可图就在各地商行铺货，不过海外市场肯定是有利润的。”赵岩说道，邯郸那边的冶炼工艺已经超出了这个年代的技术，成本具有很大的优势，必然也能进行创收，这是重工业方面的收入。

    赵全连忙记下，然后对赵岩说道：“公子，上个月又买到了两条福船，目前我们已经四条福船了，都放在港口。”

    “明天我去看看。”赵岩顿时来了精神，不过是私盐也好，纺织业也好，还是玻璃镜也好，收益都不如海贸来得快速。

    不过海贸也离不开商品的生产，没有商品自然没东西卖。

    日本无疑是让赵岩垂涎的肥肉，日本由于被大明长期的出口封锁，加上日本的工业水平低下，对外进口需求非常大，导致海贸利润扶摇直上，成为东南亚地区海贸利润最高的地区。

    而且日本有大量的铜矿，以及丰富的硝石矿、硫磺，这些都是赵岩目前所缺乏的。

    ——

    票票！

第二十七章：棉布上市

    黄县目前已经变成了一个十分繁荣的地方，到处都是屯坑的百姓，这些百姓除了山东本土招募来的外，还有从京师地区来的，也有从南方来的，更有十多万是凤阳一战俘虏而来的陕西、河南、安徽的百姓。

    这些百姓大多都种下了冬小麦和红薯，有的百姓来得晚，只能种春小麦和红薯，三百多万亩的土地，悉数种上了粮食。

    靠近河流的地方架上了水车或者铺上了灌渠，附近没有水源的土地则打好了灌井，水利方面十分完备。

    百姓家中，大多都领养了许多鸡、鸭、鹅、猪、羊的崽子。可以想象，来年定然会有一个大丰收。

    明末的生产已经非常萧条，粮食在各地都很缺乏，就算是南方，粮食产量已经开始缩减。

    并不是说缺不缺耕地的问题，大明的耕地一点都不缺，真正缺的是一个良好的生产环境。

    例如东南，最重要的就是水利，若无水利轻则无法灌溉，重则洪水泛滥。

    朝廷不仅税收抵，而且偷税漏税多，贪污多，特权阶级多，财政已经非常拮据了，自然没钱修水利。

    有官员向朱由检提议治理东南水利，并言明其中的好处，但朱由检实在拿不出银子，只要问了一句：修缮水利可扰民否？

    “……”

    最终这项提议只能作罢，东南水利也得不到修缮。年年南方都有大涝、旱灾，没有水利的情况下，抗灾能力非常脆弱。

    不仅是东南水利，到处的水利都已经失修。

    例如黄河在万历以前，需要每年一小挑，三年一大挑，以清理河道中的淤泥，但现在已经没人做这事了。

    黄河决口时常都有，着也注定了后来在黄河又改道山东。

    北方一带的情况则比南方严重许多倍，赵岩此次前往安徽、河南两地，所过之处大多荒芜，土地闲置无人耕种。

    山东自万历到八年，经常发生天灾、兵乱，到现在全山东的人口已经十不存五。北直隶原本富庶，却因为天灾、满清掠夺，比山东更惨。

    河南自然不用说了，蝗灾不断，从万历闹到崇祯，多则三五年一次，少则连年都闹，二年、三年连续闹了两年蝗灾，五年又闹了一次，七年蝗灾又起。

    黄河一带的蝗灾可谓历史悠久，直到解放后才被彻底消除，不过后世虽然治理了黄河蝗灾，草原又跳出一个‘亚洲小车蝗’。

    河南出了蝗灾，又被流贼两次攻入，更是把生产搅得一塌糊涂。

    比河南更惨的则是陕西，这是流贼与官军的主战场，又是受灾最严重的地区，生态环境又十分脆弱，大量的百姓已经活不下去了。

    其他省份虽然没这些地方惨，但水利失修导致抗灾能力极度脆弱，典吏又贪污不断，穷苦百姓很多同样吃不饱肚子。

    再加上生产出的粮食没有得到有效的调控，导致许多人都挣扎在饥饿之中，到处都缺少粮食。

    产粮解决温饱无疑是最迥迫的问题，黄县地区若能产出大量粮食，就能让更多的百姓活命。

    赵岩并不是一个打算造反的人，他所做的一切，都是在努力的保存民族的元气，并且正在积极的备战，准备迎头痛击满清的入寇。

    满清是他要面对的首要敌人，没有打倒满清，一切休提。

    一个稳定的大明，对赵岩来说无疑是非常有利的，若能稳定下来，他可以进行更多的商业运作，也就有更多的钱粮去与满清对抗。

    一些百姓家里还养了马，这些马有自养用来运输、耕地的耐力性马匹，也有从马场领养的军马马驹。

    唐正泽还建起了十几个大型的养猪场，以及五处马场。

    养马的地方并不缺乏，山东到处都是荒地，这些地方一到春夏，就会出现肥美的水草，最适合放牧了。

    每天都有外地的马匹赶来山东，有的是那些商人赶来换镜子的，有的则是商行从产马地购买来的。

    马场无疑是一个最烧钱的地方，但赵岩烧的就是银子，目前为止马场已经养了一万多头马匹，这些马匹大多是合格的母马，再陪上四处寻来的雄壮种，马，产下的崽子都是一匹匹合格的战马。

    “争取在五年内培育出十万头战马，无论多少银子。”这是赵岩对唐正泽的吩咐，养马起码烧掉了赵岩六七十万两银子。

    这些银子砸下，把马市刺激得十分繁荣，那些产马地的牧民、少数民族尝到了甜头，已经开始扩大养殖规模。

    自养加购买，五年内争取弄出十万匹雄壮的战马，所需的费用估计还会进一步扩大。

    黄县的土地除了都种下粮食，商人也在黄县多了起来。

    那些商人的目的地大多都是赵家堡、安民堡、平寇堡三地，其中大部分的去的赵家堡，这些商人的目的性各有不一。

    有的是运来赵岩所需的资源以换取玻璃镜的，有的则是运送硝土过来换玻璃镜的，那些小商小贩则是贩卖生活物品过来的。

    由于赵岩很多时候都是用银子开道，导致治下的民众口袋里都有了银子，取年一年耕耘下来，人人都有闲钱，生活水平自然提高了，对商品的需求也增大了，那些商贩看到机会，自然也就钻进来了。

    不过商行也在做治下百姓的生意，这里是商行的立足根本之地，怎么会不做这里的生意。

    除了贩运各种生活用品外，济民商行的棉布首先在这里着陆销售。

    棉布一上市，顿时在赵家堡产生轰动，因为棉布每斤只卖一钱银子，而且还是上好的棉布。

    百姓们争相涌进堡中的商铺，掏出银子购买这新上市的棉布。

    几个商人见到这热闹的场面，也挤去观看。只见其中一个商人摸了摸那棉布，沉吟道：“这等上好棉布，北方少有产出，多数皆为南方所售，一斤的价钱不下二钱。”

    “是啊！南方的棉花一担就要四五两银子，不卖到二钱他们是没银子赚的，真是怪了。”另外一个商人奇怪的道。

    “有什么好奇怪的，我们将军最是体恤百姓，定然又是将军出的银子。”一个老汉一口回道。

    “哎呀！这是将军出银子给我们买的棉布，乡亲们，将军给我们田耕，不收一分一毫的给我们医病，还让大家吃饱了肚子。我们不能让将军破费。”突然一个百姓高声呼道。

    这声大呼，顿时让所有百姓止住了脚步，抢购的现象戛然而止。

    “是啊！将军对我等恩重如山，现在大家口袋都有了银子，如何还能再让将军为我们破费？”一个汉子掏出银子，说道：“一钱银子我们不买，二钱银子我们才买。”

    “对，对，二钱银子我们才买。”布店内的百姓瞬间达成共识，纷纷要求掌柜给棉布加价……

    ——

    第二更，晚了。。。。抱歉。。。

请假一天

戒烟中，昨天把香烟扔窗户外面去了。

    今天一天没烟，呆呆傻傻的坐电脑面前……又有点烦躁，手上嘴上总像是缺点什么，根本无法码字。。。。

    没什么状态，请允许我旷更一天。。。。

第二十八章：海军

    百姓们纷纷要求二钱银子购买棉布，掌柜的劝不住，只好收了翻倍收了银子。边上看热闹的几个商人只能感叹，民心如此啊！

    随着生产线的开动，山东的棉布已经开始源源不断的往外运出，并且有计划的进行铺货。

    棉花收购价有高有低，棉布地区价格有高有低，棉布自然是往那些价格高的一线城市贩运。

    沙河一带出产的棉布，每运至外地，都会遭到百姓的抢购，质量不仅好，价格还十分优惠，实在是物美价廉。

    ……

    赵岩来到龙口港时，龙口港已经不是原先的萧条模样了，边上的造船厂正在紧张有序的建造着船只。

    港口上也停上了四艘大船，这就是赵全去年和开春时从福建买来的福船，赵岩在福船上里里外外的进行了一次观察。

    最终得出结论，这四艘福船，排水量应该在八百吨左右，货物装载量为三百多吨。这样的排水量在这个年代并非最顶尖的船只。

    西方人已经普遍能造出排水量在一千吨以上的帆船了，大明的船匠自然也能造出，不过却没有西方人那般频繁发生海战，以至他们的帆船吨位不断的上涨。到后来，西方人早出五六千吨排水量的帆船也很普遍。

    一般来说，船造得越大，能装载的货物也就越多。因为船只每增大2倍，只需要1.5倍的动力就能推动，所以人们总是把船造得越来越大，以不断增大装载货物的空间。

    福船与西方船只的船体不同，西方人的船体模仿的是鱼，中国的船体模仿的是飞鸟，事实证明飞鸟更加科学，这也就是为什么中国的帆船的体型上让赵岩感觉很熟悉。

    想要插足海洋贸易，首先得有船，然后得有航海技术，以及海图等物，最重要的还是海上武装。

    现在船有了，航海技术方面主要就是导航技术，用指南针和六分仪完全能达到世界最先进的水平。

    海图更不用说了，赵岩闭着眼睛能把世界地图摹出个大概来。

    最主要的还是海上武装，若没有武装保护，估计不用出海几次就会被郑芝龙、荷兰人给截在半路上。

    把这四艘福船改造一下有很大的必要，福船吃水深，装载量大，行驶平稳，不畏风暴，不过速度也较慢。

    当成军舰来用也可以，不过只能用来保护商船。除非把对方风帆打烂，否则追不上敌人。

    所以在武装改造上，也有一些特殊的要求。

    例如火炮，要求射程更远。因为福船速度比较慢，万一碰上速度快的敌舰，对方的火炮射程又更远，不就被人放风筝了嘛！

    赵岩召来主持火炮实验室的蒋功名，和他商议这四艘福船上面的火炮装载问题。蒋功名可谓是赵岩手下文凭最高的文人之一。

    他和刘衡一般，也是个举人。不过蒋功名更沉迷于火器、机械上的研究，并且与一个西方来的传教士有过长期的交流，去年由一个山东商人介绍而来。

    蒋功名刚进火炮实验室时，只是一个普通的技术人员，一开始让他感觉到很愤怒，这是对他的侮辱。

    但后来才发现，尽管他是个举人，同时对火器和机械上有很高的研究，但却无法插手火炮实验室中的火炮研究。

    因为火炮实验室的工匠都有自己的一套程序和新的体系，他们的工作就是不断的造炮，把各种型号的大炮数据记录下来，然后再从中选择数据最实用的火炮。

    火炮实验室的火炮技术更是让蒋功名震惊无比，原本以为他与传教士接触过的技术，足以应对山东这种小地方的炮厂，但没想到的是，这里的火炮技术不知比西夷人高出多少。

    蒋功名经过一段时间的虚心学习，算是适应了火炮实验室内所使用的各种制度和新的技术概念，并且很快发挥出了他对火器方面的学识，不久前被提拔为火炮实验室的首席专家。

    蒋功名与西方传教士有过一段时间的深层交流，对西方的舰只也比较了解，他听了赵岩的想法后说道：“大人，西夷人的火炮没有膛线，不论是精度，还是射程上都很差，一般在四百米外很难击中敌人船只。所以我们的舰炮在射程上绝对无需担忧，单说我们的精准程度，西夷人就无法相比。”

    “不过底层的重炮在1000米外得能打穿他们的船体，上层的火炮逐步递减。”赵岩说道，海战又与陆战不同。

    陆上的野战炮最大射程加上榴弹，就能发挥出巨大的杀伤力，不过海战炮需要先打穿对方船体，所以最大射程没什么意义了。

    赵岩和蒋功名而人商议了将近一天时间，才将整个船体上的武装系统确定下来。

    一艘福船预计能装六十八门火炮，两侧各装三十三门，首尾再装一门。一侧的重炮装二十门，分装在底层和二层。第三层装十三门75毫米加农炮。

    重炮只是一个很笼统的叫法，主要是现在火炮实验室还没确定下海军所用的重炮制式。

    除了火炮，火箭自然是必不可少的海战武器。火箭主要功能就是纵火焚烧敌舰，是这个年代中海战很普遍的武器。

    真理在大炮射程之内，赵岩马上督促蒋功名以最快速度研制出理想的重炮，同时他则开始组建海军。

    人手倒是不缺，商行从福建雇佣了将近一千多名水手，每月不过三两银子罢了，就让他们从福建来到山东工作。

    福建可谓是一个富裕的地方，但也是一个穷的地方。那些富豪种地、开设作坊很富，那些贫民则很穷。就是一个富的暴富，穷的连饭都吃不饱的状态。当然也存在很多自耕农，以及中产阶级。

    这些聘用来的水手无疑是贫民阶层的，像这样的人在福建、广东很多，所以也得不到什么好的待遇。

    比如当海盗，西方人的海盗需要要求很高，战利品必须平分，船长只能拿2倍，跳帮的也拿2倍，炮手、舵手拿1.5倍。

    因为西方人对海盗缉捕比较严，所以当海盗都得冒着巨大的风险，想要吸引人加入，必须开出公平的待遇。

    东方则不是如此，小喽啰一个月也就一二两银子，你不干有的是人干，到处都是人，缺你一个不缺，少你一个不少。

    福建、广东沿海那么多的穷人，有的是人出来当水手。

    因此这些水手的待遇一直不高，商行开出三两银子每月的薪金后，马上招募到了这一千多名水手。

    赵岩将他们平均安排在四艘福船上，他们主要的任务就是驾驶福船。这些水手对福船非常熟悉，很快就操纵着福船在港口中行驶起来。

    赵岩站在福船上，感觉福船行驶的过程中的确非常平稳，一点也不颠簸，难怪人们用福船来运输瓷器等易碎品。

    福船是双尾舵设计，虽然速度慢，但在海战中却能进退自如，发挥出更强的应变能力。

    这些开船的人是解决了，战斗人员还是缺乏的，特别是炮兵。

    难道把炮兵营的炮兵都调过来转投海军？赵岩想到这里不由马上否决，炮兵营得用来配合步兵。

    不过调一半人手出来应该没问题。

    ————————

    今天状态好得多，不过注意力还是没办法集中，经常想烟走神。

    不过这次应该能戒掉了吧！前天把烟给扔了，我要是还去买，我就是。

第二十九章：财政收入

    海军的成立，赵岩手下的人员也进行了一次大规模的调动。首先是就抚的翻天猴，朝廷已经正式授予他登莱参将的身份，比赵岩当初那个游击还要高。

    不过赵岩只给他当了个连长，参将、游击、总兵这些朝廷的职务，在赵岩的军中类似于军衔，但和实际担任的职务却是不同。手上带的兵都是经过挑选的，韩胜若有反意，手下的士兵第一个就会把他砍了。

    而与韩胜一起投降的那些流贼骨干，则被编到了新兵营之中。

    新兵营刚成立，由一营副营长宋世金担任营长。新兵营的任务就是训练新兵，并不需要参加战斗。

    所有招募来的兵源，先进新兵营进行训练，然后再补充到战斗营之中。这样进行分工之后，就方便许多了。

    一起调去新兵营的还有步兵营、骑兵营、炮兵营的一些经验丰富的老兵。

    而炮兵营在这次调动中几乎被快被拆散架了，400名炮兵被调到了海军，连营长苏步恒也被调到了海军，就任第一舰队司令官。

    赵岩手上几乎没人，所以就把苏步恒调到只有四艘福船的‘第一舰队’任职，舰队的任务很简单，就是护航。

    一同调到第一舰队的，还有第一舰队还要再招募400名炮手，800名战斗人员。

    训练完成后，第一舰队拥有四艘福船，每艘福船上的人员为：炮兵200名，战斗人员300名（近战、火枪、火箭），驾驶人员、杂务人员250人。

    训练项目就是远距离炮击、近距离炮战、跳帮夺舰训练，防跳帮训练……

    远距离炮击以打击敌人船帆为主，近距离炮击则是以击沉为主，这年头的火炮平均发射速度是两分钟一发，赵岩的火炮是一分钟连发，加上榴弹的应用，在炮战上是有绝对信心的，最重要的还是精准度问题。

    要防止的则是敌人烧船、跳帮作战。同时若是要俘虏敌人的舰只，必须进行跳帮作战，所以也是训练的主要项目。

    其他的诸如导航、防疫，其实也不是什么太复杂的问题，完全没有像后世的海军那般难搞。

    苏步恒就任第一舰队司令官之后，炮兵营则用副营长黄耀带领，黄耀在弹道学上并不比苏步恒逊色。

    同时将第一营调往邯郸，替换第二营对邯郸的守卫工作。明年必然有大规模流贼东来，第一营到邯郸，同时也是做战前准备。

    并且调二营连长王征任颍州团团长，一营连长游学锋担任邯郸团团长。二线部队每团五万人。

    二线部队每个团分设五个营，每营6000余人，长枪兵3000人（100人一队，10列，3横队），火枪兵1800人（每队300，分6列），炮兵600人（200门火炮），火箭兵100人，辎重兵500人。

    二线部队不设长弓兵，经过几次实战检验下来，长弓兵的作战效果还是不错的，但因为有了火炮和火箭的远程支援能力，长弓兵并不是那么必要了，而且训练上毕竟太难，所以被裁汰。

    另外设两个骑兵营，各5000人。两个炮兵营各1500人，其余7000人设为辎重营。

    参谋部经过一段时间的计算，得出了练出这十万军队，所需钱粮折合白银达到290万两。

    板甲自然是花费最高的地方，3万名长枪兵需要板甲，2万骑兵需要板甲，按照每件板甲15两银子来计算，就需要75万两。

    马匹需要2万匹上马（次等战马），按照每匹5两来计算就要10万两，还需要将近3万匹马骡来拉补给、大炮，也要将近10万两银子。

    再加上军饷每月1两，每年就需要120万两，其他的长枪、火炮、火枪、皮甲之类的兵器防具30万两。

    以及装备维护、人马吃喝，每个月每个士兵平摊1两银子，每年又要120万两。

    建立之后，费用会减少一些，但两百多万也是跑不了。

    “以我们目前的财政收入来看，虽然钱粮可能够，但由于我们手头的资金不多，所以极易造成资金断裂。”刘衡总结道：“所以必须分段完成二线部队的组建。”

    财政问题，还是制衡着军力主要因素。

    赵岩觉得很有必要搞个财政预算出来，于是召集商行高层人员，以及行政方面的高管开了次关于财政方面的大会。

    今年要发展的，自然是盐业、纺织、屯垦、二线部队以及海贸这五个主要方向。

    “莱州湾一带的滩涂已经改造出了四十万亩，今年之内应该能把所有滩涂改造完毕，按照每亩年产50担来算，到时将能出产3000万担海盐（之前算错了，小菜少算了一个0，另外每亩100担貌似产量太高，下调一半），今年的产量估计有1800万担，到时盐价必然会下跌，可能会跌过一两。”赵全预测道，“不过若能卖出去，估计有上千万两的收入，不过保守估计，收入可能只有400万到500万之间。”

    3000万担，棉花每担50斤，食盐每担100斤，也就是30亿斤食盐，150万吨，比两淮食盐产量高出3倍。

    后世山东的产盐量因开发了莱州湾一带的井盐，飙到了800万吨以上，这还不算长芦盐场之类的其他大盐场所产，13亿中国人根本吃不了那么多盐，消费主力就是工业用盐。

    30亿斤的产量，供应全大明的人口食用那实在太够了，一个人一年也不可能消耗30斤盐。

    “纺织业方面，我们去年花费280万两，收购了80万担棉花，每担棉花的利润平均有3两左右，利润大概在240万两。”赵全皱眉说道：“公子您虽然造出了水力纺织机、织布机，但我们目前也只有50万个纱锭，按照这个速度，今年棉花常熟的时候，我们还有将近三成的棉花积压，只能收拢360万两资金，这些资金又要投到今年的棉花采购，所以不会有资金提供。”

    “嗯！过几天我再找些人研究一下纺织机械。”赵岩点了点头，看来是要对机械再进一步的进行改造，现在的纺织机械，纺织机只有100多倍的效率，织布机只有4倍的效率，实在还是太低了。

    骡机的正常效率，应该能带动400多个纱锭，也就相当400个妇女。织布机经过改造，应该能上升到20倍的速度。

    “屯田方面，我们出产的粮食要供应军队，以及供养流民，也不会有收益，海贸方面也还未确定。”赵全说着总结道：“所以今年若是要拉出10万二线部队，必须指望私盐方面，以及玻璃镜方面的收益。”

    “玻璃镜目前稳定在每个月70万两的收入，玻璃器皿方面的收入已经上涨到了每月10万两。玻璃镜由于价格高，虽然收益看上不去不错，实则销售量并不是太多。”

    “降价，扩大销量。”赵岩拍板说道，目前最便宜的玻璃镜也要几百两，这的确限制了出售的数量。

    “降到什么程度？”赵全问道。

    “降到年利润500万两。”赵岩说道，大明有将近1亿人口，有穷人也有富人，完全可以即做穷人的玻璃镜生意，也可以做富人的玻璃镜生意，穷人的价格低，玻璃镜规格小，镜框粗糙，富人的规格大，镜框做工精细，价格可以弄得天差地别。每人花1两银子，也有1亿两的收入，当然，这是纯YY，就算价格再低，只要还在垄断，大部分贫民依旧不可能买得起。

第三十章：借钱

    支出方面就多了，军器局的工人、工匠达到两万人左右，主要在生产火枪、火炮、火药、弹药，铠甲方面。

    每个月人工费支出达到8万两，每月1万两的研究经费，一年需要支出108万两。

    每月养马的费用达到3万两，每年支出36万两，购买马匹的经费拨了50万两，一年需要支出的费用将达到100万。

    屯田方面明年估计就能自给自足，无需再话费银两，不过也得有50万两放在那作为后备资金。

    军费方面，一线部队有1.5万人，每月军费（军饷、装备维护）大概在6万两左右，每年72万两。阵亡抚恤方面，可以用不动产折算，因此不算入财政预算。

    二线部队300万两军费。

    海军方面的预算，赵岩给海军拨了30万两，海贸方面还得拿出50万两资金当作本金。

    要想在大明混，贿赂官员是必须的，又预算了30万两出来。

    粗略的算下来，一年需要支出740万两的资金，加上卢象升所需的两万套板甲，达到770万两。

    “今年我们最少得赚到710万两银子，私盐今年要赚1000万两那是不可能，不过400万两的底线必须达标，可能会有些难度，不过事在人为。玻璃镜方面必须赚到500万两银子，这方面想要达标应该没什么难度。”赵岩定下了指标，“今年我们的主要精力，得围绕在私盐贩卖方面。”

    “公子，预算方面得谨慎，私盐可能这东西，保不准的。”赵全说道。

    “二线部队可以组建，但装备上得先慢慢来，把预算中的200万先扣着，留一个余地，这样才能保险。”刘衡想了想说道，“再则二线部队是用来对付流贼的，只要有足够的纪律，装备一般都能胜任。”

    “嗯！”赵岩同意了这个建议，先扣着200万的回旋余地，也免得资金链出现断裂，“明天给那些山东大商发请帖，向他们借银子。”

    “大人，我们的银子不是够用吗？为什么要问他们借？”赵勇在一边听着，不解的问道。

    “有借有还，再借不难。我们现在大可不必借太大，但还得一定要准时，这样多借几次我们的信用就好了，等以后真的缺银子的时候再问他们借就容易多了。”赵岩解释道。

    “哦！还是大人高明。”赵勇了然后笑道。

    ……

    赵岩四月初给朱大典送去了一封信，同时还秘密送去了两万两银子，信中主要是恭贺了一番，然后请他在江淮一带多加照顾一番。

    朱大典很快来了回信，同样也向赵岩祝贺荣升登莱总兵衔，并说颍州的屯地和济民商行方面他会照顾一二。

    赵岩和朱大典在交情，因为银子的关系，还算不错。此番朱大典就任江淮一带四府巡抚，赵岩要用到他的地方自然也就多了。

    赵岩晋升山东总兵，借此摆了次庆功宴，把山东那些商人大大小小都请了来，席间赵岩提出了借银子的要求。

    那些商人脸色怪异，赵家卖了这么多玻璃镜子出去，难道还缺钱？

    虽然感到奇怪，他们还是纷纷解囊相借，虽然每人都有些顾虑没多出多少，但都有出一些。

    还不起那是不可能的，赵家拥有玻璃镜，怎么可能会还不起银子，就是多造些出来能抵掉。

    问题是这些商人怕被赵岩给黑了，毕竟赵岩的身份今非昔比，可是手握兵马的登莱总兵。

    虽然仔细想想不太可能，但依然有些顾虑，所以虽然都有解囊相借，但却出的不多。这次赵岩也就借到三十多万两银子，三个月后再还他们，利息方面很低，低到这些商人也看不入眼。

    这次宴会中，又定下了新的玻璃镜销售方案。

    下调了玻璃镜售价，最小面的玻璃镜售价仅仅十两银子，大概巴掌那么大。然后规格逐步增大，价格也不断增加。

    分为十两、三十两、八十两、一百二十两、三百两、五百两、八百两、一千二百两、三千两这九个规格。

    市场零售价方面亦有明确的定位，零售利润不能低出30%。例如十两一面的镜子，售价不能低于十三两。

    这个新的规则，让这些山东大商有些吃亏，不过也不得不接受，30%的利润还是很可观的，再则市场扩大了，他们能赚到的银子定然也就更多了。

    而那些还在销售的镜子，可以下架召回，也不会给他们造成什么损失。

    除了玻璃镜子，赵岩还推出了一种新的玻璃产品——天窗。

    这是一种像瓦一样有弧度的玻璃，装在屋顶上，白天可以光线从上面造进，让屋子明亮。

    没有玻璃的年代，屋子里面的气氛就算是白天，也是黑漆漆的，特别是贫苦百姓的房子。

    有钱人家的房子可能会好一些，会弄出一些通光设施，但也无法从头顶上弄出光源。

    这种天窗，一面售价三百两银子，目前还是主攻奢侈品方面，富人盖房子往往是不惜代价的。

    一个商人看到商机，当场掏出了五万两银子，购买了将近两百面天窗。

    除了天窗，还有玻璃窗。

    赵岩绝对不会把平板玻璃卖出去，所以这些玻璃窗都是印花的，上面有一部分可以平的，隔一小段就印个花，想要把这东西改成玻璃镜那几乎是不可能。

    玻璃制品目前做的也就是工艺品，以及少量的器皿，这些玻璃器皿不太好卖，有时候并不是什么稀缺就什么东西好卖的。

    玻璃杯、碗这些东西，虽然透亮，但明显比不上瓷器的厚重，所以销量一直不是很好，但也有人看着稀奇，所以才掏银子买，但并不能造成大卖的现象。

    工艺品方面卖得还是不错的，随着工匠的手艺越来越高，一些高难度的工艺品也开始制造出来了，这样的工艺品虽然有失厚重，但造型往往能让人为之惊叹，售价也不是很高，所以销量还是不错的，具有不错的商业潜力。

    至于望远镜，则作为军事仪器禁止销售，连级军官每人都配了一个，斥候也大量配备了望远镜。

    这东西在战场上非常实用，能及时发现敌人的部署，并且调整应对战术。

    玻璃方面的收益，今年达到500万两，估计没有什么难度，毕竟玻璃镜已经在大明形成了一种攀比的风气。

    那些大户人家，谁不买玻璃镜啊！这可是尊贵的象征，往往一面玻璃镜能引起许多人的惊叹和称赞，让主人倍有面子。

    玻璃镜的价格降低并不会破坏这种攀比性，毕竟玻璃镜是有分规格的，你买的规格越高，就越有战斗力，往客厅里一摆，绝对让羡煞一片人。

    ……

    经过两年的发展，赵岩在各方面都已经定下了规矩，很多事情只要交给下面的人去办就行了。

    不过海军的训练，以及纺织机械的改进方面还得他亲自上马。

    八年初夏，大明各地还算是比较平静。唯一不平静的自然是陕西，农民军已经闹得如火如荼。

    洪承畴回到陕西后，根本不敢马上进击，而是在不断的调兵遣将。大量农民求生无望，只能加入流贼大军。

    陕西已经破败不堪，农民军想要寻找口粮已经很不容易，因此高迎祥、张献忠等部，已经有向东流窜的意图，而李自成的部队，则专心在陕西发展。

    高迎祥、李自成、张献忠三人的关系，并非像许多人认为的那样，是上下属的关系，他们三人的部队，其实都保持着高度的独立性，只是有时作战会合伙。

    合伙时控制的是骨干，骨干再控制下面裹挟来的炮灰。想要吞并其他流贼，首先没什么意义。

    就算是吞并了，也只是吞并那少数骨干罢了。至于那些炮灰，到处都有，何必去和同行火并？

    不过火并的案例也是有的，例如后来李自成火并曹操罗汝才，那已经是李自成生出称帝野心的时候了。

    赵勇开完会议后正快马赶往邯郸，准备应对流贼再一次的东窜。这些流贼是要坚决扑灭的，满清之所以能入关，主要是京城被流贼攻破，满清打着为大明报仇的旗号进入中原。

    所以只要把流贼压住，满清想要入关盘踞就不可能，满清才多少人？那么十几万人他们能盘踞几个地方？

    他们之所以能占据天下，还是那些炮灰立下的汗马功劳，他们则是躲在后面抢劫。

    京城不破，大明不亡，就不会有那么多的炮灰给满清驱使。

    赵岩最后的底线就是农民军不能打过山西，一旦打过山西，他则会发动所有军力迎击。

    没有打过山西之前，派一两支部队进剿即可。

    ——————

    第三更！好久没处理书评区了，明天在弄，先睡觉。另外感谢一下这几天打赏的书友

    明天就要入V上架了，希望大家能够花那么捧场。不过几分钱一章，实在是不多。

    虽然几年前和现在一样是几分钱，但现在的几分钱和几年前的几分钱已经不能比了，哎！中央票子一不小心印多了，我们这些作者的稿费也随之贬值。

第三十一章：赵家堡半球实验

    明媚的阳光再次升起，初夏的大地已经长满了茂盛的庄稼，经过一个严酷的寒冬之后，人们的心情也变得活泼起来。

    在一片野地中，几百人正围在那儿。

    只见人群之中，赵岩正站在那儿，手上提着一个圆球，边上还有二十多匹马。围观的人群中，不时有人困惑的问道：“总兵大人要演马戏吗？”

    “不知道。”

    “你们知道什么，总兵大人是在做大气压力的实验。”突然一个手上拿着铅笔和纸张的年轻人说道。

    “大气压力？是什么东西？”有人不解的问。

    “这可是我们科技院研究的东西，一时半会和你们说不清楚。”另外一个聚精会神看着场中情况的中年人说道。

    这些人都是一些有过研究。人数有三十二人，都是那些商人从外地挖来的人才。

    其中甚至有五个西洋传教士，赵岩把这些人组织了起来，成立了一个科技院。科技院的人，则是他的学生。

    其中一个传教士操着流利的汉语说道：“大气压力？我想应该没有这种东西吧！要是真的有压力，那我们不是被压死了吗？”

    “是啊！他只是个将军，并不是学者，他应该带领士兵，而不是来带领我们。”另外一个西洋人说道。

    这几个精通西学的传教士对赵岩想要给他们上课嗤之以鼻，他们来大明的时间并不短了，总的来说，东方人更注重单个实物的应用，对于那些系统的知识却是非常忽略。

    应该是由他们来教才对，这个将军竟然反而要教他们学问，用中国人的话来说，岂不是不自量力吗？

    不过说实在，这位将军给的薪金非常丰厚，虽然他提出了这种不合理的要求，这些传教士也未阻止。

    而是抱着看笑话的态度，他们很期待的看着场中布置实验的赵岩，这个东方将军肯定会被弄得灰头土脸吧！

    很快赵岩将场中的一切布置完毕，只见那个圆球两边各绑着一根巨大的绳索，绳索的两边是已经就位的四匹高头大马。

    两边加起来是八匹马，每头马上都有一个马夫正在待命。

    赵岩今天要做的，就是给他们做一个大气压力的实验，证明大气压力的存在，他提出大气压力的概念，首先就被那些西方的传教士否决。

    这个年代的西方人还不相信有大气压力的存在，赵岩索性决定做一个半球实验。以后‘马德堡半球实验’，就要改为‘赵家堡半球实验’了。

    ‘马德堡半球实验’是1654年发生的事情，而现在是1635年，足足早了19年呢！

    “大家看到这个圆球了吗？”赵岩手摸着那个大圆球，对围观的人们说道，“这个圆球其实是分开的，刚才已经把里面的空气抽出来了，现在就让我们来看看大气压力的大小吧！”

    那些不懂西学的人，听到空气这个词语都不知所云。不过科技院的成员可都知道，并且亲眼看着赵岩将两个半球内的空气抽出。

    这个半球造价非常昂贵，可谓是花了九牛二虎之力，足足花了半个月的时间，调集手艺最精湛的铁匠造出的，气密性已经非常不错了。

    “预备，开始！”赵岩话音一落，那八名马夫使劲的催动马匹，那根粗大的绳索顿时紧绷起来。

    八匹战马不断的向不同的方向拉着，俨然成了一场拔河。

    “哦！天呐，怎么还有没拉开？”一个传教士用那走调的汉语惊呼道。

    “停，再加两匹马。”赵岩命令道。拔河停了下来，在边上待命的两名马夫连忙牵着马上前，将绳索绑在马匹上。

    “预备，开始……”

    马夫再次催动马匹，十头马儿拼命的向前方使劲，马蹄在地上踩出一个个深深的印记，但那个圆球依旧合在一起。

    那些科技院的成员顿时又是一阵惊呼，十匹马都拉不动！

    很快再次停了下来，又牵了两头马上去。

    十二匹马！

    但依旧没有拉开这个圆球。

    十四匹马！

    “这次应该能拉开了吧！”众人心中纷纷想着。

    可结果却再次出乎意料，十四匹马的力气，还是没有拉开这个圆球。

    很快增加到了十六匹，但十六匹马拼命拉扯中，那个半球依旧纹丝不动。

    “十八匹！”赵岩喝道。

    将十八匹马拴上绳索，马夫再次催动马匹！

    很快双方就进入了僵持阶段，那绳索紧绷中发出吱吱嘎嘎的声响。

    突然，只听见“啵……”的一声巨响，两边的马匹突然向前狂奔，那个圆球终于被拉开了，变成了两个半球，马匹奔跑间在地上拖动着。

    “拉开了，拉开了，十八匹马！”一个科技院的成员惊呼道，众人一时间欢呼了起来。

    “理查森，你现在还觉得大气压力不存在吗？”赵岩在众人的簇拥中，微笑着对其中一个传教士问道。

    “将军，您实在太伟大了，是您让我走出了愚昧的误区。”那个叫理查森的传教士耸了耸肩膀，脸部红心不跳的赞美道，好似忘记了之前曾强烈否决赵岩的‘大气压力’理论。

    “是的，将军您的伟大足以照亮整个天空，能在您的教导下研究科学实在是太愉快了。”边上一个叫普特拉格斯的英国传教士赞美道。

    “好好学吧！只要你们能为我大明的科技研究做出贡献，绝对少不了你们的好处。”赵岩拍了拍理查森的肩膀。

    “将军，是不是我们为大明朝的科技研究作出贡献，就能够在将主的福音传播给每一个明人？”理查森一脸庄严肃穆的神情，包含渴望的对赵岩问道。

    “我们大明境内不允许传教，这是我们圣上定下的规矩，就算是我也不能改变，同样我也不想去改变这个政策，我们明人并不需要主的福音。”赵岩没有任何回旋余地的拒绝了理查森的传教要求。

    “哦！真是太遗憾了。”理查森摇了摇头，不过神情并未有太多的遗憾看到。边上那四个传教士同样如此。

    严格的说，他们都是伪传教士，来东方的首要目的并非传教，而是为了发财，能不能传教对他们来说并没有什么太大的问题。

    那些具有坚定信仰的传教士也是有的，毕竟大明的传教士多得要命，那些商人并非只挖来这五位，不过那些拥有坚定信仰的传教士，全都拒绝了赵岩的金钱诱惑，没有留在赵家堡为他服务。

    “没什么好遗憾的，想想吧！只要你们能做出贡献，就能在欧洲买一大片庄园，娶个漂亮的贵族小姐，并且给那些修女带去你们的福音，过上比贵族还要幸福的生活。”赵岩微笑着说道。

    一提到修女，这些传教士的表情变得十分猥琐。

    这次半球实验，以完美的句号收场。

    大气压力被证实真的存在，并且力气很大。同时赵岩也折服了科技院的成员。

    用后来人们的话说：崇祯八年，赵家堡半球实验成功证实了大气压力的存在，成为近代科学开启的里程碑……

第三十二章

    赵岩撰写了一本物理，一本化学教材，直接照办后世的初高中课本，发给这些科技院的成员研读。

    很多都是未证实的理论，一些成员对赵岩提出的这些理论也提出了质疑，但之前赵岩证实了大气压力的存在，让他们拿不出质疑的理由，面对这样丰富的理论，他们一个个都在埋头研究。

    物理化学方面的教科书，无疑能给科技研究装上一个加速器毕竟书中的理论都是经过几百年的时间才发展起来。有了这些理论，完全不必要去走导路。

    不过赵岩并非物理化学方面的专家，他也只能给出理论，并且太高级深奥的理论他也不懂，实际应用方面还需要专门的人手去研究。

    “目前已经证实大气压力是真实存在的，既然已经研究出了理论，就要将这个理论用到实际生产当中，昨天我设计出了一种抽水机，可以用来抽取矿洞中的积水，我把它叫做“矿工之友”大家看看图纸吧！”赵岩把“矿工之友，的图纸发了下去。

    这是一种利用大气压力来抽水的装置，叫做蒸汽真空汞，是眺年才出现的，先用蒸汽充满容器然后冷凝蒸汽小在容器中形成真空，利用大气压力将矿井中的积水压入容器中，再用高压蒸汽将容器中的水全部吹出井外。由于容器时冷时热，其中的蒸汽压力又大，容器常常炸裂，所以没有在矿井中推广使用。

    成员们看着图纸，开始议论起来，这时赵岩再次发下了几个图纸。说道：“还有这咋”这是高压锅的图纸，也是利用大气压力设计出的产品，不过这东西一个不好就会爆炸，实验时必须非常小心。”

    “这介”是汽缸以及活塞装置的图纸。把矿工之友的原理，加上汽缸和活塞，就是这咋。蒸汽机，这是几个蒸汽机的图纸。”赵岩拿出十几张图纸，这些图纸都是有关蒸汽机的，是他穿越前在研究所接触最多的东西，几乎是闭着眼睛就能画出来。

    蒸汽机的研究，在这个年代可没有后世那么方便。还得一步步的进行，所以赵岩先让他们造蒸汽真空汞，再造汽缸和活塞，还画出了两张蒸汽机的图纸，“这些蒸汽机的图纸都不同，编号靠前的是简单的蒸汽机，大家先制造这种简单的蒸汽机，然后再向高级的蒸汽机进行改良。”

    编号为的蒸汽机图纸，是纽可门口口年制造出来的蒸汽机，功率浪费很大，不过胜在简单。

    主要因为汽缸和活塞不断地一冷一热，使大量热量白白浪费。当蒸汽进入汽缸时，必须花费足够热量，使汽缸和活塞的温度由力上升到四；为得到真空，必须马上往汽缸中注入冷水，使之降到刀，冷凝水又带走了大量的热量。在一个冲程中，热量遭两次浪费。

    编号为2的蒸汽机是瓦特改良的蒸汽机，加入了分离冷凝器，改良了纽可门蒸汽机的热量浪费缺陷，还有把活塞的往返直线运动转变为轮轴的旋转运动的齿轮联动装置，加了齿轮联动装置后，蒸汽机就成了万能的机器，不再只是用于矿洞抽水，变成可以用来带动各种机器，还能改装成火车。

    另外还把单汽缸变成了双向汽缸，原理是中国北宋时期就发明了双动风箱，能把效率提高一倍。并且还有纽可门蒸汽机所不具备的，能自动控制蒸汽输出的离心调节器。

    有了这些装置，蒸汽机就能成为万能蒸汽机了。

    “我们要做什么？将他们全制造出来吗？”理查森问道，看着这些图纸，一时不知道是否正确。

    “没错，我将成立五个研制蒸汽机的小组，各自对蒸汽机进行制造，制造经费甚至可以无限，只是你们不能乱花，最先制造出蒸汽机的小组，将每人奖励五千两白银，两年内造出的奖励翻倍，每个小组三个人，你们私下里自行组建。”赵岩很大方的说道，就算用几百万两白银去换蒸汽机他也愿意。

    不过显然造个蒸汽机不可能花几百万两，就算是五个小组，花个二三十万两估计已经是顶天了，毕竟图纸都画出来了，可以少走很多弯路，原料上肯定也花不了多少钱。

    五千两！

    两年内造出，奖励还能翻倍，那不就是白银万两！顿时让那些成员有些沸腾。按照赵岩想来，两年内造出蒸汽机几乎是不可能的事情，奖励翻倍纯属画大饼，给他们更多的动力。

    第二天科技院的成员很快就组建了五个小组，然后紧锣密鼓的开始上马制造。同时赵岩让军器局的工匠，以及商行在原料的采购上权力进行配合。

    他们第一介。制造的就是蒸汽真空汞，只有证实了蒸蒋真空汞的理论可行性，才可能制造出蒸汽机，这也是一个验证理论的过程。

    除了蒸汽机小组，还有“车床研究小组”以及“仿织机械研究小小组农作删侃衣江组炉炼钢研穷小组泥配方改良小皿只，混凝土研究小小组”

    其他的小组与蒸汽机研究小组不同，蒸汽机研究小组有赵岩画出的图纸，专利属于科技院所有，科技有又属于赵岩所有。

    那些没有直接指导的小组，若是自行研究出发明，可以拥有蹦的专利，另外溉的专利属于出资的科技院，科技院有投权使用的权力。另外科技院的成员有什么想法，可以写个方案上报，由赵岩审核后，发放经费进行研究。

    有赵岩这个来自后世的穿越者指导，可以让这些研究人员不犯常识性的错误，很多东西赵岩虽然不知道具体，但常识却是知道的，只要按照他给出的方向去研究那准没错。

    天才是慨的努力加院的灵感。赵岩提供的就是那防的灵感。当然，最重要的还是扩大科技院的人员规模，除了那些研究小组外。物理、化学教师的培养也很重要，为此赵岩每天会给科技院的成员上课，教他们课本上的知识，然后再抽出一部分毒门做为教师。

    这些教师一部分到学堂里教孩子，一部分教那些成年的文人，也就是那些四处找来的穷秀才。大明的穷秀才是很多的，每次科举都能造就大量的秀才。

    并不是秀才，童生也可以，只要能认字，有一定的文化基础，越年轻越好。商行正在到处招募文人，目前招募到的文人数量已经上千。这些文人都是经过培后分配到岗位上工作。有的去商行工作，有的则到屯地工作，有的被招进政治部门充当政治委员，有的分配到医院学医，有的培养成教师，有的则进军中当炮兵、参谋。

    一切都按照赵岩设定的方式运转，赵岩的任务就是监督这些运转方式，同时进行不断的改良，并确定下新区域的齿轮运转模式，这是一个上位者该做的工作，并非凡事亲力亲为。

    处理完科技院的事情，赵岩巡视了一下沙河沿岸的仿织厂。

    沙河沿岸已经造起了密密麻麻的水力仿织机械，这些水力仿纱机、织布机正在二四十小时两班倒的运作。仿织工人在纱键的旋转声，以及机械的摩擦声中如同机器一般的工作。

    在里面做工的都是一些童工以及妇女，赵岩手上养了数万名儿童，目前还没有能力对他们进行教育，只有少部分儿童得到了教育，所以大部分都到仿织厂做工。

    这些童工的薪水很低，还不到正常访织工人的薪金，一天大概工作十个小时。白天童工做，晚上那些妇女做，2刨小时两班轮换。

    沙河的纺织基地，共有刃万个纱徒，以勋四多架水力仿织机。相当于有盛万名妇女的劳动力，但真正只有万人在工作，效率提高了倍。

    而松江府那边的仿织基地，目前已经开动了一部分机器，预计建造出田万个纱徒，2万座水利织布机。

    “还是太低了一些赵岩转了一圈，心里嘀咕着，赵全下面的人手计算过，按照建造的速度，以及机械运转速度，到了秋收时还有将近三成的纱线。

    最大的冲突就是织布的速度，仿纱的速度还算跟得上。

    赵岩接着来到了处理棉花的车间，看到的一幕让他险些崩溃掉，车间里竟然是一个个工人用手工的方式录棉籽。

    “一天能录多少？”赵岩对其中一个妇女问道。

    “回大人，民妇一天大概能录两斤吧！别人一天只能录一斤多。

    。那妇女骄傲的说道，赵岩听得不由冷汗直流，自己虽然造出了骡机、水力织布机，但扎棉机却给忘了，转头对赵全问道：“我们现在有多少工人在录棉？。

    “可能有二三十万人吧！车间里录棉的只有两万人，其他都是先把棉花分到民户家中，然后再收上来。”赵全感觉很正常，大明各地，悉数都是用手工的录棉方式，奇怪的说道：“有什么不对吗？”

    “我们还少了录棉的机器。”赵岩懊恼的说道。

    只能说他缺乏仿织业的常识。虽然见过棉花，却一直以为直接把棉花仿成纱线，再织成布就行了。

    在后世的确如此，棉籽录离有各种各样的机器，完全不需要动脑筋，但这年代不同。

    扎棉机是一咋小美国教师发明的，发明之前，棉籽无疑是一个让人头痛的东西，那么小小个的东西，要一个一个的用手录出来。无疑让人十分的郁闷。

    起点有搞提价，这让小菜很是心动，毕竟现在通货膨胀了嘛！不过小菜想想还是算了，先看看风向。

    上架了，很是高兴！

    以后每天最少有凹字，如果有少更的话小菜会补的！

第三十三章

    小二商行！所以能收购到酌万担棉花，卒要怀是因为直姆删懵的原因，以往棉农卖棉都需要先将棉籽去掉然后再卖出，所以《客商规鉴论》中说：“换买布匹，莫向农忙之际，须识迟中有快

    那些布商一般不在棉花成熟的季节去收绵，而是等带棉花录离了棉籽之后再去收购，对于棉农来说，种棉花是一种非常耗费心力的工作，不仅要种出来，种出来后还要一个个的录掉棉籽，如果人手不够，就会造成卖不出去的现象，也限制了棉农的棉花种植面积。

    济民商行不按常理出牌，棉花成熟之时就已经杀到产棉区，无论是第一道棉还是第二道棉，一产出就收，棉籽无需棉农处理。

    那些棉农自然是无比欢喜。虽然说价格会卖得低一些，但实际收益却是提高了，因此都愿意卖给商行棉花。

    去年那些布商可谓被偷袭了个措手不及。当他们赶到产棉区的时候，棉花已经是寥寥无几了。

    其中鲁西三大产棉区的棉花，几乎被扫荡个精光，等南方的布商来时，半点棉花都没买到手。

    倒是在南方很多商行无法触及到的地方。那些布商买到了很多棉花，毕竟赵岩手上的资金有限。不可能把所有棉花都收购一空。

    扎棉机方面赵岩并不清楚具体的样子，不过在群策群力之下，科技院只花了十天时间，就制造出了扎棉机。

    这种种轧棉机主要由两个滚筒组成：一个滚筒上面布满了铁制的尖钉，抓住棉花，将其跟棉籽分开。另一个滚筒上布满了短而硬的毛。将第一个滚筒上的棉花刷下来。

    赵岩大喜过望，连忙让人对扎椎机进行测试，测试结果显示。使用这种机器，一个人天可轧必斤棉花，工作效率整整提高田倍。

    一个人的工作效率相当于八十个人，原本一担棉花的加工成本几乎等于本身的收购成本，但骡机提高了上百倍的效率，水力织布机提高了四倍的效率，扎棉机又提高了八十倍的效率，整体上平均提高了引召3粥，倍的效率。这个效率还能提高，仿织机械研究小组正在改进骡机和水力纺织机，骡机的改造比较简单，多装纱锁就行，完全能再加装两三百个纱锁。

    水力织布机只要按照赵岩所使用的原理。再仔细改进一番，效率同样可以再次提高，织布机的原理来源于是一种能移动棋子的下棋机械装置。

    沙河沿岸的仿织厂出场的棉布，已经开始运到那些大城市里销售，销售价格方面与市面上同等档次的棉布差不多，仅仅低出一点点。

    毕竟棉布又不是卖不出去。没必要进行什么价格战，一担棉花的实际利润高达五两白银。

    之前所算出的三两利润，主要是算到了那些低档市场，不过目前还未赵岩手里的仿织厂规模还不大，没必要把棉花卖到那些低档市场去。

    所谓抵挡市场。就是那些自给自足的地区，这种地区几乎很少有布商去光顾，多是一些当地的小布商在经营。毕竟那种地方的棉布销售价格太低。没有什么利润存在。其中最主要的问题就是交通。

    只要交通便利。棉花就能卖出去，也就能卖到个好价钱。棉花能卖到好价钱，棉布在当地的价格自然也就上去了，因为实现了农业生产分工化，也就没有那么多自给自足的人群。

    虽然赵岩手头积压着8０万担棉花，但最多也就杀进中档市场，那些抵挡市场还要过上几年才能光顾到。

    为了在入秋棉花成熟之前回笼资金，工匠正在日夜赶工的制造着仿织机械。沙河沿岸已经建起了密密麻麻的仿纱、织布车间。

    这些车间的造价不菲，每一间都需要二百多两的造价，在河边造出一个大大的屋子，屋顶装上天窗透光。仿织时屋内要洒水增加湿度，以免纱线在仿织时出现绷断的现象。

    经过紧锣密鼓的制造，沙河已经没有空间再继续建造仿织机械了，正当赵岩考虑哪条河流再建一个坊织基地时。松江府那边突然传来消息。

    “有人混进了我们的织布车间，想要偷取水力织布机的技术，半夜在车间里鬼鬼祟祟的到处观摩。好在发现及时。”赵全担忧的说道：“松江府毕竟离我们太远，那些劳工只能从附近招募，但难免会被混进一些图谋不轨的人。虽然说机器一时半会看不懂，但只要让他们做上六两个月的工，再找叮，精通水力方面的匠师，说不定技术就会泄密。

    “这介，”赵岩沉吟了起来，的确是有些难办，显然他是无法控制国家税收的，因此想要有收益，必须把技术保密起来？但若是能控制国家税收的话，把技术公开出去也没什么太大的问题。

    “公子，不如我们把松江府的车间都拆掉，把所有棉花都运回山东仿织。松江府那边我们偷偷弄个码头，作为货物进出之地。赵全建议道。

    “那棉花来得及仿织吗？。赵岩问道。

    “这咋，无需担忧，我们可以在胶水（河流）建个纱厂基地，先从松江府将棉花运至胶州湾，然后就在胶水纺成纱线，一部分自己织。一部分运回松江府，把这些纱线卖给松江府去。小赵全说道，“我们速度最快的还是仿纱，若是这样一分工，一讹册二有棉花积压，资金也能很快回“织布方面，可以集中在沂水，然后从沂水进黄河，从黄河运至河南、湖广一带，还可以直接南下卖到江南。”

    赵岩思考了一会，感觉这个方案比较可行。

    松江府这一地区主要从事织布行业，正需要大量的纱线供应。而仿纱则集中在淅江嘉善地区。

    此时正有“买不尽松江布，收不尽魏塘纱”的诱语。

    明代的坊织业是进行程序分工的，棉农负责种棉小录籽，然后中间商卖到仿纱地区出售，坊纱地区的民众购买棉花仿纱，然后再卖给中间商，中间商再把这些纱线贩运到松江府这些主要发展织布业的地区。从事织布行业的家庭手工作坊将纱线买回去。然后织成布匹，接着再卖给贩运商人，贩运商人再把这些棉布运到各地卖给布店老板。

    而赵岩则是把这些分工都包揽下来，将这些工序一网打尽。他在大力发展仿织业的同时，必然会对家庭手工作坊的生产方式造成剧烈的冲击，其后果可想而知，大量从事仿织行业的人口失业。

    不过时代的进步，生产力的进步必然造成剧痛，但剧痛之后却有丰厚的效益。例如明末粮食不足。主要是因为商品经济的泛滥，导致许多人口都主要种植经济作物。例如棉花、甘蔗小桑树、烟草这些收益高的农作物。粮食生产只是辅助。

    粮食种植利润赶不上那些经济作物的利润，必然导致粮食减少。粮食产量减少之后，粮价自然上升小然后就会维持在平衡点，即种粮食有些收益。但收益还是比不上那些经济作物。

    但这种平衡点非常脆弱，特别是在明末这样灾害频繁、水利失修的环境。若是这样还好。起码还可以恢复，但战乱不断的人为因素，却走进了一个恶性循环之中，而朝廷财政危机。只能在边上打酱油，没有任何手段去改变这一危机。

    那些从事商品经济生产的人口被抢了饭碗，自然会转投其他行业，至于活不活得下去，这斤，不在赵岩的考虑之中，但他可以给他们提供农业生产的机会。登莱这了多荒地，完全可以组织人手进行屯垦，最重要的还是得有远赴他乡的勇气。

    “那就这样处理吧！”赵岩点头同意了这个方案，原本在松江府开设仿织基地，主要是为了交通上的便利。不过这叮，便利现在看来也是弊大于利，迁回山东也好，毕竟山东是他自己的地盘，控制起来更加得心应手。

    松江府所需的棉花多从河南、山东鲁西两地收购，赵岩把山东地区的棉花都买光了。松江府必然会出现巨大的供应空缺，卖到松江府也正好满足市场需求？

    如今资本还不多的时候，可以进行一下分工。再则赵岩手下的纺织业，主要的利润还是从纱线上提供，因为纱线所提高的效率最多，织布方面虽然有利润，但显然更少。

    赵岩研制出来的织布机。如果和西方的织布方式对比，提高的效率其实有旧倍，但在大明却只有4倍。

    “把纱线卖到松江府的话。我们的资金回笼速度起码能高出高出十几倍，同时我们边回笼资金。还可以边购买市面上录掉棉籽的棉花进行仿纱。这样一来，今年的收益起码能高出老奴一会找会计算算。”赵全说着顿了顿。显然一时拿不出预测数据。

    “嗯！这样一改，我们明年的日子就好过了。”赵岩说道，今年仿织业的资金还需要积累，到明年估计就能调用了，到时候军费上就不必那么费神。

    随着新的仿织业分布方案的确定，赵岩又要开始圈地了，首先要圈下的自然是胶州湾，如今身为总兵的登莱总兵赵岩，乃是登莱地区的军事长官。圈地上也容易许多，不过头上还压着个山东巡抚。而且莱州知府孙耀光貌似和他不太对路。

    解释一下明朝的银两数量问题。

    使用白银作为货币，是明清两代。

    白银的广泛使用，也是明代商品经济发展的一个显著例证。明初还禁用白银，由于商品经济的发展，迫使明政府不得不在正统时“弛用银之禁”继金花银之后，成化时，官吏的俸薪也部分折银了。明中叶后，“朝野率皆用银”市场上大小买卖都以银计算。由于对外贸易的发展，白银输入剧增。据估计，嘉小隆两朝，仅广东市舶司每年收取的关税和外商租地税，就达二百万银元。万历以来。出自西班牙的墨西哥鹰洋银币，已在闽、广通行。

    在货币流通上，并不存在太大的制约。甚至在江南妾县，棉农可按原租米一石折交银一两。直接用白银缴纳地租

    至于有人认为白银是清朝前期时才开始大量流入的，而明朝没什么白银流入，这其实是一个很大的误区。

    清朝前期生产遭到破坏。而且海禁那么严，哪里有多少银两流入。但市面上的确多出了银子，这是因为满清把抢劫上去的银子花出去了，市面上的银子自然也就多了。

    至于满清抢走多少银子，这自然不必说了，满清在南方的屠杀可是最多的。

第三十四章

    二岩首炎做的就是整顿登莱军务，晋升登莱总乓户时。淋叱听的长官也都前来拜访过他，还送上了见面礼。

    登莱之地的防务此刻可谓是烂得一塌糊涂，赵岩巡视各卫所之时，见到的都是一些衣不蔽体的军户小多是老弱残兵，武器也参差不齐。

    当然，也有一些所谓精锐的家丁，这些家丁数量少，就算再精锐也无济于事。

    赵岩到浮山左所巡视时，惊讶的发现这里的情况比其他卫所好了许多，此地的军户竟都开垦了许多土地，地里都种上了粮食，不似其他卫所的荒芜情况。

    而且兵丁方面也比其他卫所好得多，虽然兵甲不多，但却没多少空额，也多为青壮，不过依旧还是一群乌合之众。

    “这样的兵马如何能打仗？你就是如此为国守土的？”赵岩当场对那千总劈头盖脸的骂道。

    “大人世道如此，卑职也无能为力。”那名千总是个中年人。被一个比他小许多的总兵刮斥，也不敢反驳。虽然他比其他卫所的千总做得多好许多，但与总兵相比却是差太多了。

    人家不仅组织流民大肆屯田，其下军马也仗甲整齐，远不是他这个小小千户能比。

    “世道如此啊！”赵岩叹了口气，神色温和了许多，对那千总问道：“你叫什么名字？”

    “小人严世良。”那千总回答间。赵岩身边的刘衡惊讶的问道：“你是在袁可立手下任过参将的那个严世良？”

    “是严世良答道。

    “既是参将，为何沦落成了小小千户？”赵岩奇怪的问道。严世良皱了皱眉，半响叹说道：“往事不堪回首，当年卑职年轻气盛，袁军门走后受同僚排挤。”

    “呵呵！严千总即在袁军门手下任过参将，想必是有几分本事。”刘衡边上笑道，袁可立乃是登莱巡抚之中最有作为的一个。其后就任的登莱巡抚，大多本事平平，那孙元化虽然推崇西学，也在努力练兵造炮，不过处事太过优柔寡断了一些，以至让孔有德钻了空子。

    。辊！”赵岩点了点头，对严世良问道：“可愿在我手下做事？”

    “愿为大人效死严世良也并蠢人，赵岩本是他的当头上司，问次这话必然有其他的含义。一个天大的机会正摆在他的眼前，如何能够放走，当场向赵岩表态。

    “好，守御所中缺什么可尽管报给刘参谋，过几天本官会派人来守御所整刮赵岩甚是满意的说道。

    原本来这浮山左守御所，就是专门来找茬的，只是之前是想将这浮山左所的千总调走，然后在把这地方占了，不过这浮山左所的情况却与其他卫所不同，难得发现了一个人才。

    浮山左所的驻地就在青岛的港口边，赵岩此次并来浮山左所的目的自然是要在这里开辟港口。

    青岛港个于山东半岛南岸的胶州湾内，港内水域宽深，四季通航，港湾口小腹大，是著名的优良港口。它主要由大港、中港和黄岛港组成。

    第三天，马上就有人员从赵家堡赶到了浮山左所，并且开始在当地招募民工，紧锣密鼓的开始建造码头。

    接着陆续有船只来到青岛港，这些船只有大有都是一些运输船只。

    第五天时，新建的海军这天中午也在青岛港出现，四艘高大的福船上。已经装上了火炮。上面的海军官兵也都穿上了统一的军服，军服采用后世的军服设计。十分适应航海的需求，白色的军服胸前。还有一团火焰图案，代表着大明的火德。

    福船之上，悬挂着大明的日月旗。

    赵岩还专门给船员们讲了日月旗的特殊含义：

    日月旗的象征和含义：这面旗叫日月旗中间的黄色象徵月亮后面的光芒象徵太阳偏紫的蓝色的天象徵开放的明朝。

    取日月重叠之意灶日在后，月在前）日月即是明朝向四方的尖锐，象徵“极天际地，罔不臣妾又表示着礼义廉耻，国之四维，是大明世代遵守的道德规范。“红黄”在中国象徵最高贵的意义。蓝色则是表示在明朝的那麾一丝改革的曙光。

    旗帜由红日、黄月重叠的图案和蓝底组成。蓝底代表青天，象征着我大汉民族光明磊落、崇高伟大的人格和志气。

    日月重叠即是“明”字，代表大明，位于旗帜的正中不偏不待，是取中国位于四方之中之意。

    旗帜中央的黄色又代表着汉人的肤色，象征着大明是汉族人建立和统治的国家，始终维护汉族的利益。

    红色的光芒是太阳的光芒，又象征大明属于火德，十二道光芒即指一天十二个时辰，一年十二个月，光芒位于青天之上，表示大明光辉时刻都在普照万方。

    也许历史上设计日月旗的人并没有这么多的含义，只是按照“明，字来设计，但赵岩就这么的给船员灌输！

    目前海军已经初步建立，四艘福船上也都装上重型火炮，底层安装的是重达狂。斤的巧毫米加农炮小有效射程,如米，最大射程烈刀米，共出门，包括船头、船尾的2门，两侧各。门。

    第二层装的是劲斤的匠毫米加农龙，二射程,，最大射程其刀门，两侧各,”

    顶层甲板上装的则是乃毫米加农炮，有效射程勋米，最大射程沏权

    海军缺少的只是还缺少战斗经验。航海经验方面并不是太缺乏，因为舰队中有从福建招募来的船员。此次海军出现在青岛港，是要执行一次护航任务。

    只见港口中，一担一担的食盐正在往船上装，还有一些民工正在往船上装纱线。这些船不太多，只有四五十艘，且吨位都不大。

    那些运盐的海船并乃是那些私盐贩运商人所有，对外贩盐方面赵岩并不插手，除了山东商人可以到他这里买盐外，外地商人同样能来他这里买盐。

    山东的私盐的海上贩运，大多都集中在胶州湾的港口，常年都有私盐贩子驾着海船在这里出没。

    这些人也成了赵岩的主要客户，莱州湾产出的海盐，一部分被让东商人买走，有的走陆路运输。有的则从龙口港北上直隶省。

    还有一部分走的就是南面的胶州湾，胶州湾也有外地来的盐贩子，所以莱州湾出产的海盐正不断的往青岛港运输。

    山东盐运司上下都被赵岩塞了银子，到目前为止还没什么人多嘴，登莱各县衙的盐运衙门也都一个个闭上嘴巴。对赵岩的行为不管不问。

    赵岩预算出来的那三十万两贿赔官员的银子，大半用在这里人身上。至于其他的官员，也只是多多少少给一点。

    “兄台。怎么这里卖盐的就剩下一家了？”一个私盐商人刚到莱州湾，找了半天只找到一家卖盐的。

    昔日熙熙攘攘的私盐市场，此刻已经变成只剩下一家了，一个偌大的门面屹立在港口边，周围堆满了食盐。

    “呵呵！你不知道吧！这是登莱总兵开的铺子，现在登莱的海盐只能卖给他一人，听说他还在北边的海湾开了一片非常大的盐场。其他盐贩子早被他给撵出登莱去了。”一个私盐商人笑道，然后指着远处巡逻的一队士兵说道：“看到了没有，那就是登莱总兵派出来的大头兵，要是被他们发现谁在登莱贩卖私盐，就会被抓去劳改。”“什么是劳改？”那商人困惑的问道。

    “就是抓去挖矿、修路。”

    “哦！厚来如此，那没人管吗？”

    “为啥要管？人家官面上有关系。手上又有强兵，去年那赵岩在凤阳砍了几万个流贼的脑袋，去管他不是找死吗？”

    “那现在盐价如何？”

    ”二两五钱一担，还算公道，而且是不掺沙子的上等海盐，价钱比淮盐低上一些，来山东这里买盐比两谁要实惠一些，若是缺少人手护送，只要花些银子就能从登莱总兵那里雇佣人马护送，兄台要贩运到何处？”那商人说着问道。

    “要运到抑江，我在温州有路子。”那商人说道。

    “那赶紧装船吧！看到那四艘福船没有，可都是装了大炮的，后天这四艘战船就会护送海船到松江，买盐的客商可以随行。”

    “真的？”温州来的商人大喜道。

    “当然，那赵岩虽说上阵杀敌眼都不眨。但做买卖最喜欢给人实惠，可是山东大贾之一，信用上绝对没问题的。”

    “那太好了，我还担心路上被水匪给劫了呢！后天就要开船，时间是有点紧啊！看来我是不能磨蹭了。”温州来的客商说着打了个招呼，直接跑到港口上的那个盐铺。

    温州客商来到盐铺，店里的伙计热情的给他上了杯好茶，然后问道：“客官要多少海盐？”

    “八千担可有？”温州客商问道，之前也到莱州买过海盐。不过没买到多少，到两淮买盐又没路子，淮盐都是有固定的盐商垄断，像他这种外地商人根本插不进手。

    “有，您就是要十万担都有。”那伙计热情的说道。

    “多少银子一担？”

    “二两五钱一担。”那伙计说道：“我们这的规矩是买一万担给九折优惠，若是买五万担，给八折优惠。一次买十万担给七折优惠，三十万担给六折优惠，客官若是带够了银子。可以多买两千担，就有九折优惠。”

    那温州客商听到这规矩，心里暗暗算了一下，八折优惠可就每担省了二钱五分银，多买两千担的确实惠，于是说道：“好，再给我加两千担。”

    “好嘞，一共两万两千五百两。”

    五月二十八日，在温和的早晨，莱州湾五六十艘帆船成群驶出港口，每艘货船都吃水身深，懂行的人一看就知道装满了货物。

    四艘福船改造而成的军舰两艘在前，两艘分布在左右两翼，在这四艘军舰的护送下，向着南方驶去。苏步恒闻闻的站在福船的船头，手持着望远镜，膘望着远处那海天之间。虽是用侧帆逆风行驶，但福船却行驶得相当平稳

    “不知道路上会不会碰到不长眼的水匪。要是碰到，呵呵！这些舰炮可就要开张了。”苏步恒心中想着，嘴角露出一个狰狞的浅笑。

第三十五章

    么了第一次的护航任务很顺利，路并没有遇到什么爪陛，比接就南下到了松江府上海地区。松江府已经建好了码头，军舰护航的二十多艘装满纱线的货船进港后马上开始卸货。

    商行在这里成立了分部，并建立起了一个不大的棱堡，名为“上海堡”分部的掌柜带着人手开始清点纱线。

    。这次一共运来了八万担纱线，没错掌柜说着开张票据给船队的运输部的分管，双方清点无误后，船队马上开始装运在松江府准备好的货物。

    这只船队的货船大小不一，装载货物的量也不同，总共你二十三艘，总共运输量也就八万多担。

    这只船队是从去年开始组建的近海运输船队，近海航行的货船比远洋贸易的船只好买多了，价钱也不贵，购买这些船只花了十多万两白银，不过这些船只对海难的抵抗能力也低得多，只能在近海行驶。离开近海就有很大的事故风险。

    从胶州湾青岛港到松江“上海堡”运输的主要货物是纱线，而从上海到青岛，运输的主要货物就是棉花，还有一些南方出产的各种特产。

    来回贩运，自然要做到利润最大化。

    连夜装上货物的海船，第二天再次扬帆返航，夏季吹的是东南风，帆船的速度可就快多了。

    “小今年松江府的纱线卖得很紧俏。这批货定然能卖到个好价钱。”掌柜叼着个烟斗。对伙计吩咐道：“快把这些纱线运到商铺中上架销集。”

    果然，这批纱线刚上架，就被人们抢购一空，价格比常年还要高出将近再成，这就是囤积的力量。

    山东的棉花被商行买个精光，河南去年又闹流贼，南方更是被赵岩买走了许多棉花，这导致松江府的纱线供应不足，价格自然也就上去了。

    许多人都感觉到今年的坊织市场十分诡异，生意也变得难做了。首先是棉花在去年突然少了许多“一开始市场并未有所反应。等到前年的棉花消耗光了之后，造成许多地方都为之停产。

    棉布价格在市场上也因为停产而一路走高。比往年价格高出了将近三成，多方打听之下。人们才知道棉花被山东人买走了。

    市面上也出现了许多山东出产的棉布，这些棉布的价格比其他地方出产的棉布价格要低上一些，一上市也被地方上的布店老板抢购一空。

    山东的坊织业突然崛起。让许多人一时间感觉到非常茫然。怎么也想不通，山东人什么时候有大规模仿纱、织布的习惯。

    人们普遍还没反应过来，乘着这个空档商行已经将松江府的水力仿织机械拆除，把仿织生声集中在山东。以防技术泄密。刚成立的第一舰队在返航途中。一艘军舰继续护航船队返航，其他三艘军舰带着两艘快舰脱离了队伍。朝着东方的海域驶去。

    苏步恒听从了一个叫文邦良的福建船员建议，打算出去抢劫。

    “再走一天的时间，我们就能堵在到日本的航线上，东番岛上的红夷人和郑一官每年都要走这条海路，由于日本不允许弗朗机人前去日本贸易，弗朗机人的货物都由郑一官转运，现在已经入夏。正是这条海路的通行高峰期文邦良指着海图说道。

    “嗯！不过他们在海贸时一般会出动多少战舰护航？”苏步恒问道。

    “一般至多也就四五艘。不过得是运送重要物资的货船才可能有战舰护送。红夷人虽然战舰犀利，但他们毕竟路途遥远，并且”诈，泛一人力受到很大限制，在东南沿海的力量只经矛法洲一宫抚争，货船经常被郑一官拦截，所以他们出动时都会更集中一些文邦良说道，“以我们的火炮犀利程度，就算是红夷人也无法与之相比。战数倍之敌极易

    文邦良从前是二十八兄弟盟盟主颜思齐的幕僚之一，后来颜思齐突然暴毙身亡，郑芝龙迎娶颜思齐的妹妹登上盟主之位，同时吞并了颜思齐的势力，他因反对郑芝龙的缘故被排挤得走投无路回乡下当小地主去了。

    文邦良在乡下也混不太好，虽说生活无忧，但大富大贵却是永远不可能，不甘寂莫的他正好在去年碰到高薪招募航海人员的商行。于是打算前去一试。

    到了山东文邦良才知道，他所投奔的是一个军力不亚于郑芝龙的军事集团，只不过郑芝龙的力量主要集中在海洋，山东总兵赵岩的力量主要体现在陆上。

    同时两者都保持着极高的独立性，朝廷都无法对他们进行有效的制约。

    但身为登莱总兵的赵岩显然比郑一官更有发展潜力，登莱有郑一官所不具备的先进火炮，并且火炮威力已经达到了红夷人、弗朗机人都无法相比的程度。

    红夷人的坚船利炮，已经能在东南沿海横行，但因为人员太少，郑一官发展起来后，经常用十几倍的船只去围攻红夷人，才让红夷人失去了抗衡的能力。但郑一官一时半会显然也奈何不了红夷人。

    登莱不仅有比红夷人更强的火炮，同时这里又是大明的地盘，人手总是不会缺的，也拥有郑一官所具备的优拜

    只要用心经营”必然能够凌驾于红夷人与郑一官之上。同时郑一官也有个非常显著的弱点，那便是太依赖陆地，同时陆战又不擅长，这就是所谓根基不稳。

    实在不行。登莱兵直捣福建石井、金门等地，郑芝龙没了老巢，没了海贸的收入来源，必然会衰败下去。

    赵岩手下兵强马壮，守住陆上却是没有问题，只要陆地不失，就有源源不断的人力、物力投入到海上争霸之中。

    “那便堵到他们的航线上，最好能抢到海船，我们现在不缺炮。唯独缺船，自己造又太慢了，到现在才造出两艘快船而已。”苏步恒点头说道。

    三艘福船改装的战舰，外加两艘龙门造船厂造出的狂吨级飞剪船，第二天就来到了前往日本贸易的航线上。

    三艘战舰原地等待，然后将那两艘飞剪船撒了出去，对周围海域进行侦查。

    这两艘飞剪船的航速非常快，由于船体长宽被设计成”阻力非常并且能存任何风力下行驶。

    每小时航速为刃节，主要还是看是顺风形式还是逆风形式。但也由于飞剪船的设计，使得船体太低，装了火炮射击后会造成船体不稳，并不适合战斗使用，因此第一舰队装备飞剪船紧紧是为了侦查。

    这种船只在历史上，曾一度十分广泛的用于运输鸦片、茶叶，并频繁的在太平洋、大西洋穿梭。

    将快船派出去寻找目标后，苏步恒和船上的水兵开始拿出鱼竿在海里钓鱼。出海后一般不会进行刮练，船员必须时刻保持着充足的体力，以应对随时都有可能发生的海上遭遇战。

    第二更。休息时间又颠倒了。郁闷！

第三十六章

    ”月初二。西太平洋的海面卜十分平静，叉是个风和猜刚天气。水兵们无聊的在甲板上钓着鱼。

    苏步恒用夹子夹着咋。金昌鱼。在铁板上翻烤得滋滋作响，边对边上的文邦良说道：“希望今天能有收获。”

    “我们就好比是在鱼儿的必经之地网鱼，鱼儿总会来的。”文邦良却一点也不担心，虽然舰队前两天在这条航线上没有任何发现但以文邦良的经验，每年经过这条航线的货船起码有几百艘，而这个季节正好是高峰期。

    就在这时，远处突然出现了一个小黑点。膘望的水兵马上报告道：“报告司令，侦查船只回来了。”

    苏步恒精神一震，连忙拿起望远镜向海面上看去。果然看到了早上撒出去的飞剪船，正在朝这边靠近。

    飞剪船出去侦查时，若没有什么发现，一般是到日落之前不久才返回，苏步恒连忙回头对下令道：“全体就位。”

    飞剪船的速度非常快，不到十分钟就已经与舰队接头，他们带来了一个让人犹豫不决的消息。

    他们在南面发现一支庞大的红夷船队，总共有十三艘船。其中有四艘军舰，五艘武装商船。

    而苏步恒只有三艘改装后的福船，数量上根本不成正比。

    范德文是荷兰巴达维亚公司的舰队长官之一，前不久他接到台湾总督普特曼比旧的命令，带领四艘军舰护送船队前往日本进行贸易。

    公司在中国沿海出现了一个可恶的竞争者郑一官，郑一官曾经在他们的舰队中担任过翻泽官，当时正在与中国方面交战，所以翻诊官并没有什么太大的用处，于是派出去劫掠中国商船。

    后来郑一官却成了中国的将军，对公司的利益造成了巨大的冲击，去年他们的买办人刘香也被郑一官剿灭，为此公司不得不与郑一官合作。由郑芝龙帮其买办中国商品。

    按照协议，郑一官的货物应该由公司转运到日本，但郑一官并没有遵守这个协议，反而派出海盗四处拦截他们前往日本的商船，同时还在不断的往日本派遣商船。

    此次船队运送的货物量比较多，有蔗糖、香料、犀角、草药、生丝、布匹、鹿皮、鹿肉、鹿角等等，价值高达三百多万两。日本的贸易，利润占公司十三个会馆的首位，而台湾则位居第二。为了应对郑一官的无耻行径。公司不得不派遣更多的军舰对商船进行护送。

    范德文在路上的确遇到了郑一官的武装船只，但见到他们这个庞大的船队都不敢冒犯，路上十分平静的行驶了三天。

    今天一早，一艘速度快得让人难以置信的帆船靠近了他们的船队。只见那艘帆船在船队四周转了一圈后，马上就离开了。

    “天呐，这是什么船！怎么可能这么快。”范德文惊愕的看着那艘帆船，同时心里不断的回荡着一个声音：一定要俘获那艘帆船！

    当他下令追击时，下面的副官遗憾的告诉他：“长官，以我们的速度。就算是最快的船也追不上它。”

    范德文郁闷之中只好放弃了追击的念头，但心中依旧对那艘速度奇快无比的帆船念念不忘。

    “长官。那艘帆船悬挂着明人的旗帜。”

    “难道那是明人制造的新帆船吗？”范德文沉思了一会问道：“会不会是郑一官制造的帆船？”

    “应该不是吧！郑一官并不使用他们政府的旗帜。”副官回答道，然后继续说道：“我们可以派遣人手在明人的国内收集情报，然后袭击他们的港口，以此俘获他们的这种帆船。”

    “嗯！没错。”范德文赞赏的看了一眼他的副官。

    就在这时候，睹望的水手突然叫了起来：“前方发现船只，”

    范德文连忙拿起望远镜，向远处的黑点看去。只见那是三艘明人所造的福船，正以满帆的速度朝他们驶来。

    那三艘福船上，悬挂着正是刚才所见到的日月旗。

    “他们耍干什么？送来给我们俘获吗？”范德文皱眉问道，“还是想攻击我们？”

    “不知道。”副官同样困惑的摇头，猜测道：“他们可能是想向我们要写补给吧！”

    “这笑话一点也不好笑，除非他们的脑子被驴子砸了。”范德文如同看小丑一般，看着远处不断靠近的三艘福船。

    “他们的吃水很浅，估计没有装载货物，船上也没有火炮。”

    “既然是送上门的肥肉，怎么能够放过，给我靠过去，俘获他们的船只。”范德文一声令下。三艘双层护卫舰顿以及五艘武装商船顿时时脱离了船队，朝着那三艘明人的福船靠去。

    正午十二点。苏步恒与荷兰船队在西太平洋相遇”

    范德文“占大的，毫丹戒备的指挥着战舰朝着第一舰队的二艘巩地策汹，孰不知却是羊入虎口，双方相距一千米的时刻，第一舰队突然将隐藏在船舱内的火炮推了出来。

    对方有大炮！

    范德文心中一惊，随即又轻蔑的露出了一个笑容，就算有大炮又怎么样。明人的大炮简直就像是玩具一般，威力小得可怜。

    公司的士兵，一个就可以胜过占个中国士兵。澎湖之战，福建海军围攻八月不下澎湖，让荷兰人信心爆棚。

    “母令，双方只有一千米距离了。”测距的水兵报告道。

    “战斗队形。传令火箭兵覆盖打击，炮兵瞄准敌舰风帆炮击。”苏步恒下令道，旗出旗语。

    旗语是一种这个年代还未出现的传令方式，不过战场上的指挥依旧有些困难，火药的烟雾经常遮挡视线。

    甲板上的火枪兵早已协助火箭兵将火箭装上发射架，

    “一千米，二十三度角，”随着测距员的喝令，火箭兵迅速矫正发射架角度，将方位对准了靠近的荷兰战舰。

    “点火！”

    “咻咻咻咻

    凄厉的呼啸声哉过天空，一千米外的荷兰人看到了让他们难以置信的一幕。只见一枚枚拽着橘红色尾焰的火箭正朝他们射来，并且还不断有火箭升空……

    一枚火箭直接掉落在范德文的旗舰“巴达维亚号。上，火箭在撞在甲板上然后开始乱蹿。附近的水兵没吓得双脚之跳，却又一时不知道该怎么办，在滋滋的声响中突然“轰，的一声发生了爆炸，周边的几名来不及闪躲的水手直接被炸倒在地小鲜血在甲板上咕咕的流淌着，爆炸还引燃了甲板，其中两三个没死。倒在甲板上发出凄厉的惨嚎。

    接连三百枚火箭不断升空，很快荷兰的四艘战舰和五艘武装商船被命中了小半，最惨的就是巴达维亚号，直接被命中了六枚。

    其他的火箭全都射进了海里，从海面地下不断传“贡贡贡。的声响。

    荷兰人被这突如其来的火箭轰炸炸碍手忙脚乱，爆炸过后一艘军舰上直接燃起大火吧达维亚号虽然被命中了十几枚火箭，大火却被及时的破灭。但船上却变得一片狼藉。主帆的绳索直接被烧断。

    那白色的风帆就如同女人挂在衣架上晾晒的内裤一般在海风中被吹得呼呼作响，还夹杂着倒在甲板上的水手的哀嚎声。

    苏步恒通过望远镜看到这个效果，不由十分满意，舰队的火箭兵对精准的把握越来越好了。

    这时炮兵也瞄准了荷兰人的战舰，苏步恒的旗舰“卫青号。率先开炮。２２门重炮对准了巴达维亚号发出一声猛烈的炮响。

    “还击，还”范德文狼狈的扑在甲板上，被第一舰队的火箭炸得气急败坏的怒吼道，可还没等他的话音落下，远处的那三艘原本是羔羊的福船马上传来一阵猛烈炮声。

    二十二个光球自天上呼啸而来，一颗炮弹打在巴达维亚号的尾部桅杆上。桅杆被直接炸断。还有两发炮弹偏离了目标。从巴达维亚的船舷中撞进船体，两声炸响之后，巴达维亚号的船舷被炸出两个大窟窿，还在内部引发了大是

    只命中了三发，其他的炮弹都打进了水中，但这三发榴弹却对巴达维亚号造成了巨大的破坏，主帆、后帆报废使得巴达维亚号的速度慢得好比蜗牛。

    苏步但当即让人打出旗语。放弃对巴达维亚号的炮击。另外两艘战舰岳飞号戚继光号。这时也对着远处的荷兰人的舰队发起了炮击。

    其中“岳飞号。上的炮兵实在打得神准，五发炮弹命中了其中一艘三桅战舰的船体，把那艘荷兰战舰打得到处进水。

    荷兰人在一千米外直接被打蒙了，两艘军舰和一艘武装商船直接失去行动能力。他们怎么也想不明白，对面的那三艘明人的战舰发射的炮弹为何如此精准。

    这个年代的海战。炮战一般都在彻米以内，因为滑膛炮的精准高度太差了。有时候双方的炮战甚至只有几十米的距离，完全是一打我一炮，我打你一炮。看谁的船坚固，看谁的大炮更猛、更多。

    第一轮炮击都收到了如此显著的战果，苏步恒胆子顿时也大了起来。“传令，肋米外进行炮击，以俘虏为主。自由炮击。”

    六点停电，损失两千多字。肠子都霉青了，接着跑到网吧，结果键盘和输入法不适应，码字龟速，突然听边上的人说来电了，又匆匆跑回家”，

    总算赶出一章，凌晨两点还有一章，如欲知后事如何，请登陆，章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第三十八章

    二然取得了巨大的战果，但伤卢也较为日大，岳飞号圳馏口详亡了四十二名，三四十五名，戚继光号的船员阵亡十一人，伤九人。另外岳飞号船体损坏严重，几乎是被拖回来的。

    俘虏的勃拉斯威克号被戚继光号打瘫，并未参加主要的炮战，所以船体保存最为完好，只要修复一下桅杆就能直接投入使用。

    船体破损最为严重的则是巴达维亚号，被打得伤痕累累，佩德摩斯号也情况较之好一些，不过这两艘船都得进船坞修理一段时间才能使用。

    赵岩随即让舰队带上俘虏船只返回龙口港的船坞维修，并派人在青岛加紧建造船坞，毕竟从青岛到龙口，还得绕上一圈，得花上两天时间。慢一些的船只还要三天。

    六月初八，苏步恒也驾驶着卫青号回到了青岛，还带回了一艘的屯级的商船，那艘商船保存的较为完整，看样子是被迫降的。

    “下官在海上追了大半天才追到这艘商船，由于我们的战舰速度太慢，其他三艘都被跑了。”苏步恒想赵岩报告了追击的过程。

    “嗯！跑了也没关系，反正来日方长。”赵岩笑道，荷兰人能白手起家建起巴达维亚公司，最主要的方式就是抢，把别人的船抢到手，变成自己的船，到目前巴达维亚公司已经拥有一万多艘商船，的多艘战舰”田艘武装商船，荷兰人可以，他为什么不行。

    “大人，那些红夷人怎么办？”苏步恒请示道，这次俘虏的荷兰人共有一千多人。

    “留一分布下来教导船员开船，其余的先拉去修路。”赵岩采取一贯的方针，免费的劳动力不用白不用。

    接着商行的人员和精通海贸的文邦良对俘获的货物再次进行价值评估，文邦良上上下下把这些货物清点了一遍，最终得出一个让人咋舌的数字，这些货物运到日本，再从日本运回货物销售，起码能翻到六七百万两。

    赵岩也未想到，只是一次尝试性的出动，就截获了三艘荷兰军舰和六艘商船，此番有了船只，海军又得扩建了。

    不过扩建的方向是武装还是贸易，让赵岩有些犹豫。最终还是决定走贸易路贼。现在他可是很缺运输船只的。

    首先松江府那么多棉花得运回来”必须有足够的船只，目前主要还是靠骋用那些船帮，以及自己那几十艘近海船运输，但还是有些不够。不过这次俘虏的商船用来运棉花显然大材小用，赵岩觉得是时候插足对日贸易了。

    接着赵岩来到了造船厂，造船厂的工人正在热火朝天的造船，负责造船的文吏连忙赶出来迎接。

    巴达维亚号还停在外面，赵岩问道：“怎么不拖去修理？”

    “那艘船太大了，我们的船坞进不去。”文吏解释道。

    “嗯！船坞要加紧造，这些船大概要多少时间才能修好。”赵岩点了点头问道。

    “岳飞号修上三五天就能修复，那艘勃拉斯威克号大概八天时间就能修复，佩德摩斯号得修上半个月，最大的那艘修上大半个月也是最少的，全部完工的需要大概三个月。”边上的船匠说道。“现在船厂的造船速度怎么样？”赵岩问道。

    “上个月来了几百名船匠后，造船速度比去年提高了一倍，今年之内应该能把那。艘联吨级的飞剪船完工。”

    上个月赵岩巡视了登莱的军务，顺便把船匠都悉数搜舌而来，飞剪船的建造技术并不复杂，甚至是十分简单。因此建造速度马上年翻翻。

    “我再给船厂拨两百万两，能造几艘。炖的飞剪船？”赵岩问道。

    文邦良估计，这批俘获的货物卖到日本去起码能翻成三百多万两，从日本再运回货物，最少也能翻到六七百万两。

    这也刺激了赵岩对海贸的狂热，砸两百万两去造船也没什么，不过前提还是那批俘获的货物能够兑现成银子，否则财政还是很紧张。

    只要扩大了运输船只的规模，就能给赵岩带来更多的银子，军费方面也就不用发愁。飞剪船无疑是运输船只中最为实用的，虽然无法作为战斗船只使用，但飞剪船是高速帆船，就算载满了货物，海盗也很难追上，而却速度快了之后可以缩减贸易的时间。

    “。吨的飞剪船，造价估计要万两。加上扩建的费用，造个三十艘应该没问题，不过得造一年多才能完工。”那文吏估计道。

    “大人，我们山东并不适合造海船，造船的木头得从南方运来，运费太高了，以小人的拙见，不如把造船厂设在松江，木头从淅江运，造价起码能缩减三成。”边上的船匠说道。

    “嗯，这个建议很有建设性，回头去领一百两赏银。”赵岩笑着拍了拍那船匠的肩膀。

    “谢大人。”船匠大喜道，在总兵大人手下做事果然有前途。对他们这些工匠的赏赐从来都不吝啬。

    赵岩接着将巴达维亚号命名为上海号，佩德摩斯号命名为青岛号，艘勃拉斯威克号命名为龙口号。

    又让苏步恒成立一了一个航海营，这是一个类似陆军新兵营的部门，主要用来练士兵，将练录离开来。

    航海营第一期将招募三千人。这三千人将培成水手。同时组建一支五千人的海军陆战营，共八千人。航海水手由那些精通航海的人充当教官，基层军官都从陆军抽调，原则是忠臣第一，海军陆战营的士兵直接从新兵营抽调。

    接着赵岩让人放了一个荷兰人回去，并且给他们的台湾总督普特曼。要求他们出赎金赎回俘虏小一个船员助两，军官四两，反正是漫天要价，爱赎不赎，留在山东修路也不错。

    同时提出了对台湾的主权，要求荷兰人即刻退出台湾。

    荷兰人自然不会按照赵岩说的办，赵岩只不过是变相的向他们宣战，反正以后碰见你们就不客气了，该抢的船绝对不会手软。

    当前重要的还是把那批抢来的货物处理掉，赵岩随即又写了一封信，这封信是给日本德川幕府德川家光的。

    信中先向德川家光问候了一声，同时提出愿意与日本贸易的意向，并且希望是大规模的贸易，主要货物为硝石、硫磺、铜。同承认重德川幕府的统治地个云云，并且可以向他们提供武器贸易。

    目前日本已经进入闭关锁国的状态，也就是前不久才实施的政策，主要是德川幕府为巩固自己的统治，禁止其他大名从事有利可图的海洋贸易，并且还向各大名征收各种赋税来消耗他们的实力。

    日本的这种闭关锁国政策，一定程度上保护了农村自然经济不被商品经济冲击，对社会的稳定性是有一定作用的。

    不过德”幕府未必是处于保护农村自然经济的考虑，否则他们也不会在闭关锁国的期间，却唯独在长崎开设贸易港口，以德川幕府垒断的形式进行贸易，他们主要的目的应该是巩固统治地个。

    所以赵岩也从这一点出发，提出愿意向他们出售武器。

    卖一点板甲、火枪，落后的火炮给小日本也没什么大碍，完全不可能对赵岩造成威胁，更不可能让他们科技进步。

    这封信写好后，随即让文邦良乘坐飞剪船，在一百名士兵的保护下前往长崎，文邦良对日本的环境是十分熟悉的，在跟随颜思齐期间，曾在日本待过一段时间。不熟悉也不要紧，长崎的明人多得是，并在长崎形成了“唐市”人数达到两万多人。

    文邦良出发后，赵岩随即让第一舰队做好护航准备，同时开始让赵全组建前往日本的船队。

    若是要去日本贸易，除了抢到的那些货物外，玻璃镜自然也是少不了的，棉布也是少不了的。

    棉布将作为冲击日本农村自然经济的急先锋。

    赵岩处理完这些就从龙口港返回了赵家堡，今年的冬小麦已经成熟，去年开垦的三百万亩农田，一半种上了小麦。

    安顿下来的百姓欢天喜地的收割着农田中的麦子，麦子的地租只有三成，对于这些大多贫无一物的百姓来说。无疑是天大的福音。

    交了地租之后，每户还剩下十多石，足够家中的口粮了，入秋后还能收上红著，又是一比收入。

    当然光靠种地还是不能富裕，因为每个人的农田并不多，只有三十亩罢了，想要过上好日子，那就得努力参加练，在乡勇大比中拿到名次。

    或者专心学习养马技术，养出一匹合格的战马，扣除成本赏银二两。家中的妇人还可以到纱厂、织厂做工，每月也能拿到一两的银子。

    对于那些青壮来说，若是能进到入军中当兵，每月可有二两银子呢！伙食、服装之类的东西都是军中提供。比种地的收入高得多。

    在军中只要认真学字，奋勇杀敌，就会得到升迁。目前已经有一大批人升迁了，升迁后饷银自然也高得多。

    每到夏收，营中的士兵去往年一样，下地帮助百姓割麦子，宣传部的文吏则乘机宣传军民一家亲的口号，士兵们喊着号子，热火朝天的在地里抢收。

    唐正泽很快给赵岩呈上了今年夏收的成果。今年冬麦产量达到将近两百万石，每亩平均收获了将近两石，一般来说，北方的冬小麦每亩只有一石的收成，绝对是大丰收。

    去年开挖了各种水利，加上农业部成立了一个农业小组，专门总结小麦种植技术，并且向许多老农虚心请教，总结出了许多作用十分显著的技术。

    “收上来的小麦达到的万石，另外秋收时我们估计能收上的亿斤红著，听乙斤玉米，这些过剩的粮食恐怕不好处理，玉米还好说，储存起来较为容易，不过那红著唐正泽忧虑的说道。“化亿斤红薯”赵岩听了后也为之咋舌，当初只想着多种点粮食，没想到却造成了一个棘手的问题。

    在后世，像土豆、红薯这种东西，一般会集中大量种植的都是一两个县，这一两个县的产量加上各地零星种植，就够供应全国了。

    这么多的红薯怎么处理呢？想了一会。赵岩问道：“现在我们招到的流民能吃掉多少红薯？”

    “山东这边又招到了巫万流民，正在莱州屯垦，这些人也不能全吃红著，否则青壮的体质达不到标准，最多也就消耗掉一亿斤，颍州那边的流民妈万，邯郸强万，两亿斤顶天。”唐正泽说道。

    “商行方面处理掉心乙斤应该没有问题。”赵全这时想出了个法子，“红著处理不掉的原因主要是运输不易，不过我们可以多招募些劳力，把这些红薯运到各地销售，按照运费的价格就好了，这样我们也不亏本，我们小规模的施粥还可以，若是大规模的施粥，恐怕会惹来非议。说我们收买人心

    赵岩所做的本意，并非是收买人心，只是想多保留一些民族元气，他不希望抗击满清的最后，看到的是一个萧条动乱的天下。

    “嗯！有了，可以把这些红薯拿来酿酒，还以做成地瓜干销售到各地，另外还能做地瓜粉，实在处理不掉，就丢给圣上去处理吧”。赵岩突然灵机一动，心里想到了办法，白送出去都难处理，那不如拿来做成商品。

    第二天，赵岩马上召集人手，开始实验红薯酿酒，以及地瓜干的制作。

    红著无疑是酿酒的好东西，酿酒是很消耗粮食的，用红著这种高产价贱的东西酿酒可以避免造成粮食浪费。

    同时地瓜干的制作也很讲方式，像乡下直接晒制的地瓜干又硬又粘牙，实在不怎么好吃。

    但若在地瓜干中加糖，就会变得十分好吃，例如后世的龙岩地瓜干，味道就很好。

    至于地瓜粉，这东西一般来说市场不会太大，毕竟农村自然经济盛行，人们不一定要用地瓜，可以用麾根、葛藤打制，那些东西满山遍野都是，不过做成地瓜粉也不失为一种处理方法。

    的。字，凌晨３点还有一章红。字的

第三十九章

    ，一月。李自成部围攻甘肃中州（今牛县）。副总兵艾万牵，引城功、柳国镇、游击王锡命奉命引兵三千往援，双方交战于宁州襄乐镇。官军支持不住，被迫撤退，行至巴家寨时流贼伏兵四起，把官军包围得严严实实。艾万年、柳国镇均被击毙，部卒被歼灭一千多人。刘成功、王锡命身负重伤，领着残兵败卒突围逃走。

    艾万年、柳国镇兵败身死的消息传到曹文诏耳里，曹文诏睹目大骂，拔刀砍地，向洪承畴请命死战流贼。

    洪承畴喜曰：“非将军不足办此。顾吾兵已分，无可策应者。将军行，吾将由泾阳趋淳化，以为将军后劲

    曹文诏带着三千部卒向甘肃进发，在真宁（今正宁）县境的状头镇同流贼相遇。李自成所部看准了曹文诏轻敌寡谋的特点，采取诱敌深入的战术，“伏数万骑，四起合围，飞矢帽集。”

    曹文诏陷入重围，自知无法脱身，拔刀自创而死。洪承畴得到报告以后，仰天恸哭，追悔不已。在明末官军中，曹文诏历来以“敢斗。著名，关外豫楚诸官军闻之，皆为夺气。

    李自成等部流贼在陕西连续取得重大胜利，给总督洪承畴所部官军以沉重的打击，一时间贼势大盛。

    陕西经历八年的拉锯战，早已是一片萧条。流贼组建的农民军人数增幅迅速，在陕西已经很难找到足够的口粮，流贼军中每天都有人饿死，或者跟不上行军速度而被抛弃。

    因此，除了李自成所部还留在陕西外，闯王高迎祥、老回回马守应、八大王张献忠、一字王、撞天王等部几十万人又东出潢关，向河南进发。

    总兵祖宽兵马相隔流贼的里。祖宽亲自带着一队人马登于一座靠近流贼的高山遥望，只见流贼大队东行，尘埃涨天。阔四十里。络绎百里，如同一个正在移动的土龙般。

    流贼老弱居中，精骑在外，骑马的流贼起码有五万人，远远就能听到如雷般的马蹄声，祖宽看了面色骇然，流贼精骑竟如此之多，一时绝了出击的念头。

    然而就在这时，远方突然出现一支骑兵。人数大概四千，人人身着铁甲，那铁甲被打磨得闪亮，在日光下十分耀眼。

    祖宽面色惊异，这是何处的兵马？祖宽手吃千里镜仔细观察起来，只见那队骑兵有两种旗帜。

    一面上书“林，字，一面上书“吴，字，显然是由两员将领分统那四千骑兵，那四千名骑兵在奔行间队形有条不紊，正缓缓朝着流贼的大队人马奔去。“可能是某个将领手下的两个偏将。”刘重镇在边上估计道。

    “他们要干什么？”祖宽甩惑的对边上的刘重镇问道。

    “他们”估计是去找死吧！”刘重镇摇了摇头，言语中带着丝轻蔑。

    祖宽嘴角也露出了一丝笑意，不过却说道：“看他们的仗甲好似不错。”

    “那不过是虚有其表罢了，大明境内有哪支兵马能比得上我们辽东铁骑？”刘重镇骄傲的说道。言下之意。连他们都不敢去邀击流贼，那支骑兵定然是不自量力。

    辽东骑兵虽然在辽东败仗连连，但长期面对满清的兵锋，且是朝廷花费了最多钱粮打造出来的王牌军，在这大明腹地作战，却感觉无比轻松。就如同一个长期绑着沙袋的人，突然解下了沙袋，变得身轻如燕。

    祖宽与刘重镇正说话间，那支四千人的骑兵已经接触到了流贼的前锋部队，流贼的前锋部队是一支五千人组成的精锐骑兵，马是好马，人是精壮。

    网一碰面，那支来历不明的官军已经催动战马，马铁蹄在地面上踏出轰轰的声响，四千骑兵组成一个尖锐的箭头，直接撞向前方的贼骑。

    那边的流贼显然毫无准备，急匆匆的集结后，根本来不及发动抵抗。

    “砰砰砰砰前方的骑兵手持骑枪，对准流贼当面就放了一枪，白色的硝烟顿时弥漫。

    对面的贼骑马上被射倒一片。紧接着那支来历不明的官军迅速抽出马刀，朝着前方的流贼撞去。

    官军已经气势如虹的撞进了他们的阵中，就如同一个紧缩的拳头，打进了一张脆弱的纸片。

    一名马术精湛的贼骑，直接一个后仰，十分成功的躲过了官军砍来的马刀，让后只见他将手上的大刀一横，朝着前方一名骑兵拖去。

    “当”的一声撞响，大刀很精准的砍中了官军的胸膛，但悲剧的是，那刀只在官军的铁甲上砍出了一个小口子。

    那贼骑神情一愕，没等他回过神来，他的脑袋“嗤，的一声突然飞了起来，已被身侧的一名官军砍了脑袋。

    官军如同一道钢铁洪流，以万钧之一，往亢前的对贼骑施以雷窄般打击。具有人数优势的贼冻，口为被冲得大乱，阵形变得异常松散，反而失去了人数优势，敢于抵抗的贼骑很快被官军各自两三骑的围攻之下被斩落下马。

    贼骑当即大溃，各自骑着马匹四散而逃，官军在混战之对那些逃跑的贼骑进行了追杀，战场上顿时又是一片“砰砰砰，的枪响，一团团白色硝烟从火枪中冒出，许多流贼直接被射中掉下马匹，或者马匹被射中栽倒、发狂。

    不过那些官军放出一枪后，很快便勒主战马，然后调头归队。远处已经响起了如雷一般马蹄声，流贼的大队精骑已经赶来。

    早在先锋骑营遭到袭击之时，高迎祥就已经接到了报告，马上引起了高迎祥的高度重视，没有任何的大意与轻敌，马上让下面集中精骑驰援前锋骑营。赶到战场远处时，马上看到了大片溃败的流贼，远远的就看到一群身穿铁甲，旗仗鲜明的骑兵正在迅速的集合。

    这些骑兵看似混乱，但却在迅速的进行调整，不到片刻就形成了整齐的队形。高迎祥心中暗惊，这是哪支官军？

    远处山头遥望的祖宽、刘重镇亦是面色凝重，完全没有了之前的轻蔑之色，同时也是无比困惑。那是哪一路的兵马？

    “那支骑兵，与我们辽东相比，恐怕”。祖宽沉吟道。

    “不相上下。

    。刘重镇接过话道，祖宽怏怏的笑了一声，没有再说什么。

    那支袭击了流贼的官军，正是林毅的第一营与吴永亮的第二营，十天前赵岩命令他们赶往河南迎击东进流贼。并且各自又从新兵营补充了一千名新兵，总共四千人。

    林毅见到流贼的大队骑兵赶到，下令道：“撤

    四千名骑兵马七调转马头向东撤退，并不与赶来的大队流贼骑兵接触。后面的贼骑看到官军撤退，显然无可奈何。

    他们的人数虽多，足有五万名骑兵，但大部分骑兵的马匹都是用来干活的吗种，陕西人本身就有普遍饲养骡马的习惯，但大部分并不能称之为战马，无论马力与耐力，都无法与战马经过严格挑选的登莱骑兵营相比。

    很快骑兵第一营与第二营就撤出了流贼的视线范围，高迎祥只得收拢人马，加强对周边的侦查和警戒。

    当天下午，林毅与吴永亮的骑兵再次集现，这次袭击了流贼的后队，其是一个冲杀就将流贼后队的流贼冲得溃散而逃，接着他们又在流贼大队骑兵赶到之前，撤离了战场。

    就如同附骨之蛆一般，当天夜晚他们再次袭击了流贼扎营的之地，骑兵营向流贼的营寨发射了将近三百枚火箭，黑暗中直接引起混乱，只是晃一趟，骑兵营立即退走。

    骑兵营这次的任务很简单，就是在步兵营赶到之前，咬住流贼的大队人马，并且不断的骚扰他们。

    步兵营五天前已经从邯郸出发，预计在过两天就会到达。

    高迎祥与其他几部流贼第二天清点人员时，发现昨日夜间走散者竟多大数万人，也不知道夜里跑到何处去了。

    高迎祥对此十分暴怒，但却有种力气没处使的感觉。但愤怒间，却有股森凉肃杀的感觉不时从心中涌出。

    不久之前高迎祥在陕西与兴承畴大战三次，虽然略有失利，却从未有此番感觉。

    “再王，刚才手下的一个弟兄水，那支骑兵好像是赵杀星的部队高迎祥身边的一个骨干成员对高迎祥说道。

    “快叫过来问话高迎祥一听到赵杀星的名头，不由心中一寒，不由想起了凤阳被斩死的十三部首领。

    “是那名骨干连忙跑去找人，不一会带了一个流贼过来，那流贼看到高迎祥后，神情有些诺诺不安。

    “你道那支兵马是赵杀星的人马，可是属实？”高迎祥直接问道。

    “千真万确小的敢肯定那支兵马就是赵杀星手下的。小的去年就是从凤阳逃回陕西的，在凤阳见过那支兵马，当时小的跟着扫地王一路奔逃，那支兵马一路在后面猛追了两天，最后扫地王被活捉，然后被押到京城襟死。扫地王的人马中，也只有小的和几名兄弟侥幸逃脱那名流贼想起那段经历，显然感到十分的后怕。

    “那赵杀星真如传言一般可怕？”高迎祥皱着眉头问道。

    传言中，赵杀星长得高九尺，有四只手，一手持剑一手持统，一手持刀一手铿把，近者无不即可身死，，

    半夜好冷啊！7个小时码完这章，悲剧的速度

第四十章

    品正祥不是那种没毋识的人，自然不信那种毫依据的份个或来问话那流贼也摇头道：“虽未见过其人，但想来不是传言一般。但的在凤阳与赵杀星的兵马有过接触，赵杀星最厉害的兵马并非那些骑兵。而是他们的步军。那些步军行动如一，非一般官军可比

    “有多少人？。高迎祥问道。

    “步军大概三千人“呵！不过三千人罢了，他不来则罢，耍是来了，定然将其围杀。”高迎祥蔑笑道。不由心中大定，他手上壮丁二万，精骑四万，妇女三万。算上那四千骑兵，他的兵力乃是赵杀星的十倍。

    那四万精骑，多为降丁组成，出身官军的他们仗甲整齐，行伍不乱。若说哪部流贼强于高迎祥。西北流贼必然鼎沸，唯有高迎祥能以服众。众多小部流贼都曾与高迎祥合股作战过。

    不过此时的高迎祥显然日子并不好过，林毅与吴永亮二人骑兵轮流出动，如同两只讨厌的苍蝇，看到便宜就咬。日夜骚扰得人不得安宁。

    高迎祥想尽办法想要摆腚对方的骚扰，但显然悉数破产。马被人家开，个别流贼骑马赶上，人家又一阵乱枪打来。

    加上这里是平原地带，高迎祥根本无法伏击偷袭他们的骑兵。两天内林毅与吴永亮日夜袭击，夜里以发射火箭为主。

    弄得大队流贼的行军速度十分缓慢，两天的时间不过走出六十里，撞天王率先支撑不住，带着人直接转南而去。显然是想南下湖广。

    但还不到半天时间，高迎祥就接到了撞天王被戮的消息，那四千骑兵组成的官军袭击了撞天王的部队，直接将撞天王那一股流贼击散，撞天王身死。

    六月二十一，一支打着赵字旗号的人马出现在了屯河对岸，直接堵住了高迎祥的去路，人数不过四千人而已，但这四千人偏偏堵在河对岸。一时成了高迎祥及其他流贼首领头痛的问题。

    退回潢关返陕西绝无可能。陕西根本找不到那么多的口粮，唯有进入中原，方能找到足够的口粮以保持部队的规模。

    屯河水位不深，不过入腰而已。高迎祥亲自在河边勘察地形后，决定让人将屯河填平，然后强行渡河。

    结果出乎高迎祥的预想，渡河竟然无比顺利。赵杀星的兵马兵未进击，反而后撤了十里，显然是怕了他们。

    将近五十多万流贼开始陆续渡河，最先渡河的就是高迎祥的那四万精骑。当天正午，五十万流贼悉数渡过屯河。

    就在这时，后撤的官军突然逼近，在离高迎祥大军半里外摆下了阵形，邀击贼军。那三千步军分三个横队排列。两翼各有一千骑兵。高迎祥拿着千里镜看着远处的官军。竟敢横列于五十万人之前，他们在找死吗？

    高迎祥当即招来其他各部流贼首领，开始商议进击官军的战术。

    很快流贼迅速进行了调整。摆出了他们管用的阵形，炮灰在前。精骑在后。那些炮灰都是一些老弱妇孺，后面则是一些壮丁，最后面就是他们的精骑。

    第一波进攻，参与的流贼人数就达到五万多人，前面的炮灰在后面的精骑驱赶下，忐忑的看着前方的官军，却不得不被残酷的现实逼迫着前进，他们要想有口粮，就得参与战斗，并且是最前方。

    后面的精骑则是十分淡定。反正先死的前面的人，在后面很有安全感

    流贼大军就如同一个汹涌的人海，正朝着两千米外的官军压去。赵勇手中拿着望远镜，面色淡定的看着那汹涌而来的人海。

    “老林，一会靠你掩护两翼了。”赵勇笑着对林毅说道。

    “没问题林毅拉下面罩。然后策马奔回阵中。赵勇将第一营按照战斗阵形排开，后面是本营炮兵和这次一齐出动的炮兵营。林毅的两千骑兵保护两翼，吴永亮的两千骑兵则在后面保护炮兵，也作为预备队使用。

    “火箭兵就位赵勇下令道。又拿起望远镜看了一眼已经靠近到了一千五百米内的流贼，喝道：“点火

    凄厉的火箭呼啸声马上响起，数百枚火箭不断升空，拖着尾焰划过天空。在空中留下一条长长的白烟。

    冯度角发射，很快就落到一千五百米外，流贼正好行到那里。只见数百枚火箭不断从天而降，大部分火箭在流贼头上就发生了爆炸。

    几乎悉数命中，倒下的流贼不下数千，地面的草地马上被火箭引燃。一些流贼身上甚至着火。

    流贼大军霎时间发生了骚乱，那些老弱妇孺在爆炸中尖叫着四处乱跑，很快第二波火箭接踵而至。在密集的流贼中再次引发巨大的伤亡。

    后面降丁组成的精骑，一些马匹被吓得发狂，见到那些火箭从天而降。而他们则是目标时，一种无力的恐惧感自心中冒出，本能的想要逃，一些流贼直接冲出了队伍，向后溃逃。

    “赵杀星的登莱军火器犀利，远非其他官军可比。”高迎祥看着那些威力巨大的火箭，对身边的几部流贼首领说道：“诸位可有办法破之？”

    “快马冲过去便是，官军才那么点人手。还能抵挡我们的五万精骑？。老回回马守应沉声说道。

    “是极，官军不过七千人。击之甚易一字王附和道。

    “闯王，我观赵杀星的登莱兵人人着甲。行动如一，必然不是陕西边军那般好对付”八大王张献忠却显得有些疑虑。

    “担心个屁。那么点人马怕什么。马守应晒然，若是以往，三千官军就够让他们害怕了，但艾万年、曹文诏这些人今年都已被他们击毙，洪享九的三万人马更是奈何他们不得。

    “你没看到他们的军器吗？和你的人马一比，你完全是土鳖张献忠高声反驳道。

    “好了，不要吵高迎祥连忙制止道。然后直接说道：“各位兄弟集合手上所有精骑，随我冲杀官军

    很快，各部流贼都集中了自己的精骑。

    高迎祥乘着一匹骏马，身批铠甲，居于精骑阵中进行指挥。

    五万精骑很快集中在了一起。在高迎祥的一声令下，五万人骑着肥瘦不一的马匹，马匹小跑着朝对面的官军靠近。

    轰轰轰轰”，

    如雷的马蹄声越来越响，五万骑兵一齐山切。下人头是黑压压的片看不到尾只六“来了。”赵勇看着远处的骑兵，下令道：“炮兵先不要动。”

    高迎祥带着人冲进官军的火箭打击范围，没被火箭袭击，顿时大喜道：“官军没有火箭了。”

    那火箭的威力绝对是十分恐怖，那弹片会杀伤直径五米内的人。对于密集阵型的流贼来说，绝对拥有巨大的杀伤力。

    高迎祥带着人马缓缓奔到距离一营前方哟米外，随即停了下来，因为他们毕竟是乌合之众，才行一千多米的路程，骑兵之间就乱了。每骑之间间隔非常大，这样冲过去给官军送军功差不多。

    “让炮兵和火箭兵动手。”赵勇冷笑的看着那数量众多的贼骑。

    “轰轰轰

    “咻，”

    就在高迎祥正在命令部队整顿阵形时，官军那边突然传出接连不断的的炮响，官军后阵直接冒出团团硝烟。

    “唯……轰

    猛烈的炮击开始了，黄耀带领的炮兵营成了炮击的主力，加农炮架到力度角，对密密麻麻的流贼精骑一阵猛轰。几乎不需要瞄准，因为前面到处都是流贼。

    最先到达的是炮弹，爆炸后直接戏流贼造成了无比巨大的伤亡，打进流贼阵中的炮弹达到四百多发。

    这四百多发炮弹，就如同一个个死神，飞快的收割着流贼的生命。每一发炮弹落下后，弹坑周围都是一片狼藉。周围的流贼如同割麦子般倒在地上。

    但对于流贼来说，噩梦才网开始。炮弹网过，头上又飞来了数百枚火箭，这些火箭到在地上后，会冒着白烟和“唯咖唯，的声响在流贼脚下乱窜，然后窜到某人身边。突然就轰的一声炸了，那感觉绝对能让人崩溃。许多流贼被吓得疯狂的策马想要躲开身边乱窜的火箭。

    这些火箭的引信是沏米外爆炸，打到这四五百米外，自然是会满地乱窜，就如同呼啸乱窜的老鼠一般。

    炮击后的混乱，因为这些在地上乱窜的火箭，马上蔓延到了全军，流贼一个个都躲着火箭，一阵混乱的人昂马嘶。

    就算是还保持真镇定的流贼，也被撞得失去了阵脚。

    高迎祥当即傻眼，努力的想要约束队伍。但混乱已经不可遏止。就在这时，炮声又响了起来。

    飞来的炮弹不多，大概十几枚。但紧接着，大炮便接连不断的响起。几乎是一炮接着一炮，炮弹开始不断的在流贼中轰击。

    许多流贼惊愕无比，怎么炮还能响？官军到底有多少大炮？

    第二波炮击不似第一波那般整齐，但却接连不断，这让那些流贼感觉到很有压力，因为随时都有炮弹可能会落到身旁把自己炸死。

    官军的火炮威力大得惊人，被炮弹打中的地方，八米内的人都会被炸死，除非有是前面有别人在当肉盾。

    高迎祥和其他流贼的五万精骑，在这一刻直接绷乱，马上有精骑开始骑着马匹逃离战场。

    马匹对他们来说是很重要的，绝对是保命的东西。

    溃败很快开始蔓延，所有流贼精骑，甚至是高迎祥本人，都急匆匆的想要撤出炮击的区域。

    一营两翼和阵后的骑兵一营二营这时候迅速出击，朝着逃跑的流贼追击而去。炮兵将射角调至最高，再次发了一炮，然后停止了炮击。

    四千骑兵与乱哄哄的流贼精骑不同，阵形十分紧密的追上了逃跑的流贼精骑，高迎祥等流贼首领想要稳住阵脚抵挡官军铁骑，但奈何无力回天，在林毅与吴永亮二人的冲击追杀下，高迎祥那些流贼首领只能带着开始跑路。

    “竟然这么不经打，连近战都未发生。”赵勇撇了撇嘴，十分郁闷的说道。不过高迎祥显然也不是一顿炮击就能解决的，赵勇下令道：“上马追击。”

    六月下旬，卢象升从那阳赶至，看到的却是成片的俘虏，只用了两天时间。登莱军就俘虏了将近三十万人。

    对于赵勇和林毅他们来说。此次的主要任务就是俘获人口，因此在二十一日那天打得高迎祥惊退之后，就一路咬上不放，骑兵营一路都在抓人。而步兵营着骑马赶上流贼，遇到敢于抵抗的流贼，就下马击溃，若规模较就留下一部分士兵，其他士兵继续追击。

    在二十二日，赵勇追着高迎祥大战五场。由于行军速度较快，炮兵被丢在了后面，马匹也未驮来多少火箭，赵勇没有超远程的火力支援。

    但登莱步兵各兵种之间的精飘已合，以及变态的防护能力，特别是支援火力的强大程度，高迎祥的驱赶上前的流贼无一不是不到片刻便败下阵去。

    流贼被赵勇的步兵营打得上下为之胆寒。而林毅与吴永亮的骑兵营，更是如同幽灵般出没在四周小随时都有可能袭击他们。不过碰上这些骑兵，只要投降就可以了。

    最先被俘虏的便是那些老弱残兵，因为他们跑不动。接着被俘虏的便是那些壮丁和妇女，他们没有代步的马匹，直接就被截了下来。

    二十三日，高迎祥带着十余万人向西南逃窜，赵勇他们根本无法围堵，毕竟都是平原地带，又无足够的兵力，只能一路追击。

    就像是啃大饼一般，一口一口的将流贼中的人员俘获，那些流贼只要被追上，一般都不敢反抗。

    不过由于俘虏太多，需要留下一些人手照看，加上流贼剩下的都是些骑马的，俘虏流贼成员的速度也变得慢了起来。

    这时卢象升带着人马赶到。堵在了高迎祥的前头，与登莱兵马配合之下俘虏了大部分流贼。

    最后高迎祥亡命般的带着两万多人逃进了陕、豫、蜀、楚交界处的山区之中。

    而老回回马守应与八大王张献忠看到官军只追击大队流贼，一时无暇顾及小股的特点，与高迎祥脱离了出去。

    老回回马守应向河南以东流窜。八大王张献忠则向湖广方向流窜。

    勾。字。

    这两天好冷，码字速度严重受到干扰，另外作修时间又颠倒了。今天就更一章吧！我先睡觉，调整一下时间。

第四十一章

    良乘坐着飞剪船，经历了两天的风浪。终干到世飞崎。当他再次踏足长崎之时，已经是换了身份。

    颜思齐在日本策划农民起义失败后，文邦良就再也没有踏足过日本。长崎还是如同以往一般。码头上的苦力正忙碌的装卸着货物，不时能听到有人操着闽南话在互相交谈，满大街都能看到明人。

    文邦良没有多做停留，直接拜访了长崎的幕府机构，并敞明了身份。

    果然不出意料，文邦良随即被幕府奉为上宾，文邦良将赵岩写给德川家光的信递交了过去，然后开始等待起来。

    那封信被人紧急送往了江户东京，五天后德”家光收到了赵岩写给他的信，德川家光让人翻泽了信中的内容后大喜过望，德川幕府能得到大明的总兵承认，无疑是让他十分兴奋的事情。

    同时那位总兵还愿意与他通商，同时还愿意向他出售火枪和火炮，以及西洋人普遍使再的板甲，这无疑是让德川家光最为在意和兴奋的地方。

    火枪、火炮、板甲这些东西他也有从西方人那里购买一些，但价格非常昂贵，以他的财力根本无法大规模购买。

    兴奋的德川家光随即亲自赶往长崎会见大明来的使者。

    在长崎，德川家光见到了代表登莱方面出使日本的文邦良，文邦良很流利的用日语与德川家光进行了交流。

    文邦良与德”家光交流了将近三天，敲定了双方贸易的各项细节。文邦良在与日本贸易的谈判上进展非常顺利，基本上达成了赵岩所交代的各项条件。

    日本方面允许登莱方面在长崎设立会馆，同时在硝石、硫磺、黄铜的贸易上达成了一项交换协议。

    成本十五两的板甲，价格定为功斤黄铜。在日本也就相当于３０两白银，但运回大明却能铸成相当于力两白银的铜钱，制成铜器后价格更高。

    一把火枪成本也就三两银子，定价为刃力斤硝石，或四斤硫磺。一门前装滑膛炮，则定价为。两白银不等。

    这样的价格对于日本方面来说，完全能够接受，甚至是十分乐意接受。

    因为具本是一个硝矿、铜矿、硫磺奇多的地方，因为这些东西价格低，而重量又大，因此很少有外来的商船愿意运走这些东西。

    例如用两银子去买运回的货物，就能买上凹斤黄铜。假设一艘商船运了总共心口两的货物到日本，在日本赚到了出。两银子，将日本的货物运回去，又能赚上４倍的利润，当然是把这刀。两白银全部换成商品运回去，以搂取最大的利润。

    但如果要全买黄铜，显然商船的装载量是不够的，那样自然非常不划算。也自然的，没有什么商人愿意购买日本的黄铜。

    日本是一个矿产标本国，也就是什么矿都有，但除了硝石、黄铜、硫磺外，其他的都不多。

    赵岩的船厂能建造飞剪船，以飞剪船的贸易速度，完全不必受到运输能力的制约，黄铜对赵岩来说是一个十分有利可图的东西，这东西经营简单，运回登莱后直接制成铜钱发行出去就行了。

    硝石与硫磺，正是赵岩在军事上缺少的东西。最消耗火药的武器，自然就是目前使用的火箭。

    一场战役，只要有足够的火箭，就能全部打出去，完全没有什么射速问题，这是一种比火炮更加强大的武器，但问题就是太烧钱，只要有足够的火药，那一切不是问题。

    对于黄铜、硝石、硫磺方面的贸易需求，德”家光可谓是求之不得，并保证会马上加强对黄铜、硝石、硫磺的开采。

    七月初，文邦良达成了任务后返航山东。

    赵岩听了妇良的禀报后，不由大喜，随即让已经就位的第一舰队护送船队前往日本。

    此次前往日本的船队，一共有六艘商船，四艘福船上也都装上了货物，不过所装的货物不多，都是一些玻璃镜，以及五万斤棉布。

    同时从商行中抽调了人手，前往日本组建常驻会馆，专门处理贸易方面的问题。成立会馆自然是好处多多，最大的好处就是节省时间。

    会馆将提前准备好返航时的货物，商船到了日本后直接把和货物卸下，然后装上货物就能返航，这样可以提高贸易的效率。

    若没有会馆，筹备货物上就得花比较长的时间。同时赵岩在青岛也成立了一个专门囤积出口货物的大仓库。

    就对如输出的商品上，文邦良给赵岩列出了一张利润表格，其中利润最…二千生经、棉布、糖、获答、甘草、匆众此东※

    棉布方面最高，这是赵岩的优势产业，利润在劲兄心，获答、甘草这些草药，利润也都在刃瑰之间，甘草一般都在互瑰以上。

    糖瑰几万，错输往日本主要是为了提炼银，利润也在魄绀劝之间，废铅运回大明，依旧有本身的价格，利润也高达。

    生丝的利润一般在刃％八红踞左右，每担价格一般在殛四两之间，绸缎的利润旧。

    瓷器的利润一般在之间，主要看质量。

    其中最大宗的货物则是糖和瓷器，这两种瓷器也是日本进口最多的，销量也最好。赵岩目前可以出口到日本的货物，主要有棉布、军火、铁器、玻璃器具这些商品。

    而糖、瓷器方面得从南方购买，购买这些东西倒也简单，并不像西方人那么困难，西方人一般都是找本地买办，利润上首先就被吃掉了一部分。

    蔗糖、瓷器弃面赵岩并不打算去发展，山东并不适合大规模种植甘蔗这种经济作物，目前他的多种些粮食。

    不过甘草的利润不错，赵岩决定在登州划出五万亩地种植甘草，除了贸易所用，医院也需要这种草药，并且量很大。七月初，在河南的战事已经进入尾声，赵勇的步兵营与林毅、吴永亮的骑兵营从流贼手中俘虏了四十余万人。

    高迎祥如同丧家之犬般的逃进了山区之中，赵勇他们才停止了追击。山区作战变数太大，不仅容易被伏击，且补给十分困难。所以赵勇他们按照赵岩的交代，并没有追进山区，而张献忠、老回回马守应、罗汝才等部，赵岩也无心去管。

    把高迎祥赶进山中后，随即命令在河南作战的各营兵马带上俘虏的人口撤回山东。

    对于这些大部分出身陕西的农民，且其中混杂了大量流贼骨干的俘虏，赵岩并不放心把他们安插在颍州或是邯郸，带回山东安置最为保险。

    同时将其他兵马召回山东，也是为了应对明年清兵入关劫掠。崇祯九年，也就是黄台吉登基的时候，后金将改称满清。

    今年壬月到七月，满清的兵锋出现在山西、陕西北部，这一年他们彻底征服了蒙古，林丹汗走死打草滩，满清得到了传国玉望。

    在征讨林丹汗的期间，也顺便在大明劫掠了一番，不过动静不太大。

    而到了九年，黄台吉决定准备亲征朝鲜，为了防止大明乘机进攻，皇太极命令命阿济格率兵突入关内劫掠，又派多尔襄和多锋等人率部向辽西进军，以此牵制山海关的明朝军队，从而缓解明朝军队对阿济格部的压力。

    赵岩经过两三年的发展，实力已经急剧膨胀，虽然根基还不是很稳，所能征调的人口并不是太多，但手上也有了一个完整的军事集团。

    满清是他要面对的主要敌人，大明的人口起码有亿，但满清入关屠杀后，人口却锐减到了两千多万，最少有六千万人死于战乱，大部分都被满清屠杀，屠杀的人数比后世的小鬼子还多。

    这样野蛮落后的民族，自然要坚决打击，只有把满清打垮，赵岩才能安心。所以面即将入关的满清骑兵，赵岩将坚决给与痛击。

    只有打到他痛，才能防止满清再次入关。

    同时赵岩现在有战舰，也准备开启对满清的海上攻势，三十多名精心挑选的斥候，在七月初乘着一条小船，乘着夜色登上了旅顺，开始对金州的地形进行勘察。

    这些斥候原本都是从辽东逃到登州的辽人，这些辽人在山东很受歧视，但赵岩并未歧视他们，反而用心的安置他们。

    这些辽人对赵岩很有作用，其中许多人会养马，马场正需要大量懂得养马的人手。同时他们熟悉辽东的环境，正是赵岩所需的人手。

    同时赵岩成立的宣传部，一直都在宣传民族概念，经过对民众的思想宣传后，辽狗之类的侮辱性称谓也在赵岩治下的百姓口中消失。

    那些辽东逃来登莱的百姓，也渐渐融入了赵岩治下的团体，真正将自己看作其中的一份子。

    而这次挑选出的三十名斥候，更是经过了精心的培养，懂得绘制地图，忠诚方面也已经达到了狂热的地步，而且比任何民众都要狂热。

    因为他们长期受到建奴的压迫，而赵岩的思想宣传中，则是侧重宣悄满清的暴行，军队中更是以抗击满州刀二目标。时时刻刻将满清视作假想敌，众此从汀东来刚。咋，感受更加强烈。

    在登莱，总兵大人给他们良好的安置，把他们当人看，给他们田地耕种，从来不歧视他们，这就足够了。

    张献忠自从与高迎祥的大部队脱离后。一路向湖广流窜，此时的张献忠在力量上还是保存得比较好的。

    与登莱军大战时，张献忠警惕性最高，跑得也最早，马守应就比较惨。人员走失了大半。

    登莱军的彪悍，让张献忠时常坐卧不安。那绝对是一支不可战胜的官军，他的信心第一次产生了动摇，对前程的感觉也变得灰暗起来。

    也许这是一条不正确的道路，张献忠暗叹一声，还是避开赵杀星的兵锋吧！最好不要被他盯上。

    因此他决安从湖广进四川，再从四”回欺西。四”山路崎岖。赵杀星的兵马不一定能追得上他。

    祖宽、祖大乐的辽东兵照例在打酱油，只到东来的流贼被击溃后，才急匆匆的赶来抢功。

    六月底赵岩给卢象升写了封信，并给卢象升运去了第一批板甲，共有五千件。

    信中对卢象升阐明了撤军的原因，言明年辽东建奴将有可能会进犯关内，登莱兵马必须调回山东以击建奴。

    对于那批俘虏的处理方案，赵岩希望卢象升能配合一二。

    卢象升接到赵岩的信后，显然对俘虏的处置方案有些忧虑。此时他对赵岩的实力也有所了解了许多。

    登莱兵称之为大明第一强军并不为过，火器的应用上可谓无人能及。兵马无论是装备还是练上都不是其他官军所能比拟，军队纪律更是前所未见，所过之处秋毫无犯。这并非他所忧虑的地方，他所忧虑的是赵岩在财力上并不受朝廷的掣肘，连月以来他所见到的，是四处贩运私盐的山东盐贩，这些山东盐贩皆有护卫，装备与登莱军如出一辙，身批板甲，手持火枪的雇佣兵不断来往于中原各地，官府莫不敢问。

    同时卢象升还从一个山东商人口中得知，近两年出现在大明的琉璃镜，也是赵岩所造，并且乃是他一家独有，光是琉璃镜一项赵岩就能月入数万金。

    在这商业上的收入，就足以维持登莱军的军需所费。同时赵岩还十分热衷屯田，他开设的济民商行正在各地不断招募流民，时常能在官道上看到大群流民在登莱兵马的护送下赶往山东、颍州、邯郸三地屯田。

    而这次他派兵马击贼，从登莱兵的一系列动作上，连猪都能得出，他们的主要任务是抓人。登莱兵每每咬上贼军，第一个做的就是喊“跪地不杀，发给耕牛、田地耕种。的口号，俘虏了人口之后，济民商行必然会在五天内将粮食运到，对流民的安置上，已经形成一套具体的流程。

    可以想象，在这样不断的屯田之下，登莱军的实力将会不断的增长，有足够的钱粮，赵岩可以组建许许多多这样的军队。

    “能治军，能安民，手段百出，治世之能臣，若是乱世，也不知是非枭雄卢象升心中暗叹。

    只是目前来看，大明的确需要一支这样能战的军队，放能扫平动乱。在作战上，赵岩也甚是积极，也未看出什么不臣之心。

    所以卢象升没有任何理由去阻碍赵岩的发展，赵岩对这四十万俘虏的安置方案，他不认同又能如何？

    他又没有足够的钱粮安置这些俘虏，四十万人可不是四万人。不把这些人安置好，难免这些百姓在没有活路之下继续从贼，或者成为匪盗为祸地方。

    七月初，卢象升给崇祯写了本奏折，上报此番大战经过。

    “闯王之贼，六月二十一与登莱总兵赵岩麾下兵马大战于屯河，登莱兵发火器毙贼三万余人，闯王与众部流贼乃溃，登莱兵连追三日，与闯王之贼大战七场，俘获变民四十余万，闯王仓皇窜入边界山区。余者六七部流贼，或三五千，或一二万，窜入河南、湖广，击之较易。四十余万变民原皆是良民，乃因饥寒交迫而无奈从贼，需发放耕牛、田产以与耕种，方可使其不复反。然安于秦、豫，灾变不断，战乱四起，实非良选。此前孔有德乱登莱，使之登莱荒芜，臣以为安民于登莱最为合适，再则登莱总兵家资富厚，愿出安民所费，实乃大善”

    纸刀字，算４凹吧！今天就一更时间还没调过来

第四十二章

    ”由检对卢象升赤疑是非常信任的，卢象升身为文官，必勇，令朱由检印象极为良好。.16kbook.

    至于赵岩，在朱由检心中也有很不错的印象，此子虽是招抚而来，但杀贼却是无比积极，朱由检甚至没有下调令，他便赶赴中原击贼。此前救下凤阳祖坟，此次又将闯王杀得大败亏输，这令朱由检心情十分不错，于是便同意了卢象升的建议，让卢象升将那四十万俘虏变民发往登莱屯垦。

    不过陕西的糜烂，却让朱由检十分不喜。总督五省军务的洪承畴连陕西一隅之地也穷于应付，现在依旧有各部流贼窜于中原，更不是洪承畴力所能及。因此朱由检决定任命湖广巡抚卢象升总理直隶、河南、山东、四川、湖广等处军务，带领总兵赵岩所统登莱兵，祖宽、祖大乐、副将李重镇所统关辽兵和当地驻军夹剿，赐尚方剑便宜行事。明确地戈小分了职权范围：“洪承畴督剿西北，卢象升督剿东南。”

    六月剿贼期限已过四月，除了中原战事略见好转外，西北却还是那般动乱，为了加快剿贼进度，朱由检又下了一道名为《大赦山陕胁从群盗》的诏书。

    “联仰承天道，俯御万方，念此军民。谁非赤子？止因官贪吏狡，年岁凶荒，以致饥寒所迫，甘作非为。一二无知，渐至胁从遂众。数年来无辜被借，不知其几矣。联痛心恻念，寝食靡宁”为此再颁赦书，遣官驰谕，所在抚按大书榜示，从俗开导。如有悔罪投诚，弃邪归正，即称救回难民，逐一查明籍贯，在本地者编入保甲，在各省者分遣护归，旧业清还，多方抚邮，若不愿归于本地，可往山东登莱屯垦，一律发给耕牛、田地，使安井里之乐，永消反侧之心。如有执迷不悟，估终罔恢，彼既自外生成，岂得复容覆载？督、抚饬厉将士，合力夹剿，务尽绝根株，无滋余孽。呜呼。抚顺剿逆，朝廷法实无私；出死入生，若辈不可失算。诏布遐迩，咸使闻知。”

    朱由检在诏书之中，也清晰的洞察了百姓从贼的核心原因，官员贪污，加上灾荒不断，以至流贼做大。

    同时陈词悲悯，给出了处理方案，又加以威胁。

    萝卜大棒齐上阵，不过朱由检并未给出实质的安置手段。

    清还旧业、编入保甲不过是一句空话罢了，以明末的，以及朝廷的财政的严重危机，根本达不到任何效果。

    不过发往登莱屯垦，倒是一个切实能解决的办法。

    卢象升的上疏将变民发往登莱，无疑让朱由检又想找到了一个安置乱民的办法，而且屯垦资费又不用朝廷出，实在是好办法。

    满朝大员更是对此办法大加肯定，赵岩多多少少都有给他们送去点孝敬，而且他送孝敬不同一般粗鄙武人般直接上门，而是通过山东商人的人脉关系，做得非常隐蔽，虽然个别被锦衣卫安插在官员家中的人手发现，但总的来说并没有闹到满城风雨的地步。

    什么拳拳报国之心，什么忠臣可嘉，在一片称赞之中，朱由检对赵岩的良好印象再次加重几分。

    然而，赵岩贩卖私盐的事情，终究是瞒不了多久的，赵岩的贩卖方式，几乎是裸的在与两淮盐商对抗，其中主力就是徽商。

    徽商不仅亦儒亦商，且多结交权贵，其资本雄厚无比，相信要不了多久，就会闹到朝堂之上了，，

    就崇祯提拔卢象升一事，刘衡显得有些忧虑：“圣上即赐予卢象升尚方宝剑，又点名统御大人，卢象升主剿中原之贼，若是要调大人前往中原剿贼，岂不是让我等乱了阵脚？”

    “所谓龙不离渊，的确对我们不利。”张步云点头道。

    “那依你们看，我们该怎么应对？”赵岩问道。

    “若是卢象升欲调大人前往中原剿贼，大人派出一营前往协剿即可，若是要让大人改镇中原，大人干脆就托病不赴。”刘衡建议道。

    “嗯！那便如此吧！”赵岩点头道，若是要他改镇，那自然那是一万个不愿意，毕竟登莱才是他的根基，总之没门。

    八月底，往中原征战流贼的各营带着四十万俘虏返回山东。接着安置在了登州，登州有许多无主之地。

    这是一个很塞闭的地方，除了官道能走外，其他很多道路只容一辆板车经过。

    选择登州而非莱州，也有赵岩的苦衷。

    莱州的土地除了那片被孔有德肆虐过的地方，其他地方大多都有密密麻麻的大小地主，这些地主力量的确不强，但要强抢他们土地却会闹出乱子的。

    若是要强买他们的土地，赵岩压根就没那么多的银子。就算一亩土地卖三两银子，一百万亩也要三百万两。

    毫无疑问，他没那么多银子。因此只能先将登州的丘陵地带开垦出来耕种，山东的丘陵地带并不肥沃，最适宜种植的作物，是大豆、花生这些东西。

    作为农业分工来说，一般是东北、南方产出粮食，山东产出豆类、花生，然后进行交换。不过此时的环境，并不适宜讲分工。

    赵岩需要粮食，越多越好。不过也需要大量的豆类，毕竟喂马、喂牛需要黄豆，随着马场的扩大，马匹的增加，对豆类的需求也进一步增大。

    赵岩在于唐正泽商议过后，决定给每个青壮分配五十亩耕地，除了从流贼中抢回的百姓，还有四处招募而来的流民，屯垦登州的青壮数量大概在四十万左右，也就需要在登莱开垦出两千万亩耕地。

    根据测算，登州的无主耕地，大概也就是这么炮

    五十亩耕地中，三十亩种麦，十五亩种豆，三亩种花生，二亩种红著。期间又套种玉米。

    三十亩种麦，是因为赵岩需要大量的粮食，广积粮自然不是口头随便叫叫，即使是商行在做粮食生意，但并不从登莱运出小麦。

    十五亩种豆，即是满足养殖所需，若是超过了需求也无甚关系，可以把这些豆子输向南方。

    三亩种花生，也是为了满足消费需求。两亩种红薯，是为了备荒，万一战事连年。也不至把人饿死。

    从明年起，登莱就不再大规模种植红著了，大规模种植红薯的地区将转移到颍州、邯郸，毕竟那两个分区更靠近灾区，运输上也更加方便。

    “这些百姓充到登州后，登州必然人员繁茂，产出的粮食也就多了，不过路况问题必须要解决，否则不仅运粮不易，地方也难以富裕。”唐正泽说道。

    “安顿下来之后，就让这一百多万百姓去修路吧！另外快入秋了，让仿织厂加紧时间赶制棉”那此没安顿下来的百姓每人发卜两件，别让他们冻着吐

    政策一下，顿时登州各地就喧闹了起来，一百多万流民涌入登州，开始在规划好的地方修筑房屋。

    房屋都是简单的木屋，能遮风挡雨就可以了，万事开头，只能将就。而最先进行屯田的赵家堡、平寇堡、安民堡，很多百姓在今年都已经开始修建砖瓦房。对于修建砖瓦房的百姓，赵岩都会给他们发几块玻璃天窗，也算是福利之一吧！让他们的房屋能明亮一些。

    许多从流贼中脱离的百姓，和各地招募来的流民，惊喜的发现赵岩对他们的承诺都兑现了，不仅天天红著管饱，每人还领了一件质地上乘的棉袄，听说入冬后还有一件。

    按照流程，先对流民登记户籍，有无家属，有无手艺都得登记清楚。然后发定屯地，一个屯地一千民青壮，以前是三个屯建一个堡，现在是十个屯建一个堡。此次屯田的青壮达到四十万，必须建造四十个棱堡。

    接着新任命的屯长、集长、团练、操守各自上任，接着将那些青壮分配到各个屯地去，分配的原则为亲属跟随，无青壮亲属的流民，则留在赵家堡等待其他分配，若是没有配偶的青年妇女，媒婆就会前来牵线，让这些流民重新组建家庭。

    那些青壮分配到各自的屯地之后，首先开始在规划好的地点建设房屋，这些地点通常首选易守难攻、靠近水源之地。

    接着就要开始下发建造房屋所需工具，以及农具、种子、耕牛。然后由各屯屯长组织人手修建房屋，开垦荒地。而各堡操守，则会组织各屯团练，开始在各屯附近侦查匪盗。发现匪盗后，则各堡乡勇联合剿捕。若是较为棘手，则通报军营，军营将派出人马前来肃清。

    屯地将房屋修建完毕后，则开始组织人手开始开垦荒地、修建简单的水利。种下庄稼后，则开始修路、筑堡，完善聚居地的各种设施与防备。

    第一年的建设期，屯地的青壮一般没什么时间操练，待到第二年稳定后，才有时间进行操练。

    在建设期间，流民的吃食，御寒的衣物都由赵著提供，耕牛、农具、种子也由赵岩提供，第二年也无需这些流民偿还。

    一百多万流民涌入登州，对各部门都造成了一些压力。

    农具、种子方面未无太大的问题，自从邯郸产铁后，产量远远超过这个年代的消费需求。

    目前邯郸的高炉总容量已经达到十万立方米，日产生铁十万吨，日产钢材三十吨，参与钢铁治炼、矿产挖掘的人员达到八万人。目前产量也就维持在这个水平，并没有继续增加产量，因为没有足够的市场需求，盲目增加产量只会造成过剩。

    不过，目前貌似已经造成了过剩，所以屯田所需农具，每一把都是钢制的上等好货，成本竟和铁质农具相差无几！

    为此商行正在加紧筹划铁制商品、钢制商品的生产和销售，尽快把这些过剩的产能消化掉。

    耕牛方面也有些紧，按照五人给一头牛来分配，需要八万头耕牛，好在这两年不仅在大力养马，养牛也未拉下，每个屯都有各自的牛场，唐正泽还建立了三个大型牛场，均一均还是够用的。

    建屯、建堡、水利需要水泥、青砖，窑场的产量显然也跟不上，需要扩大生产规模，此次一百多万流民涌入登州，人手总是不缺的。再则屯地和各堡的防御工事可以推迟一些时间再建，水利方面完全够用了。

    这次大规模的屯田工程，登州知府陈钟盛自然也是要参与的，陈钟盛此人为官还算清廉，当然那只是相对而言，那些灰色收入自然也是有一些，上任登州之后，倒也为百姓做了一些实事，赵岩看他较为顺眼，与陈钟盛的时常也有来往，两人关系可谓非常不错，不似莱州知府孙耀光一般与赵岩十分淡漠。

    此次屯田上，陈钟盛配合得十分积极，如此之多的流民在赵岩的组织下在登州屯垦，并且修缘水利、道路，可以想象只需数年，就可使登莱繁茂，他的政绩也能有所提升。

    欣喜的同时，陈钟盛也在为赵岩的财力而惊叹，如此大规模的屯明，恐怕所需资费不下数百万两。

    “他赵岩起家时不过是乡下的一个小小地主之家，短短数年便已练出一支强军，不仅平定了登莱的匪患，还使荒芜的登莱再次繁茂。所谓治国之道，无非是安民、强军，民能安则国能安，军能强则异族不敢犯，其大才实非吾辈能及。若能从他身上学到些本事，将来也能有所作为，已革今时之弊。”陈钟盛心中思虑之后决定今后多与赵岩来往。

    同时陈钟盛还亲自到赵岩新设的各屯视察，仔细留意安置流民的每一个细节和流程，观察下来发现，屯田也没什么太难的地方，赵岩此番大规模屯田的资费，大多都是从黄县屯田所得抽到，无论是农具、种子还是耕牛，皆是自产。

    也就是说只要按照他的这种方式屯田，就能像滚雪球一般越滚越大，但看似简单，却又困难无比。

    首先屯田先期必须有资费投入，而且不能太若是规模太扩张的速度就会受到制约。

    时今天下糜烂，贼端四起，朝廷早已是入不敷出，只能饮鸩止渴的加派赋税，哪里能抽调钱粮屯田。

    再则从流民的招募，土地的规发和流民安置上，还有各个地方需要注意。首先得有耕地，如今天下田地皆为富户所有，富者房屋阵陌连群，穷者身无立锥之地。

    也唯有登莱这种经历战乱，又抵触偏僻有大量荒地的地方才可能找到大量的耕地，若是在其他地方。定然会受到大小地主的逆袭。

    再则需要典吏清廉，若是贪狡不堪，再好的政策的也会被执行得一塌糊涂，而赵岩手下的管理人员，虽在官府没有挂名，但却与典吏一般无二，但这些典吏却是介。个做事用心，就算是想贪墨也不敢明目张胆，只能隐蔽的耍些小手段，还经常提心吊胆的害怕被人查出。

    之所以能如此，唯因他抛开现有的的官场，自己成立了小且精的小官场。像赵岩这样的行为，几乎是大逆不道，但他的做法却确确实实给登莱带来了平靖和冉冉上升的景象。

    若是要在大明各地屯田，还得先整顿官吏，再则还要对土地进行调控，但这显然不太现实。

    凌晨还有一更！

第四十三章

    汁茂兄，如今的大明就如同一个腐朽的高楼亭阁，随可能轰然倒塌，想要挽救它，只有把腐朽的地方拆除，补上崭新的材料，才有可能让重获新生。.16kbook.但这个过程不能太急，若是太急必然遭到腐朽势力的反抗。最大的矛盾遍是财政溃竭，时茂兄若想做出一番事业可先从生财着手。”赵岩对陈钟盛言道。

    “如何生财，持坚可愿教我？”陈钟盛虚心的请教道。

    自从下了决定后，陈钟盛便再次拜访了赵岩，推心置腹的交流了一番大明各出弊政，赵岩也就事说事，他的见解十分犀利，不仅见解犀利，亦有解决的方法，只是这些方法并非他能推行。

    “所谓生财，无非是田赋、商赋、盐业、茶业、市舶这五项。田赋方面小弟身为武将，也止能触及流民屯田一项，登州还有许多地主、自耕农，要想提高田赋收入小必先整顿典吏，再则提高田赋。但提高田赋的前提，必先修缮登州全境水利，以保障在生产上能够有所提高，同时修缮水利也能提高抗灾能力。”

    “若是提高田赋，必然遭到言官弹劾。此事实难。”陈钟盛叹道。

    “时茂兄若真想做出一番功绩，岂能如此畏首畏尾？不过是言官罢了，当今朝廷财政溃竭，只要时茂兄能在登州做出一翻业绩，圣上自是不会怪罪。”赵岩激道。

    “然也。”陈钟盛被这一激。当即颌首道。

    “田赋方面先得整顿典吏。修缮水利。接着就须重新丈量田亩，同时征收田赋时，不可征银，应直接征粮，以免粮商从中谋夺百姓之利。”赵岩继续说道。

    “那征来之粮如何处置？”陈钟盛问道。

    ”可上禀圣上。将这些粮食运到京师。若是圣上不允小弟的商行可以公道价钱收购。”赵岩说道。

    “商赋又该如何变革？”陈钟盛点了点头接着问道。

    “太祖建业之初，天下银钱多被蒙古掠走，自是没有商赋可征，三十税一在当时的确适用。可到如今，大明商业鼎盛，却连三十税一都没有，这让天下商贾获以巨利，同时也加快了土地兼并。窃以为，十税一方为公道。若要改革商赋，典吏清明为第一至要，然后各地设卡收税，但不耳复收，可开出票据给过往商贩。”

    “盐业、茶业方面，本为朝廷专卖之物。宋代以为财政支柱，岁入数千万贯，可我大明盐业却是入不敷出，反而每年要欠那些盐商上千万两，茶时每年不过年征十多万两。时茂兄若要生财，首先需要严厉整顿盐、茶二项，收效也是最快。”

    “市舶一项，小弟已经着手对日贸易。且买了些战舰，可按大明现有市舶制度，加征十倍即可。”

    赵岩与陈钟盛在增加税赋方面的细节反复的谈论了将近三个时辰，各个细节赵岩都给出了建议，陈钟盛这才离去。

    田赋、商赋、盐业、茶叶、市舶各项方面，除了市舶方面赵岩打算亲自动手外，其余方面陈钟盛如何改，只要是合理他都会遵守。

    海贸的巨利。赵岩自然也打算征以重税。不过大部分都打算收进自己的口袋，只留小部分上缴。

    盐业方面，采取合作的方式小赵岩以每担食盐一两五钱的价格卖给官府，官府再已每担三两白银的零售价格卖给登州百姓。

    至于改革所需经费，赵岩可以借给陈钟盛，只需从他的田赋、商赋方面偿还即可，也即是减免。

    陈钟盛离开后，随即着手对登州的典吏进行整顿，一场打腐风暴即将展开。在整顿典吏方面，首先提高底层典吏的俸禄。这方面的银钱先从赵岩那里借。同时取消登州各地的各项杂税，设立监督机构，惩处贪污官员。而典吏方面若有空缺，则由赵岩帮忙培人员。

    九月中旬，前往日本贸易的船队终于返回，整个船队，甚至是四艘作为战舰的福船都装满了货物。

    船队到了青岛，随即开始卸货。

    文邦良马上前来禀报此次贸易的经过。此次贸易共向日本输出了将近三百万两的货物，在日本共获利五百四十万两。

    “此次运回的货物，共有二百万两白银。以及两百四十万两日本货物，同时会馆留下了一百万两作为筹备货物的资金。”文邦良将此次运回的货物列表呈上。

    很多中写从海外运回黄金有利可图，实际上并非如此，反而是从中国输出黄金有利可图。

    如今大明的金银比价是：８小而海外金银比价一般都是,：旧以上，也就是说外国人可以用便宜的银子，到大明换更多的黄金，然后用这些金子换更多的银子，再伞去换更多的黄金。

    如大明贩运黄金到日本，利润一般在解航葡萄牙商船到日本的中国商品数据，将近有一半的利润，而黄金体积小价值大，历来是输出的首选目标。

    大明的黄金其实并不多，白银虽然有世界总量的乃，但生产总值却很高，才会造成这样的现象。

    所以这次船队返回并未运回黄金，只是运回了两百万两白银。同时现在运输力还不够，只运回了五万斤用于铸炮的黄铜。

    “好。”赵岩欣喜的拍手道，有了这笔收入，军费方面就不用发愁了，军器局可以开工建造那十万二线部队的装备了。那些二线部队虽是二线。但装备却和一线部队是一样的，只是待遇有所不同。

    “登莱这边货物筹备不是问题，日本会馆那边货物筹备速度如何？”赵岩问道。

    ”日本方面的货物筹备速度也很快。若是一时筹备不到利润高的货物，可以直接运回黄铜。”文邦良说道，“到日本只需五天，返回也只需五天，往返一次大概只需十几天，若是风向不顺，最多也就十七八天往返一次，若是飞剪船小最多七天就能往返一次。我们山东到日本，比福建、东番更有优势。”

    东番即台湾，从福建、台湾到日本，帆船必须航行大半个月，还是顺风的情况下，若是逆风，甚至要一个多月。

    荷兰人与郑芝龙虽然在日本有会馆，但显然在筹备货物上也都浪费了较长时间，所以效率远远不能和登莱方面相比。

    “今年年底之前，船队应该还可以往返日本三到四次，每次最少可以赚取两百万两以上。”文邦良估测道。

    目前船队的运输能力只有口炖，一次只能运回价值田万两白银的黄铜运至大明后的价值，若要追求贸易效率，黄铜必然是每次运回的主要货物。而登莱输往日本的主要货物小就是棉布、玻璃镜军器，一次可以运输将近一

    这些货物的利润非常高，特别是玻璃镜和军器，利润郗超过十几倍。棉布也有三倍左右的利润。

    不过玻璃镜的销量毕竟有限制，军器是直接换取黄铜、硝石、硫磺，这很考验运输能力，得运回才算能算成收益，所以一次大概也就只能赚取两百万两。

    此次海贸运回的。万两货物。最少可以翻到４口万两，加上手头这。万两，也就赚到了。万两。

    保守估计，年底还能入账大概的万两，也就说今年光是海贸一项就能入账上千万两。这让赵岩如何能不高兴。

    高兴之余马上让赵全尽快把那如万两货物出手套现。然后让船队加快速度装载货物和补给，继续前往日本贸易。

    除了海贸上获得了出乎意料的巨大利润外，盐业到了九月中旬，也已经卖出去了鹅万担海盐，入账哟万两。扣除人工、运输的费用，纯利润达到４。万两，到年底。纯利润估计会上升到沏万两。

    随着山东盐的贩卖，淮盐的市场遭到了巨大的冲击，雇佣营的人数已经扩充到了四千余人。

    雇佣营的士兵很受那些盐贩欢迎。这些专业的士兵战斗力强悍，几乎没有匪盗、同行能在他们手里讨到好处。

    这些雇佣营的士兵，都是经过刮练的屯地青壮，转化成军队非常容易。

    这些雇佣营的士兵中，都有两三名老兵带领，在这些老兵的带领下，雇佣营的士兵经常面对十几倍的土匪和盐帮奋勇冲杀，即有战术又有勇气。迄今为止，未有一队雇佣队伍失手。

    若是遇到土匪，这些雇仍兵甚至会杀到土匪的塞中，将匪塞中的钱虏获，将那些土匪抓回去劳改。

    若是盐贩之间的狭路相逢，这些雇佣兵都是直接砍了对方，然后将食盐撒在尸首上扬长而去。

    崇祯八年，大明各地官府都发现了这样的案件，死的无一不是贩卖私盐的盐贩，且多为购买谁盐的盐贩。

    对于盐商们来说，崇祯八年的日子并不好过。

    人人都要提心吊胆的不要被那些山东盐商盯上，否则只有盐货被抢一途，而且他们死了也就死了，官府从来不会过问，官府自然不会过问这些私盐贩子的死活。

    两淮盐商出货主要走水路，而且并不承办地方上的贩运，所以受到的直接冲击会小一些，但间接的冲击对他们来说却是非常大的。

    他们的货运到地方后，在很多地方已经卖不动了。因为当地的盐贩不是被取代，就是转道前往山东买盐。

    很多两谁盐商固定的客户，都不再敢买谁盐，买了准盐是有生命危险的，而改道山东买盐的话，只要雇上一些登莱总兵的人马，就不会再遭到袭击，甚至比以往更加安全。

    山东盐非常强势的插入市场，淮盐在崇祯八年，损失了将近乃的市场，而其他产盐区。也受到了不同程度的冲击。

    而赵岩在莱州湾出产的海盐小大部分其实是外地盐商买走的，山东本地盐商虽然也有很多人参与到了贩盐之中，但占据的份额只有３够左右。

    崇祯八年九月十六，扬州按察使王守道上疏弹劾山东总兵赵岩。十七日，淮扬御史台李志贤上疏弹劾山东总兵赵岩。十八日，都察院右都御史兼兵部右侍郎张凤翼上疏弹劾登莱总兵赵岩，

    他们所弹劾的，皆为赵岩贩卖私盐一事。张凤翼还列出了其三大罪状，七大恶行。不知为何，这些人好似策划好的一般，竟然齐齐发难。

    朱由检对赵岩的印象很好，因此对于这些人的弹劾，一时也未有明确的情绪倾向，只是十分疑窦，在群臣的口水之中反复的对赵岩的印象进行重新定义。

    食盐专卖这一块的盐税。历来都入内常，属于皇帝的私人小金库。在这方面朱由检也对私盐有所耳闻，但从未离开过京师的朱由检。对很多东西只有一个笼统的概念。

    直到十九日，莱州知府孙耀光上疏弹劾赵岩在登莱行小盐，私晒盐，强占田地等数条罪状。并上言：登莱总兵赵岩年所贩私盐，不下二三百万担，月入不下数万金。同时两难盐运使也上疏，因赵岩贩卖私盐，盐税锐减大半。

    所谓盐税锐减大半，那根本就是扯淡。赵岩贩的是私盐，挤兑的也是私盐的市场，和官盐又有什么关系？

    分明是乘机贪污，外加污蔑。然而朱由检并不清楚，朱由检当场震怒，内帮份额最大的奶酷被人动了，如何不怒？

    然而要如何处置这胆大妄为的武人，朱由检却是没有当场表态，而是单独与内阁收复温体仁。

    ”爱卿以为，该如何处置赵岩？”朱由检很想把赵岩直接拉去砍了，但他脑袋却没糊涂，赵岩手上有精锐兵马，弄不好又是一个孔有德。

    “那赵岩手上有精锐兵马。必是私盐之利所至，陛下可令其改镇，只要他离开了登莱，那便没有了盐利。”温体仁马上出了个主意。

    “那爱卿以为该移镇何处？”朱由检又问道。

    “移镇秦地最佳，恰好他兵马精锐，可往秦地剿贼。”温体仁说道。朱由检皱眉道：“但那私盐一事如何处置？”

    “陛下可下旨斥一番，然后在加以真慰，并令其移镇。”温体仁想了想说道，朱由检点了点头小也只能如此了，私盐之事毕竟不能不管不问。但处置严厉却又可能将其逼反，只能先骂一顿，再宽慰其移镇陕西。

    ”让他移镇延安吧！”朱由检补充道。温体仁愣了愣，延安之地土地贫瘾不产一物，可谓是一个苦地方，连忙劝道：“陛下不可。”

    “为何不可？”朱由检眉头一竖，奇怪问道。

    “延安之地甚是贫苦，他若不愿去又该如何？”温体仁问道。“以臣之见，令其改镇弗城做为合适，顺便可守黄河渡口，顺便再加封他为龙虎将军。”

    “好吧！那便令他移镇弗城，加封其为龙虎将军。”朱由检想了想，便同意了下来。

    朝廷之上闹成一片之时，朱大典给赵岩写了封信，向他通报了风向。

    据朱大典言，此次是十多个两淮盐商共同发力，这些盐商一个个都是家身数百万。上千万之辈，其能量自然不言而喻。而作为弹劾赵岩最为凶狠的扬州，朱大典虽巡治扬州。却也无能为力。

    不好意思。昨天放了大家鸽子计划赶不上变化。。码字速度实在太慢

第四十四章

    ，月底，登莱的屯地中是片热火朝天的景象。.16kbook.人人都泄佃冲沦收红薯，这些红薯实在太多了，多得让人几乎忙不过来。

    如何处理这些红薯，赵岩在几个月前便以给出了办法。

    这时候那些今年招募而来的流民便发挥了作用，那些未被发配到屯地的老弱以及妇女，开始在一个个开设好的作坊里进行做工。

    按照计划”一部分做成地瓜干，一部分红著用作酿酒、制作粉条。红薯粉条，一种吃起来很滑的粉条，口感并没有大米粉条好吃，不过胜在可以长期保存。

    赵岩一开始并未想到把红著做成粉条。因为他不知道粉条就是淀粉做的，等他做出地瓜粉后，边上一个帮手困惑的问：“干嘛不做成粉干呢？”

    赵岩才知道原来粉干是淀粉做的，虽然赵岩也是出生农村，但他并未见过粉条的制作，对这方面十分缺乏常识。

    同时赵岩也反应过来，黄县的粉干不就是后世大名鼎鼎的龙口粉干。

    龙口粉干有大豆制成的，也有红薯制成的。找到这个点子后赵岩大喜过望，终于找到了一咋小可以长期保存红著的方法。

    制作粉条的工艺是先打浆分离，首先要对红薯进行清洗，将红薯浸泡在水中三四个小时，然后用木垂进行搅拌清洗。

    接着就是打浆了，科技院特地设计出了一种畜力打浆机，生产效率比浆的效率快多了，不过打浆效率也不是很高。

    打浆之后用清水和源布将浆渣过滤，过滤之后浆渣分道扬镀著渣将用于饲料和酿酒，薯浆则用于制作红薯粉条。

    在这个没有机械化的年代，要将这些红薯做成粉干，劳动强度是很大的，后世做红著粉条都有一条龙的的机械流程，可这个年代没有，除了一个畜力打浆机外，其余的全靠手工。好在赵岩去年招募了许多流民，人手总是够用的。

    为了及时将红薯进行加工，赵岩将粉条生产分为两个部分，屯地百姓自己处理一部分，那些留在赵家堡未安置到屯地的老弱妇孺另外处理一部分。

    那四十万分配到屯地的屯民，在确保明年开春能顺利种下粮食的前提下，也加入到了粉条是生产之中。

    将今年产出的红薯加工完是没什么问题的，但越早加工完，得到的粉条就越多，因为红薯放久了，会产生糖化，淀粉提取率明显降低。

    根据测试，赵岩从福建找来的红薯品种产量虽然较高，但淀粉比率只有助，比那种普遍在,既甚至是,映的品种低了许多。

    几年的红薯产量与预算有些出路，并未达到的亿斤的产量，也有只有巫亿斤左右。

    由于找到了粉条加工的处理方法，今年除了亿斤红薯外运施粥以及屯地百姓口粮外，其余的悉数做成红薯粉条。

    到乙斤红薯夫概能制成钙亿斤红著粉条，仔细一算，亩产粉条重量比小麦还高上一倍，薯渣还能用于酿酒和饲料用，貌似比种麦还要划算了。

    在小麦低产的时代，的确比种麦要划算许多，只是制作粉干较为麻烦，若是勤劳一点的话也有无不可。

    对于那些安定下来的屯民来说，勤劳并非要他们去匆意追求，他们的劳动积极性本身就是很高的。

    再加上每个屯地都有屯长进行组织，这种生产组织是一种指导方式，但屯民并非一定要如此做。

    大部分的著渣都被拿去当饲料用了，用于酿酒的只有很少一部分，今年计戈小酿的酒并不多，毕竟红著酿出的白酒也就类似与伏特加那种低档的东西，还得先看市场反应，若是市场需求量大，明年再加大产量也不迟。

    根据唐正泽统计出的数据，今年在栏的生猪达到的万头，羊子万万头，鸡口万只。鸭８０万只，鹅６万只。牛。万头，骡、马口万头。

    屯地集来在大力发展农业外，养殖业也是主要的发展方向，每户都有养鸡、鸭、猪、羊、牛、马，有的养猪，有的养鸡，有的养牛、养马。

    不过个体的养殖数量一般都不大，养太多的话无法务农、干练不过也胜在人员众多每人养一点，那就很多了。

    除了个体养殖，每个屯地又有专门的养殖场，养殖场的产出也是衡量屯长的业绩之一，是算到年终考核里去的。

    这些养殖项目中，养鸡无疑是最方便的，养鸭也很方便。随便圈片荒地，把里面的野兽打掉，把鸡赶到那些丘陵地带的林子里去一两个人就能养几千只。

    养鸭则是河边，一条河流养上十几万头十分容易，这种养殖方法在南方已经非常成熟，也就直接从南方引进，登州各处河流皆有养鸭场。

    去年闹了场鸡瘦，死了二十多万头鸡。十几万只鸭，把赵岩心疼得两天没睡好觉，后来一个农民献上了个办法，用辣板烟熏鸡圈、鸭圈，一年黄上一就能不犯鸡瘦，若要保险就熏两次，且对鸡鸭没有任何影响。

    养鸡养鸭最怕的就是鸡瘦，潜伏期短。传播速度快，一死就是一大片

    ，能年年都闹，绝对让人方不其防，自从有了众辣枚一蝴”方法，鸡瘦果然被杜绝。

    之所以能发展出这么繁茂的养殖业，主要还是因为有足够的饲料，红著、玉米、红薯藤都能当作饲料。

    禽类养殖无疑发展最快，生猪养殖发展也很快速。禽类和猪的饲料转换比更高，且繁殖速度倍快。

    而牛羊马不仅饲料转换率更低，而且繁殖速度不快，一头马和羊来说，普遍都是生一头、两头，偶尔生个三五头，牛就更少了。

    就饲料来说，牛马需要大豆作为精饲料，而羊在产仔期时也要喂盐水泡大豆，猪则是有什么吃什么，吃草也可以。

    玉米稍杆、红薯藤、红著作为粗饲料，大豆作为精饲料，牛和马平时得放出去吃草，想要养好，得养得像大爷一样。

    这流离的年代，人手总是不缺的。养马第一，养牛第二。兼以发展蛋肉奶。黄县去年入秋才开始屯田。虽然养殖业发展迅速，却还未达到饱和，还有很大的发展潜力。

    入秋的收获让屯地百姓喜笑颜快，虽然忙碌，却是乐在其中。

    然而赵岩和帮高层却不似那么乐了，不断有消息从京师传来，赵岩贩卖私盐一事，已经闹得满城风雨，并且通过邸报，弄得天下皆知。

    “根据最新传回的消息，圣上已下旨让本官移镇韩城，估计过不了几天，传旨太监就会到达山东。诸位以为，该如何应对？”赵岩沉声扫了一眼在坐众人，虽然他脸色不是很好看。但却很镇定。

    “我们手上兵强马壮，自是不惧圣上那一纸调令，若主公不想赴，自有许多办法。只是大人您以为这个度要控制在什么地步？”刘衡想了想问道。

    “我等镇守登莱，志在平辽。

    若到了弗城，出击辽东那便休提，何况路途遥远，即便是建奴入关进犯，想要驰援京师也是鞭长莫及。本官所做一切，皆为国民。圣上所做，亦为国民。然圣上受人蒙蔽，我等岂能袖手已让小人得逞？”赵岩面色庄重的说道。

    他从穿越到这个年代起，就从未有过造反的念头，就抚后更是把自己当作明臣，所作所为皆是为了更有效的抗击满清。但他的忠臣，更多是向着民族。

    崇祯有崇祯的行事风格，他有他的行事风格，虽然把自己视为明臣。但赵岩却并不一定要按照崇祯说的办。

    “本官虽不信伦常朝纲，春秋大义，却信民族大义。目前我们的敌人是辽东建奴，所以不宜与圣上的关系太过紧张，若能得到圣上支持，那便最好，要以何等方式拒赴韩城才能不引起圣上的猜忌，还需好好议一议。”赵岩继续说道。

    所谓民族大义，在场高层都知道是什么，赵岩治下宣传最多的亦是民族主义思想，民族主义是一个国家所不可缺失的力量。

    后世的弗国棒子就奉行这一政策，只可惜他们祖宗留给他们的东西实在太少，造成他们行为异常的可笑。但不可否认的是，弗国棒子很团结，大部分人用的都是国货。为了不让自己推行的民族主义思想变得如同棒子般可笑，赵岩还强调包容。

    一般搞愚民的国家，是必然不可能推行民族主义政策的，虽然不是每个不推行民族主义思想的国家都在愚民，但愚民的国家，必然不会。那是一种很强大的力量，任何见不得光的东西一旦曝光，都有可能让民众情绪激愤。

    “圣上所震怒的，无非是公子触碰了私盐之利，加上两淮盐运司趁火打劫，才让圣上震怒。今年我们海贸上有巨大收益，明年收益还会更大，盐利这一块有没有也无关紧要。公子若要缓和关系，大可让出一部分上缴朝廷。至于移镇方面，老爷死于孔有德兵祸，公子守孝未过，守孝时起兵亦是为父报仇，如今家仇未报，自是无法移镇。”赵全在边上突然说道。

    “嗯！这法子不错。”赵岩沉思着点了点头，对赵全问道：“依全叔看，我们要上缴多少银两为宜？”

    “今年盐利入账四百万两，加上雇佣营外出护送时剿匪所得，也有五百万两入账，朝廷盐税年入不过二百万两，淮盐盐税就算锐减大半，也有几十万两，我们便将缺额补上。”赵全说道。

    “主公，不拜”刘衡这时出声说道：“主公既要与圣上缓和关系，光补上是无济于事的，圣上必然还会新生猜忌，若真要上缴银两，应当再多一些。”

    “那便交三百两上去吧！皇帝也不容易。”赵岩说完有些怅然，赵全听到这数字，脸上抽动了两下，显然很是肉痛。

    “光是上缴盐税还是不够，主公贩盐一事既然闹到了朝堂，那便要设法名正言顺的是涉足盐业。主公可上缴盐税的同时，再奏请圣上改革山东盐业”刘衡接着说了一连窜的运作方式，连细节都考虑得一清二楚。

    到底是读圣贤书的，道道就是多。

    十月初三，圣旨传至黄县。

    “奉天承运，皇帝诏曰：山东总兵赵岩。私贩盐业，有干理法，原贩私盐者

    心二沂。然念其年幼。亦作战勇猛。心怀忠义，实为难遇，刑特赦其器，授龙虎将军印以表其功，即日改镇陕西韩城，朝廷法实无私，若有再犯，”

    这道圣旨先是数了一翻罪责，然后又赦免，再给了个龙虎将军的甜枣，又加以恐吓了一番。

    大明将军分三等，膘骑将军、金吾将军、龙虎将军，龙虎将军亦是最高等级，还要往上封的话，就要封爵了。

    除了这三个将军外，还有一些其他称号的将军，如平贼将军，镇羌将军等等，不过一般用于三边、九边之地。

    武将想要获得爵个非常难，明末一代，只有在最后走投无路时，才封了几个军阀，如冉左良玉、刘泽清等人皆有封爵，一个军纪奇差，一个战力奇差。

    赵岩对这龙虎将军却是没有什么感觉，接下了圣旨，赵岩将那传旨太监好好招待了一番，又送上了千两黄金。直把那太监喜得眉开眼笑。

    接着赵岩把准备好的奏折交给了传旨太监，让其回去后转交给崇祯。赵岩并未用正常的上疏渠道呈递奏章。

    赵岩的奏章很长，怕有七八千字，远远超出了崇祯规定的奏章字数。那些朝臣经常把一件鸡毛蒜皮的小事写个两三千字，就跟后世写论文似的，看得崇祯头大如斗，因此下了限令。

    赵岩的奏章虽然长，但言词却十分精简。

    “近月朝堂小人谤言，欲加之罪何患无辞，臣深感惶恐激愤，臣所练兵马，所需钱粮皆是自筹，朝廷何时有发全额粮饷？陛下岂不知“饷银不出府衙。一传？辅臣大员居于深高庙堂，卖官弼爵，贪污舞弊，凡有饷银下发，皆是层层克扣，到武官之手，不到半数。然武官升职，又需往京师行贿大臣，若发饷银十万，文官克扣，武将行贿，用于兵事之银又有几何？臣征战流贼所见各路官军将领，皆是只养家丁，其余军民皆视之为弃物，家丁纵然精锐，然数目又止几何？臣之所见，多者不过四五百，少者竟止数十。试问如此兵马，岂能与建奴野地浪战？然官场上下，竟习以为常，臣时以悲哀。

    抗拒建奴，官军所依仗者，不过高墙深垣尔，官军胜不可追败不可逃，建奴败之可走，胜之可追，亦已立于不败之地，官军若败，则损之兵员、仗甲无数，建奴则强上一分，我大明则弱上一筹。

    建奴叛乱之初，止因朝中大员各自视辽东为摇钱发财之地，以至建奴坐大、辽东糜烂，然今时今日，可有变之？朝廷数千万辽响，亦有几何用于兵事？今时官军亦是龟缩城垣之内，任凭建奴驰骋于城下。城虽高，墙虽厚，然长此以往，焉有恒古不破之理？

    臣确有私贩盐利，然天下私贩盐利者岂止臣之一人，两淮之地全年晒煮海盐十数亿斤，官盐之数止不过二三亿斤，然多产之数又存之何地？焉能复到入海耶？自是笑谈。

    宋时盐茶专毒，年入赋税数千万贯，我大明亦有几何？盐税不过二百万，茶税不及二十万。我大明百姓之数，较之两宋可少？宋时之人吃盐为今数倍焉？亦为笑谈耳。

    大明盐利，皆为权贵所侵，两淮盐商为最，两淮盐商极富者身家千万两，不下数户，上富者数百万两，不下数十户，下富者亦有数十万两，多至不可细数。

    此等盐商，又常行贿大臣，每每出手，皆不下数万两，各路奇珍玩物，皆以献之。

    再则两淮各大盐商，不交田赋，不纳商税，下不足以安民，上不足以报国，穷奢极欲，勾结权臣以损国利，臣与其争利亦有何之过？陛下若抄没两淮盐商之财，可供军费用之十年不竭，再革兵事之弊，何愁辽东不靖？

    臣本意留私盐所入多练兵马以抗建奴。然陛下即问之，臣自不敢擅自做主，自年初臣于莱州开滩晒盐，所贩之盐较之两淮十不及二若算天下各处盐场，亦不及其一，至今已入盐利三百余万两，扣除工本，亦有三百万两，不日臣即派遣兵马将盐利送往京师。

    两淮盐运子上奏因臣所贩私盐以至盐税锐减，自是污蔑。臣所贩者乃为私盐，各地官盐可有停卖？臣所杀之人，皆为个路不法盐贩。可有杀官府之人？其所图者，无非两淮盐商贿其利，亦趁火贪墨上收盐税尔。

    官盐虽量不及私盐，年卖亦不下二三亿斤，臣所贩私盐亦止有此数，便有三百余万入账。官盐较私盐价高不下五成，些许之地，甚者数倍，年入止有二百万两呼？税银岂能自生羽翅飞天呼？无非再入盐运司上下典吏之囊。

    臣于登莱行小盐亦是无中生有，臣所贩私盐，比之其余私盐质量更佳，价钱胜优，何谈压榨百姓？登莱百姓上下皆可为证，不过是莱州知府孙耀光收受盐商之贿尔，陛下暗访一番便可明察真假”

    赵岩在这封尝尝的奏章中，一一反驳了那些官员的诬告，措辞万分激烈。

    刃。字！

第五十五章

    二岩此奏措辞！激列，几乎将满朝官员都骂了讲去，义十旧用似温和，却多处加以讽刺。.16kbook.

    先是叫冤，然后乖乖奉上三百万两盐税。再批判其余两淮盐商、大小官员之行，以转移矛盾的源头。

    后文对污蔑进行犀利的反驳之后，又直接拒绝了移镇韩城的旨意。

    “家父为孔有德乱兵所害。望陛下恕臣守孝期间无法远赴韩城。再则臣之以守孝期间起兵，皆为家仇所致。欲手刃孔有德之级。臣之以亲赴凤阳击贼，全因中都危及所致，离之登莱以非得以。然臣移镇韩城。又如何能北抗建奴，秦地离京师甚远。若建奴进犯关内，亦是鞭长莫及。然臣留之登莱。建奴若入寇关内。必于海上进击辽东，以叫建奴不敢轻动。再则臣留镇登莱。可为陛下革盐政之弊，不出三年岁必收盐税五百万两于陛下，若陛下托以天下盐政委任于臣，臣定当使其岁入千万两之上臣虽为武将，却亦有读圣贤书，陛下之恩泽臣亦不敢忘。唯出生入死，以报君恩若圣上任命他人理登莱盐政”必然又如两淮之地，所收盐税层层克扣，上缴者又有几何？如臣上缴盐税未有达标。陛下可再行裁撤。”

    让传旨太监将这道奏章代为呈递后，这时赵岩收到了卢象升写来的信，卢象升在信中对赵岩劝道：盐利者，动之则如蜂窝取蜜，不可久守尔。若持坚不欲往韩城剿贼，自可来中原之地，现八大王张献忠窜于楚、蜀边界，辽东兵虽精，然较登莱兵实不堪用

    张献忠自从听闻赵岩回山东后，也不急着回陕西了，而是流贼湖广、四川边境山区作战，卢象升追之极难，而山地险峻，辽东骑兵时常也发挥不了作用。

    而朱大典此时也遇到了麻烦。革左五营窜入安徽，乱于英霍山区大别山。向东威胁南京，向东北威胁凤阳。

    革左五营，即是老回回马守应、革里眼贺一龙、左金王贺锦、治世王刘希尧、争世王蔺养成五部流贼，是一个联合作战的比较稳定的集团，这就是所谓“革、左五营”

    他们窜进大别山之后，马上如鱼得水。擅长收买土人收集情报官兵多则窜伏，少则迎敌。

    朱大典派遣人马搜山，革左五营即伏于险地，官军反为客，常败之。前不久他以被人弹劾“坐失州县”索性朱由检只是刮责了一番。

    朱大典已是火烧眉毛，再这么下去非掉乌纱帽不可，因此急匆匆的写信给赵岩，希望他能派遣一些兵马前往安徽协剿。朱大典唯一能求的外援。也只有在登莱的赵岩了。毕竟曾是赵岩的当头上司，两人交情也是不错。更何况赵岩的登莱兵精锐，调来剿贼必然有用。

    赵岩考虑了一番，决定调李然带领的步兵第三营前往湖广协剿张献忠，颍州团团长王征于安徽协剿革左五营。

    并且派人给卢象升送了封信，将他的打算告知卢象升，并言明其中利弊，希望卢象升能协助一二。

    卢象升深受崇祯信任，若他为赵岩说话，必然能起些作用。

    十月十三，赵岩的奏章呈递到了朱由检手中，朱由检看了后脸色阴晴不定。不知是喜是怒，接着朱由检又拿着奏章反复了看了数遍，脸色慢慢变得阴沉，且是阴沉得可怕。

    “皇上。

    ”秉笔太监王承恩试探的唤了句，然后说道：“那赵岩不愿移镇韩城，且欲留登莱把持盐利。是否再行下圣旨，让其移镇”

    “此事罢了，此子还算忠勇。”朱由检抬手说道，王承恩不由愣了愣，原本还以为朱由检是在为赵岩的抗旨而怒，现在看来并非如此。

    “满朝文武，欺下瞒上。贪生怕死，酗财如命，好，好，好。”朱由检颤抖着身子，怒极的拍着桌案，顿时将案上的砚台打翻在地。

    “皇上息怒，皇上息怒，为那些小人气坏了身子不值得呀！”王承恩连忙扶着朱由检劝谏道。

    “哼。好一个两淮盐运使。若非赵岩上报盐政实情，联还被蒙在鼓里，拟旨。”朱由检气冲冲的对王承恩喝道。

    “是。”王承恩连忙让下面的小太监收拾文案，拿起毛笔准备拟旨。

    “两淮盐运使郑志阳，读职欺上，贪墨盐利，即日革职查办。”

    “着锦衣卫严查盐商行贿官员，务必逐一查清名单上报”朱由检怒不可遏的两下两道圣旨。却是赵岩的上奏让他留了心。对查抄两淮盐商家产大为心动。只是崇祯并未想明白，他想这么做几乎不可能，就算他是皇帝，必然会遭到大臣的反对。

    不一会王承恩拟好旨之后。又对崇祯问道：“皇上，赵岩这封奏折如何处理？”

    “留镇登莱，兼任山东盐运使，总理天下盐政。”崇祯说道。赵岩的这封“泣血上奏”无疑再次改善了他在崇祯心目中的印象。

    当然最主要的还是，他用行动表现出了自己的忠心，直接就要上缴三百万两盐税，紧紧山东一地。上缴盐税竟比天下盐税总和还要多。

    原本对赵岩所恶，全因赵岩动了他的奶骆。此番赵岩把奶酷还给了他，又向他指明，真正动了他的奶酪的是那些盐商了各地盐运使。

    朱由检果然大怒，直接下旨查办赵岩点名的两淮盐运使郑志阳。

    “皇上，这恐怕不合规矩。那赵岩乃是武人。”王承恩踌躇了半响说道。

    “时事极难，唯才任用，赵岩虽为武人。然亦有读圣贤书，任其为山东盐运使有何不可？”朱由检冷哼了声。王承恩连忙应是，但还是继续建议道：“皇上任命赵岩为山东盐运使却无不可，只是若让其总理天下盐政。那些大臣必然反对，再则触动权贵甚多，若处之过急必然会生出些事端。”

    “那便先让他总理山东盐政。”朱由检想了想，点头同意了王承恩这条建议，王承恩迅速将圣旨拟好，然后马上送到掌印太监那里盖印。

    秉笔太监和掌印太监一个披红，一个盖印，理论上掌印太监更大，但对于皇帝的影响，却是秉笔太监更大，掌印太监只是一个监督秉笔太监的职权。

    王承恩乃是魏忠贤的接班人小但权力相比魏忠贤显然是一个天一叮，地，崇祯是一个很勤奋的君主，王承恩也不可能成为第二个魏忠贤。再则掌印太监与他也不配合，他们一个个的资历都比王承恩高，想要指挥他们

    掌印太监到这三道圣旨后甚是诧异，还追问王承恩是不是写错了？查验无误后，掌印太监这才盖上了印。

    崇祯下的这三道圣旨，可谓是与之前的态度来了个一百八十度大转弯，让人摸不着头脑。

    然能造成这样的逆转，全因朱由检对财政方面的关注，他登基以来财政始终处于拮据状态，就连内帮也以存银不多。

    就如何提高财政收入的问题，大臣们一般都是建议增加田赋，然田赋一加各地又民变不断。

    赵岩动了私盐之后，崇祯忽所以怒小全因他对财政的关注程度。

    此时赵岩却给他指了条增加财政收入的明路，并且保证经营登莱盐政可岁入盐税五百万两，若总理天下验证，可岁入千万两。

    千万两啊！足够他发动一场大战所需饷银了。朱由检也没理由去怀疑，毕竟赵岩以有三百万两白银需要上缴。

    对于朱由检来说，他谁也不信，他只相信事实。特别对于满朝群臣。朱由检更是万分的不信任。

    自他登基以来，他与群臣就处于互相抗争的状态，也正是因为这样，那些文官被戮者极多，更是他提拔温体仁为内阁首辅的原因，因为温体仁不结党，是与群臣对立的阵营。

    朱由检不信那些文臣也是有原因的，明末官场连连，贪鄙不断，且这些文臣上窜下跳，肆无忌惮，他的政令时常遭到顽固的对抗。这也使朱由检走上了消灭对方的道路，更是不断的派遣宦官前往各地重镇，甚至朝中的一些机构都被宦官凌驾，例如工部就完全被宦官把持，种种举动都表现出了朱由检对文官的不信任。

    同时朱由检是一叮，一旦翻脸则冷酷无情的人，之前与赵岩翻脸，还意令赵岩改镇延安，由此可见一斑。

    而此时赵岩上疏抨击那些朝中大员后，马上让朱由检产生了共鸣，加上他对那些文臣的不信任，顿时又推翻了之前那些文臣弹劾赵岩时所留下的负面印象，马上又想到了赵岩的好处。

    能杀贼，又有银子上交，这两个方面都是朱由检最为急需的地方，官军剿贼不力，群臣贪墨不断，一直是朱由检最为无奈的地方。

    朱由检的旨意一下，顿时朝中大哗，不知崇祯为何突然一反常态，竟将赵岩提为山东盐运使。

    “锦衣卫给联查，狠狠的查！凡有收受两淮盐商贿赔者，悉数革职拿问。”朱由检的旨意，顿时让许多大员浑身颤了颤，行多文臣已经意识到，一场狂风暴雨即将来临。

    温体仁流出一背的冷汗，他能从朝中不起眼的小官变成“火箭干部。而蹿升为内阁首辅，对圣意的体察自是出众。

    温体仁知道，朱由检所震怒的，是盐运司、两淮盐商侵蚀盐政，以至内常收入大减，更怒的是满朝文臣竟然群体欺瞒。

    盐商的贿赔他自是有收，就连山东总兵赵岩的贿赔也有，不过温体仁却是站在两淮盐商的阵营，山东总兵孝敬再多，也没有两淮盐商多，且两淮盐商人脉广博，他若不好好配合，绝对会被整下台。

    锦衣卫彻查温体仁并不担心，以锦衣卫的程度，最多查出几个替死鬼出来，他所担心的却是山东总兵兼任山东盐运使一事。

    “启禀陛下，微臣以为山东总兵赵岩是为武人，兼任山东盐运使不合礼制，若圣上意在改革盐政，可另选清廉官吏充任之温体仁硬着头皮躬身劝谏道，他到目前为止，还不明白圣上为何要让赵岩兼任让。东盐运使，此番贸然劝谏，无疑就会像踩地雷一般，永远不知道前面是否有地雷。

    “联可听闻，这天下各处盐运使可是个肥差啊！若无重金贿之不可任之，众个爱卿很好，很好朱由检像是一个负气的孩子，气呼呼的说道。

    “启禀陛下，那赵岩私贩盐利，陛下不予惩处却加以委任，若天下皆以效仿又当如何？”温体仁上前一步问道。

    “若天下之人，能与他一般上缴三百万两盐税，并许诺一年上缴五百万再盐利，联皆准之朱由检冷哼道。群臣此时方是明了，原来是登莱总兵赵岩竟上缴了三百万两盐税。

    这难道就是行贿的最高境界？一些官员心中突然冒出这么一个想法。

    别人行贿大臣，这登莱总兵倒好，直接拿出三百万两来贿赔皇帝，这等大手笔，就是两淮盐商也拿不出手。两淮盐商的财力是没问题，但他们却是在挖皇帝墙角，哪里还会去给皇帝行贿。

    两淮盐商拥有一个错综复杂的利益集团，赵岩洗白成为山东盐运使，却是对他们万分不利的。

    “陛下，万万不可让登莱总兵就任山东盐运使，粗鄙武人，必于天下行小盐以榨民资，到时又是天下一害张凤翼连忙跳了出来，一副悲悯的上谏道。

    当即有许多与两淮盐商有勾结的官员跳出来反对，行小盐、拥兵自重等等可能一一罗列。

    然而此时的风向，却不同上月群臣弹劾赵岩时一般，那些山东派系的官员顿时挺身而出。

    这些山东派系的官员，皆与山东商人有所关联，不过这些山东派系的官员人数并不多。山东派系之官员显得势单力薄。

    月前群臣弹劾赵岩，这些山东派系的官员自是不敢说话，但此时让。东派系的官员仗着朱由检的明显意向，却是俨然不惧，亦有愈战愈勇之态。

    当日早朝，群臣骂战，朝堂顿时变成了菜市场一般纷纷闹闹。

    冷眼旁观的崇祯最后也加入的骂战，就盐政之事大发雷霆，与之前一般震怒，但矛头却指向了那些大臣，几乎将满朝官员都骂了进去。

    此时的朱由检，就像是一座汹涌的火山口，随时都有可能喷发出灼热的岩浆。

    就赵岩兼任山东盐运使一事，也就如此暂定了下来。

    吏部尚书郑三俊原想将事情拖一拖，把上任文书拖上几个月再说，到时候说不定会有转机。

    然而悲剧的是，吏部给事中却是山东派系官员，郑三俊网拖两天，马上被给事中弹劾尸餐素位，朱由检责问之下，郑三俊之好把上任文书发了出去”，

    晚了很多，呵呵！汗。貌似已经欠了好多章了。慢慢补咯！！

第五十六章

    二部给事中昆然没是没后台的，但敢站出来和礼部尚，也是抱着光脚不怕穿鞋的的态度。.16kbook.

    反正他有山东父老的支持。就算罢官回乡，在山东也能混得开。

    如今的山东，已经形成了一股以赵岩为首的利益集团，这个集团相比徽商、晋商还稍显稚嫩。但却是蒸蒸日上。

    反观徽商，盐利一覆，久之必然处于弱势。

    就在上任文书网发出去时。赵岩派出的队伍，也把三百万两白银也运到了京师。朱由检看到几十箱的白银。不禁欣喜无比，直接让管理内常的太监将银两入库。

    欣喜之余，朱由检给赵岩下了个道圣旨。让其有事可直接上达天听，奏折直接呈送于他，不许经过其中的各道程序。

    就盐税来说，天启之时，两淮只有力万两，而到了崇祯时，一度积亏如余万两，最好的成绩是力万两。这盐税向来是内常入账的最大来源，内常这咋小皇帝的小金库，曾经一度充盈无比，只是神宗在打了三场大战后。外加天启以来辽响不断。早已经处于枯竭状态。

    所谓李自成入关后在内帮搜出上千万两的传言，显然不可信。朱由检若有钱，像朱由检这种苦行僧一般的君主，根本不可能做出耍钱不要命的蠢事。再则内常的收入一直是盐税占了大部分，明末的盐政向来疲软，加上朱由检年年发内窄之银，哪里能积攒下上千万两。

    朱由检经常被这银子问题困扰，以至当初提及修横东南水利时。只能用“可扰民否？。来婉拒。

    之前没见到银子还有些不放心，此番见到了银子，朱由检心中大定。

    翌日，又有言官上疏抨击赵岩兼任山东盐运使的政令，顿时惹毛了朱由检，联整顿自己的蛋糕关你鸟事，直接让那几个言官摘帽子滚蛋。为了让日子能过得清闲，朱由检还特地加了个：“且永不录用。”

    虽然官员在愚皇，但皇帝的权力还是很大的，只要不是军阀，只要还在治下，要谁死谁就得死。

    但那些官员显然也不是吃素的，阳奉阴违的功夫也不是当今方才练就，就在朱由检下令锦衣卫严查盐商受贿官员名单之时，锦衣卫却放着那些大鱼不抓，开始到处罗捕小虾米。

    孙耀光正惬意的躺在府衙后院的卧房，新纳的小妾捏肩揉腿的伺候着，让孙耀光舒服的哼了出来。手里把玩着一尊精巧的玉象。

    还是在外为官好啊！不看家里的黄脸婆脸色，最让孙耀光得意的是。上个月又入账了五万两银子。两淮盐商果然出手大方。

    除了五万两银子，还有一些古玩玉器，皆是精美华贵。

    一般像他这样的知府，除非淮商来此贩盐，否则不会有孝敬，不过赵岩得罪了两淮盐商，盐商找他不过是写道弹劾的奏折。

    弹劾之人自是赵岩，两淮盐商并保证，还有一些官场上的同僚一同发力，那赵岩很快就会被整倒了。

    赵岩的实力，孙耀光最清楚不过了，手上精兵数万，虽贩私盐。但圣上显然也是投鼠忌器，倒台自是不可能。

    不过就算不可能倒台，起码也会灰溜溜的移镇他处，想通其中关节后。孙耀光却未有所顾忌，还是很配合的参了赵岩一本。

    话说铁打的莱州城，纸糊的灯。得罪他赵岩又如何。他还能打进莱州城要他命不成？何况孙耀光平日在登莱所见，那赵岩虽胆大包天，但在一些事情上还是较为安分的小打进莱州城公然报复他显然不太可能。

    至于将他逼反，以孙耀光想来一般是不可能的。就算可能，为了这五万两银子也值得一搏。

    参了赵岩一本后，孙耀光随即让人严防匪盗袭城，并亲自整顿了一番城防。莱州城被孔有德围了几个月，防守能力大为加强，毕竟很多百姓都经历过那种阵仗了。

    孙耀光的如意算盘打得啪啪响，却未想到捉拿他的锦衣卫已经进了莱州城，当锦衣卫闯进衙门时，孙耀光顿如雷击。

    当日孙耀光就被带往京师查办，他正是被锦衣卫看上的小虾米之一，而其他大鱼悉数不抓。

    在京师孙耀光见到了几个朝中大员，他们摆着一副悲悯的面孔，向他暗示了一些什么，当天孙耀光狱中自缢。

    而两淮盐运使同样如此，狱中直接自缢身亡。

    锦衣卫的上报是畏罪自杀。朱由检听了脸色阴晴不定，问及行贿之人时，锦衣卫如是答道：“莱州知府，两淮盐运使皆已畏罪自杀，行贿之人无从查起。”

    朱由检正磨刀霍霍向猪羊。他的目标就是那些两淮盐商，赵岩的建议让他大为意动。想借机查抄几个大户，没想到却扑了个空，连人影都找不到。如何查抄？

    朱由检阴沉着脸，此事就此作罢。

    这便是明末的官场，官员视国家为发财、扬名之场，皇帝若昏庸也就罢了，君臣两相安。

    然朱由检却并非一个无志之君，双方爆发矛盾那是必然。

    这不是一个人与一个人的较量，而是一个人与一群人的较量，就算这个人掌握了那群人的生杀大权。却也无法找到几个值得信任之人。

    失意的童年，特殊的环境。也养成了朱由检的性格，特别是失去生母后，朱由检更是缺爱，这也养成了他对那些藩王极为在意的性格，在那些藩王身上，亲情的感觉。

    为了不让皇帝感觉无能，锦衣卫指挥使特别把查抄的五十多万两银子交了上去，这才让朱由检脸色好看了一些。

    两淮盐运使的家身自是不止这么一点，不过按照惯例，五成以上的抄没所得都得入锦衣卫上下的口袋，这次还有所收敛了一些。

    短短的时间内，就入账劲万两白银小这让崇祯的腰包顿时鼓了起来，于是开始计发对陕西流贼的围剿计划。

    中原之地有卢象升镇剿，流贼显然闹不起来。东面止有安徽之贼甚是顽固，然力量同样不是太强。

    而陕西的情况却非常不好。闯将李自成、过天星、满天星、混天星等部，皆有三万人，合精骑上万。虽然去年流贼人数一度暴增到了两百余万，然陕西毕竟缺少粮食，大半从贼的饥民都以在残酷的淘汰中死亡、离散。

    留在陕西的这十多万流贼。却是从百万

    八年十一月，李自成和满天星、六队、争功王四支共十三营，合计精骑数万，由西安地区经同官、宜君、宜”绕到韩城，拟待黄河冰冻后转入山西。

    洪承畴明显看出了流贼的动向，但他并未有所动作，流贼窜出陕西也好。那就没他什么事了。

    虽然他督剿西北，然在权值上他却有明确的发分，例如在陕西，孙小传庭剿南，他剿北。反正出了什么事情，算到各自头上去就是。

    洪承畴的这种心态，也让山西当局经常弹劾洪承畴“以邻为壑。

    眼看六月剿贼期限将至，可流贼却未向预想之中的一般被压制下去。朱由检不仅心急起来，八年十一月，朱由检再发内常一百万两充作军资，谕兵部：“勒总理声象升、洪承畴及河南、陕西、邸阳、凤阳各巡抚勉期剿寇军令状。”

    对任事诸臣施加压力，暗示如果不能按期平寇，将难逃朝廷。

    而此时登莱荡三营已到湖广。卢象升大喜过望，马上对朱由检立下军令状，定在明年开春之前剿定湖广。

    朱大典方面也接到了颍州团王征的支援。颍州团成立不久，但也快有八个月了，八咋小月的练下来，已经练出了两个步兵营，一个炮兵营。一个骑兵营。

    步兵营只装备了火枪、长枪、火炮、火箭四种装备，最耗费钱财的板甲由于之前财政有些紧张所以没有提上计哉。不过现在资金已经较为充裕，登莱的军器局已经开始加紧时间打造。

    炮兵营倒是装备齐全，沏门乃毫米加农炮一门没少。骑兵营方面方面目前只有三千人可以作战。按照规定，骑兵营的士兵每人应有两匹战马。而另外两千人，则在继续练。等待战马足够后才编入作战序列。

    颍州团的基层军官悉数都是从登莱调遣。虽然只练了八个月，但战斗力显然也不可低估。

    达到两万兵源的颍州团，正需要大量的作战经验，边练兵边剿贼却正好合适，朱大典知道了颍州团的实力后，不由大吃一惊。

    没想到赵岩竟然在安徽不声不响的就练出了两万兵马，有何居心？有何图谋？朱大典这念头一闪而过之后，却是不再去想。不管赵岩有何图谋，反正两人关系不错。能借调这两万兵马，山里头的革左五营的日子显然也混到头了。

    大喜过望的朱大典，也爽快的向朱由检立下了军令状。

    而陕西洪承畴，也信誓旦旦的向朱由检立了军令状，扬言开春前必然将陕西境内的流贼剿清。

    当然，至于窜到何处，那也不关他的事了，让山西方面头疼去吧！

    登莱方面，兼任山东盐运使的文书已经送到，不过赵岩正在紧锣密鼓的筹备着明年五月的战事，所以暂时没去管这方面的事情。虽然时日尚早。然而面对凶名昭著的满清，显然马虎不得。

    “根据探报，建奴伪王黄台吉正准备亲征朝鲜，建奴怕大明袭击他们的老巢，所以明年会派出了阿济格进犯大明，所带兵马应该在三到六万之间。”赵岩摊开勘探好的地图，那是一张很大的地图，大地图中有分了许多小地图小地图上山川河流一应都有绘制。

    到目前为止，登莱已经成了四个勘探队，最后成立的就是辽东勘探队，前几天辽东勘探队已经将金州、镇江一带的地形勘探成地图带了回来。

    “这是我们大明的防线，一条连绵的长城，建奴有炮，可以从任意的一个口突进，不过入寇地点应该就在京师。所以建奴可能从这段防线的任何地点突入关内。”赵岩环视了一圈，众人的面色都有些紧张。不由笑道，“大家怕什么，建奴并没有传言中那么可怕。他们是游猎民族。人口本身就少。所以他们的作战都有一个特点，经不起重大的伤亡，也许几十、几百的伤亡，就会让他们溃败，再则我们的军制以长枪兵为主，专克骑兵，要是正面对上，建奴必然讨不到好处。”

    “此次建奴进犯关内，我等练兵数年，为的就是与建奴死战，此次必然耍给他们一咋，迎头痛击。”赵岩挥手说道。“不过这仗要如何打。却是要好好议一议。”

    刘衡这时接过话说道：“我们登莱军若出师勤王与建奴大战，若会败无非就是以下几个因素，第一就是军粮。若军粮被焚被断，则难以持久。第二就是行军之时遭袭，我们的军队最大的弱点就是行军之时，长枪兵没有阵形的时候若遭到袭击，必然死伤惨重。第三则是分兵冒进。被建奴逐一击破。”

    “军粮方面，以我们的补给系统，足够出征一个半月的时间但与建奴作战，已是足够，为了以防万一，我们当在京师建立几个补给点，这样才足够保险。行军被袭这一点。北方都是平原之地，只要斥候尽职就无需担心，再加上我们夜间的警惧程度与集结速度，建奴想要夜袭也不太可能得逞，至于分兵方面要如何分，倒是需耍注意。”刘衡总结道。

    “卑职以为，与建奴作战。若以堂堂之阵对之，以我军火器之犀利。长枪兵之顽强，可完胜之。但建奴皆是骑兵，来去如风，败之可走，因此与建奴作战，最重要的还是机动能力，以我军的机动能力来说。若是建奴想要逃，则完全追不上，但他们若是在京师劫掠，追上自不是问题。”赵勇起身说道，“若是在辽东攻城掠地。则步兵营完全能够胜任，若想全歼入寇建奴。则骑兵营起码得再扩大数倍。”

    “哪来的马啊！”林毅苦着脸说道，骑兵营的规模，一直受战马数量所制约，目前新兵营已经练出了五千多名骑兵，只是没有马，两咋。骑兵营到目前也只有四千人。

    “建奴之所以入寇，是因入寇关中有利可图，不仅能抢掠金银财宝，还可俘获大明百姓到辽东为奴，我们想要全歼入寇建奴不太现实。”赵岩点头说道，“所以我们最起码的，要让建奴无法攻克城镇这样一来建奴也抢不到多少东西小再则需要给他们造成伤亡，打到他们痛。这样他们才不敢再行入寇。”

    凌晨还有一章！

第四十七章

    建奴可能嘉明年五六月才讲犯。.16kbook.离现在怀有将祈半年非明年我们的主要的战场，我们明年的主要战场在辽东。

    如今我们的二线部队已经建立，不出三年就能有足够的兵力全力复辽。”赵岩对诸将说道：“而我们在全力复辽之前，在辽东必须有一个能安全登录的地方

    “我们登莱与辽东紧一海之隔，最佳的登录地点就在辽东半岛也就是旅顺、金州，根据探报，建奴在旅顺的防守非常空虚，城内兵马只有五百多人。建奴对辽东半岛的防守非常空虚，正是攻取的最佳时机。”赵岩指着地图上的辽东半岛问道。

    “攻取旅顺、金州应当不会太难，攻下后若采用稳妥的办法。筑堡而守，然后逐年向前推进，缓缓蚕食辽东之地，最多花上十年，辽东可复。”刘衡说道。

    “太慢赵岩摇头说道，“辽东是我们当前的目标，但并非我们的最终目标，天下之大，到处都是肥沃之地等待我们开疆扩土，岂能让辽东一地牵制十年？”赵岩否决了这样的办法。

    “若要缩短复辽时间，主公可边筑堡而守，然后逐渐向辽东增兵，年年向建奴发动攻势，急缓相济，胜之可复，败之无妨。只要我们的财政还如同这几年这般蒸蒸日上，我们就能不断的将人力物力投入辽东战场。”刘衡显然深谙赵岩的战略。

    赵岩目前已经创建了一个流水线一般的战争机器，从练到作战，先是屯地乡勇操练，然后再进新兵营整，再编入作战序列，理论上只要有足够的银子，就能源源不断的制造兵员。

    而赚银子，偏偏是他最擅长的事情。

    就细节上，众人又商议了将近一个上午，最后计划在明年五月对辽东半岛发动攻势，明年四月前将从邯郸和颍州各抽调一个步兵营和一咋。骑兵营，五月这些抽调的二线部队将乘船从双岛弯登录，然后进攻旅顺、南关、金州三地，攻下后分筑三堡而守。

    进攻旅顺之所以是由二线部队来做，则是因为明年一线部队将北上勤王，就难度上，无疑勤王的难度更大。

    旅顺、南关、金州三地的防守力量都不强，以赵岩手上的火炮犀利程度，攻取并非难事。筑堡防守方面。目前已经形成了一套有效的防守模是

    就在这时，巴达维亚公司派出的人员也已经来到了登莱，并带了一封台湾总督的抗议信。信中台湾总督普特曼表示，公司不能接受登莱方面的无理敲诈，并威胁登莱当局，若不立即释放和归还他们的士兵和船只，他们将报复光明帝国的所作所为。

    这倒提醒了赵岩，登莱方面的海防还非常脆弱，需要加强防守力度，以免被荷兰人袭击了港口。

    把荷兰人派来的通事轰走后，赵岩当即着手加强港口的防守力度。龙口港防守起来相对简单，龙口港有一块陆地延伸出去，就像是一个字型的口袋，往那片延伸入海的半岛上架上炮台就可以守得密不透风。

    龙口港对于赵岩来说是个非常重要的地方，因为船厂、船坞就在就在这里，这里若遭到袭击必然损失惨重。

    青岛的防守则复杂一些，炮台在架设上没有龙口港那么简单。火炮实验室目前已经确定下制式的最大型火炮是一种两千公斤的岛毫米重型加农炮，有效射程达到刃力米，这种火炮只能用于城防、岸防，海军方面根本没必要装备这么重的炮。

    任何可能发生的危险都是要及时杜绝的，绝对不能抱着侥幸的心理。架设炮台的工程马上展开。

    龙口港架设十门岸防炮，青岛港架设二十二门，上海港架设十九门。每个炮台都要建炮楼保护火炮，炮楼作为掩体，质量上的要求比城墙更加严格，因此悉数使用三合土与糯米汁浇筑。民国时的碉堡楼顶也是用这种方法建造。

    石毫米加农炮的炮弹种三十多斤，不管什么船被打轰上一炮，定会爽得欲仙欲死。

    大明北方长期处于海禁状态，虽然走私不断，但并未有太大的海洋势力崛起，因此之前并没有什么海上力量威胁。

    现在不同，赵岩已经和荷兰人干上了，岸防体系已经十分迫切的需要建立。

    除了炮台外，赵岩将各个海防卫所的战船集中了起来，成立了一咋。岸防舰队，岸防舰队平日的任务就是在海上巡逻，以能及时发现敌舰。

    这些海防卫所原本防御的敌人是偻寇，不过偻寇已经平定日久，海防也变得名存实亡，压根没有官兵出海巡逻。

    赵岩在定下了明年对辽东的进攻计划和海防体系后，开始处理盐政方面的事务，山东盐运使的上任文书以到，赵岩的私盐也终于转正。

    去年一年赚了四百万两盐利，上缴了三百万两，也就只有一百万两盐利和雇佣营赚取的一百万护送红利。

    不过这三百万两却是花得值得，就任山东盐运使后，他就能名正言顺的卖盐，而且可以名正言顺的打击两淮盐商，谁让他们卖的是私盐。

    莱州湾的滩涂目前已经悉数改造完毕，产盐量将达到烈口万担，不过并没有招募那么多的盐工，凹万担食盐真是产出了，那还真得倒回海里去，一亿多人口，又没有工业需求，哪里消耗得掉那么多盐。

    就如何改革盐政方面，赵岩在十月初六时给出了

    方案为开放私盐贩卖，凡天下商人皆可贩盐，官府只管产盐这一块。加以定价后卖出，这样既管理上方便，而且市场上有了竞争后，也能利民。

    在定价方面，赵岩觉得定价二两五钱一担最为合适，就食盐价格上，赵岩例举了各地的价格。在零售上，一担盐在市场上一般能卖到六到八两，若是贩卖商人一多，竞争一多，食盐价格起码能减半，即利民又，盐政收入也能增加。

    同时上奏朱由检，山东盐运司往各有分派盐丁，以便辑拿贩运私盐者。

    朱由检看完赵岩这个很有说服力的奏章后，随即批准。之前他还有些顾虑，怕赵岩担任山东盐运使后压榨百姓，这会也放心了。

    数据是一种很容易骗人的东西，对于不专业的人来说，很容易被数据欺骗，就如同后世的那些通货膨胀的数据，其实算数据的时候。把很多难看的板块都别除了，例如食品价格节节升高，这块最难看，计算时就不算这一块，再剔除其他难看的板块，出来的数据就好看了。

    朱由检显然不内行，自然也被赵岩罗列的数据所骗。

    赵岩只说每东盐税收入能达到凶万两，但实际上多加操作后。绝对不止３。万两的收益。

    大明每年的食盐需求应该在劝万担左右，就算是占了三分之一，每年卖出劝万担食盐。每年也有,劲万两的营业额，一担食盐２两钱，每担也有２两的利润。

    年入心口万两很轻松。

    也就是说，赵岩几乎贪污了一半，若是份额增多，他也是交劝万两，所以说那劲万两的投资花得值，一个洗白的身份。做什么都方便。

    得到朱由检的批复后，赵岩随即前往济南整顿山东盐运司，进了济南城，赵岩首先去拜访了一下山东巡抚颜继祖。

    话说自颜继祖上任山东巡抚以来，赵岩还未去拜访过，孝敬方面到是送了一些，此番正好顺道，也就拜访一下这个顶头上司。

    颜继祖在府衙后院的居所里听到赵岩拜见，却是对下人说道：“本官忙于政务，让他等着。”

    颜继祖上任以来，维数赵岩最不“懂事”竟从未来拜见过，在颜继祖看来，简直是目无上官。

    不来就罢了，今天既然来了，就晒晒他也好，颜继祖一想至此甚是得意，谁让吾为文臣，汝为武将，身份地位自是悬殊。

    “大人，赵岩深得圣上信任，您若怠慢了”那下人却也懂时政，平日里颜继祖也会把邸报给这些下人看，然后发表一些自己的看法，以此显得自己很有见地。

    就盐政上，最近满朝风雨，更早已是天下皆知，身为山东巡抚，颜继祖自是清楚得很，只见他摆了摆手说道：“无妨。”

    颜继祖却是打心底看不起武人，既然此子如此目无上官，这次起码得拿出上官的模样来治他一治。

    赵岩在巡抚衙门里等了二十分钟，见这颜继祖还不出来，不禁郁闷起来，看来这新任巡抚又要摆官架子了。

    又过了二十分钟，赵岩等得火起，直接起身就走，他可没时间在这闲耗。

    网带着几个亲卫走出巡抚衙门，只见衙门外停着个轿子，正往下压，一个白色的身影从轿中走了出来。

    赵岩眼角撇到那影子，反射性的看了过去。只见那是一个十七八岁的少女，身材十分婀娜，脸上蒙着块轻纱，透过那面轻纱可以隐约看到娇好的五官。

    还没来得及细看，边上刚才那位接待赵岩的下人却奇怪的看着赵岩，笑着问道：“赵将军，您怎么出来了？”

    “哼，军门大人好大的架子，臭脸到处乱摆，本官恕不奉陪。”赵岩冷哼一声，直接爆发出心中不满。

    他又不是小虾米，自是不需忍气吞声。

    “将军误会，误会！军门正在处理政务，一时抽不开身。”那下人连忙解释道。

    “骗三岁小儿不成？”赵岩脸一板，直接拂袖而去。

    那女子抬头看着赵岩离去，直到赵岩转过巡抚衙门外的街角，她才收回目光，奇怪的问：“那人是谁？”

    “大小姐，那是登莱总兵赵岩，刚刚来衙门拜见老爷，老爷却要给他脸色看，结果把人给气走了。这下可糟了，他可是山东的土霸王，真要是和老爷斗起来，老爷非得吃亏不可。”那下人焦急的说道。

    “哦！他便是那个赵岩呀！”那女子惊异的道，接着又奇怪的问道：“我来山东也有些时日，到处百姓都在称赞他是大善人，年年都在山东各地施粥，哪里会是什么土霸王。”

    “怎么不是土霸王，他在山东的党羽多得很呢！老爷要是真的和他斗起来，恐怕会被弄得寸步难行。”汗，前面两章的章序打错了四十打成了五十

    现在订阅不高，但还算稳定，不过小菜发现个现象，我过了晚上口点更新，盗版的没贴出去，结果订阅就比晚上更新要高甚至高出许多

    着来很多有如帐号的读者都在看盗版

    这事情，还得看自觉了言已至此，自思自量吧！

    另外感谢一下订阅的兄弟们。

第四十八章

    一尔敌远司，此前直处鸡肋状态，每年卜缴的敌税余万两。.16kbook.可见其中官吏的程度了。盐运司除了赵岩这个盐运使外，还有一个崇祯下派的盐运司御史，这是一个监察的官吏。

    现就任的山东盐运司御史曹静恩，此前就与赵岩有所“勾结”这未御史台大人，甚至加入到了贩盐的行列

    在山东贩盐十分方便，毕竟赵岩会派出士兵护送，路上几乎没有什么风险。

    赵岩到了盐运司衙门后，直接开始大肆整顿，首先就是裁撤人员。除了盐运司御史以及其亲信外。其余一律裁撤。

    话说新官上任三把火，赵岩的火烧得却是猛烈异常。赵岩与济南待了十多天，期间又与那些山东商人见了数次。

    与这些商人商谈的内容主要是贩运的细节方面。

    点，赵岩的盐政改革方案，盐运司只管产出，贩运方面人人皆可参与，每担食盐二两五钱的价格售出，明年将不再推行打折政策，不过止东盐会的成员可享有九折优惠。

    赵岩显然不太可能成天处理盐运司的政务，因此将商行掌柜董和节提拔为盐运司典史，盐运司将由其主管。

    董和节是商行的十几位大掌柜巾能力最为突出的一个，并且到目前为止没有发现贪污的行为。

    就反腐的方式，赵岩正在不断的完善，到目前为止已经形成了健全的举报制度，凡是举报属实者，一律有赏。凡是贪墨受贿者，一律处斩。读职者从罚薪到处斩的规定皆有。同时成立稽查大队，稽查大队的人员从雇佣营抽调，首次将抽调三千人，另外再从屯地选拔三千人，这六千人每一千人组成一个大队，每两百人组成一个中队，每四十人组成一小队。

    这四个稽查大队将分往山东、河南、安徽、山西、湖广、北直隶六省，每咋小队于各处设卡稽查私盐，兼职剿匪。

    若遇大股匪盗，则小队联络中队，中队联合进剿，若还是较为棘手。则联络大队，大队再组织人马进

    剿。

    同时稽查大队的各小队还兼职救死扶伤，招募流民等工作。

    每省一千人分驻各处关卡，凡贩运私盐者，查处后一律押至山东审问。对这些盐丁的考核方面，则是看当地的私盐、匪患是否猖掀，再则还有一个民意调查，若民意调查不过关，民众对他们不满意，则责问小队、中队、大队各军官。

    民意调查是一咋，很直接的反腐方式，目前已经应用于各个屯地之中。以前有些屯长为了提高政绩，像对待包身工一样督促屯民进行生产。天还没亮就得起床出去干活，干到天黑才回来，把人当成牛来干。

    一开始赵岩并未有所察觉。因为那些屯民虽然被强迫性的进行劳动，不过劳动所得却是他们个人的，因此他们对此并没有感觉到不对的地方，再则屯地的那些屯长，可比其他地方的官吏好太多了，最主要的是不会录削他们。虽然不满，但却还能忍受。毕竟多干了也是自己的。

    直到后来询问屯民那位屯长的行为作风时才发现了问题，因此赵岩规定下了名义调查这一项考核。若是某文吏负责的某个区域民众普遍对其不满，那便直接撤职，若是情节恶劣者还要接受其他制裁。

    并规定民意调查每半年进行一次，现在各屯地的屯长都不敢为了政绩而乱搞了，在提高出产时一般都只能耐心组织，平日对那些懒惰的屯民进行思想教育。

    这些盐丁在外省活动，更是要注意影响，若是弄得怨声载道名声给败了可就得不偿失了。

    同时为了提高稽查能力，这些盐丁人人备马，不过并非战马级别。不过也是上马级别，这咋。级别的马匹用做战马稍显鸡肋，用做运输又有点大材小用，在速度和耐力上都不及上上马，不过用来装备二线部队显然不错。

    雇佣营营长许安则负责调度六个稽查大队，亲自坐镇山东，其余五省各有大队长统领，除了作战士兵外，每个中队各配备一名政委维持纪律。真要闹出什么妖蛾子，首先责问这些政委。

    而贩运细节方面，首先盐商从山东买盐。然后盐运司开出相应数量的盐引，凭借这些盐引，可光明正大的销往各地。

    当然，朱由检并未规定这些盐可以卖到哪，不过赵岩此番就任山东盐运司，一切不是问题，最多在再和两淮盐商打一次销售范围的口水仗。

    盐丁想要进入南方比较难，毕竟南方是两淮盐商的地盘，淮盐在南方是有统治力的，所以赵岩的计划是先吃下北方市场，然后再逐步向南方蚕食。

    北方市场卖出咋。四五百万担不成问题，只要吃下这块市场，每年上缴的啊五百万两盐税也就达标了小多卖则多得。

    反正赵岩打定主意，每年给朝廷上缴五百万两完事，其余的悉数自己留下。

    赵岩把各项需要注意的交代下去之后，就从济南返回赵家堡，并开始对雇佣营进行整编，明年他们将被外派设卡稽查，稽查方式和程序上都进行培。

    政策一下，各部门就开始忙碌了起来，雇佣营开始重新整编，每个小队二十名长枪兵，十五名火枪兵，五名骑兵，同时每个中队配备两门石毫米榴弹炮，每咋，大队配备二十门攻城用的乃毫米加农炮。

    目前军器局在铸炮方面，重型的城防炮、岸防炮和海军炮都选用铸铁。轻型火炮用日本运回的黄铜。铸铁炮易碎，不过加了炮筒后则无需担心这种问题。

    野战炮若是加了炮筒，那就会变得更重。会影响机动性，所以选用黄铜铸炮。不过黄铜炮较软，不能连续做高强度的射击，一次打个十来炮就必须停下来降温。同时平均寿命只有劲发。沏发后炮管就会变形。从而影响射击精度，需要拖回军器局回炉重铸。

    十一月中旬，粉条加工基本行已经进入了收尾阶段，经过一个月的忙碌加工，三十亿斤红薯在将近一百万人的加工，悉数制成了淀粉。

    这些淀粉将由专门的作坊进行加工，然后得到粉条。

    邯郸、颍州两地，在红著收获后，也都进行了粉条加工，邯郸和颍州的红薯产量不高，由于今年是仓促下种。底肥没施，生长时间又不充分。虽然种植面积比黄县爱多。亩产还不到登莱各处屯地的一半，颍州那边收了十九亿斤。邯郸那里只收了十六亿斤。颍州加工十三亿斤，留下五亿斤作为口粮，邯郸加工九亿斤，留下七亿斤。

    三地用于加工粉条的红著达到，鳞己斤。共得到精淀粉斤努万劝炖，淀粉提取率比预估的豌低了２个百分点。显然是因为加工不及时，导致红薯糖化，淀粉提取率降低。

    赵岩回到黄县后，当即宣布各屯地进入放假阶段，再过半个月就要过年了，是该让全体军民都好好休息上一段时间。

    纵观全年，屯地的百姓不是在建设基础设施，就是在耕种、养殖和操练，也就到了重要节日才有天放假。

    各个屯长也开始发放这一个月加工粉条的工钱，屯地是地租是麦三薯九，所以这次用于加工粉条的红薯悉数是收上来的那部分。

    屯地的百姓派起长长的队伍小逐一领取工钱？

    这次下发的工钱皆用红纸包着，也算是下发的压岁钱，打开红包。里面足有三两银子，而老弱也有发一两五钱。

    “三两银子，怎么这么多？。一个壮汉打开红包后，发现里面竟然有三两银子。不由讶异的道：“是不是发错了？”

    “我这有三两。”这时候边上一人也说道。

    “我这也有。”

    打开红包后，这些百姓皆是讶异，现在登莱经常修水利，或是修路修桥什么的，屯地的百姓平有时也会被征召去做工，这和官府的差役不同，去做工是有发工钱的小不过一个月的工钱一般都是一两银子，若不想去也可以，主耍看自觉，不过每次招人做工，响应总是十分热烈，谁要是手脚健全而去。那可会被别人看不起的。

    “将军说快过年了，这是给大家的压岁钱，好让大家过个肥年。另外每户还会发一头肥鸡，估计过两天也就会运到咱们屯了。”屯长解释道。

    “呀！我们家养活了二十多只仔可都是将军给的，大半都能生蛋了，哪还能要将军的。

    ”一个妇人马上说道。

    “是啊！我家养了三十多只小可惜死了大半，不过也有十多只。自己吃已经够了，哪里还能再要将军的”小

    “哼！你们舍得吃才怪，将军大人还不知道你们的心思，一个咋都想着盖房子，盖房子还会缺那几头鸡？现在在将军治下，想赚银子还不简单，只要勤快点不怕苦，一年赚个十几两银子还不简单，若是乡勇大比成绩优异，一年赚咋。二十两也不是问题。盖个房子还不简单？。那屯长冷哼一声道：“尔等明天领了鸡回去，除夕必须炖好吃了将军大人还指望你们养好身子能上阵杀敌呢”。

    “将军大人对我等恩重如山！屯头，你看我们是不是给将军大人立个长生牌天天供奉？”一汉子瓮声瓮气的问道。

    “将军大人这么年轻，你立什么长生牌。不吉利，不要，不要。”那屯长一听连忙摆手，大人向来不喜他们组织百姓唱诵公德什么的。照宣上面的指示，让他们不要整天想着阿谀献媚，多为百姓做点实事才是要紧。

    悲剧，码好旺口字，脚碰到电源线，电脑滴的一声黑了，重启后全没光了一！

第四十九章

    二很多时候，百姓却会自发的做出种行为。.16kbook.今年秋收函几，引施的百姓对赵岩的爱戴程度又上升了一个层次。

    在赵岩治下，对他们来说无疑是非常幸福的，虽然一年下来十分忙碌，但却是苦中有甜，这里没有蛮狠的差吏，也没有各种苛捐杂税。并给他们田地、耕牛耕种，免费给他们提供各种牲畜崽子，而且在屯里的医馆看病还不要钱。

    今年地里也有十几两银子的收入，再加上养了些鸡鸭、猪，这些鸡鸭已经可以卖了，至于那些猪还得等等，现在还未长膘。

    这些牲畜现在很好卖，特别是军中的需求量最高，那些当兵的每天都要吃肉的，加上成天练，这些士兵一个个站出来都有种彪悍的气息。

    以及那些老兵的家属对肉类的需求也很高，那些老兵随着赵岩起家，赶上政策最好的时候，再加上剿匪分红等等收，他们可以算是最富裕的一批。人们在富裕后，对畜牧业的需求也就会增加，而增加的同时也会刺激饲料作物的种植，例如玉米。现在玉米和红薯都是比较不错的饲料，养马有时也会掺些玉米。玉米一般都是磨成玉米粉喂鸡，红著一般是喂猪。

    那些老兵身家普遍一二百两，目前已经盖起了宽敞明亮的瓦房。

    还有那些文吏对肉类的消费也很高，这些文吏有稳定的收入。月俸在三到百两不等，办事得力的话还有年终奖，所以消费上也属于主力军。

    再则就是那些匠人，那些匠人只要手艺好，待遇普遍都在每月五六两，当然工种的不同，收入也是不同的。

    临近年关，那些没有进行农业生产的各类人员，对肉类的需求突然猛增，而各个大型养殖场目前还处于扩张状态，很多牲畜得留着生育用，而今年才生的牲畜又没长好。因此供应还是不足。最主要的供应还是鸡鸭鹅这类容易养殖的。

    所以很多百姓都选择把家里的鸡鸭拿到市集上卖掉，有的则卖给上门收货的商人。目前各个屯地都活动着一些游商。

    这些来屯地做贩卖生意的商人，皆要向赵岩缴纳商税，赵岩治下的商税较重，除了一些鼓励贩运的商品，其余从十税一到十税四不等。有益的商品税收少，无益的商品。税收高，主要看类别。

    而对于那些游商来说，就算是税收较高，也十分乐意在黄县贩运商品，黄县不仅有丰富的商品产出，同时这里的军民十分富裕，这里的市场很有潜力，最重要的是，来此贩运的商人目前还多。

    那些游商一般是从外地贩运各种黄县军民所需的商品，然后再从黄县运走纱线、棉布，或者转道莱州湾，从莱州湾运走食盐。

    这里是一个蕴含着无限商机的地方。

    现在到处都在流行盖房子，屯地建立之初，房屋都是非常简陋的，多是一些茅草屋，冬天时甚至会漏风。

    而最先开始屯田的三堡百姓，目前大多都盖起了新房子，这些新房子都是砖瓦房，厨房屋顶上安了两块天窗，白天看起来甚是明亮。

    其他的各屯百姓，在秋收后也已经按捺不住，纷纷决定盖房。

    建个宽敞的碍瓦房大概需要八两银子才能盖出个大概的模样来，若是要把地面抹上水泥，把二楼的楼板搭上。得花个十多两。

    就今年来说，各屯百姓屯田第一年，大部分时间都在建设基础设施，所以入账的银子也就土地上的十几两银子，扣去平日里的花费，想要盖个房子也差不多，不过来年会拮据一些。

    不过在这里要花钱的地方还真不太妾，所需的各种生活物品。也就是一些手工业制品，穿的棉布都是仿织厂仿织的，价钱比外地便宜多了。

    邯郸产铁后，各种铁器的价格也降低了，而且质量也更好了。

    吃的就更不需担心了，人人家中的粮食都够吃一年，有的百姓实在是给饿怕了，把自己留下的那些红薯悉数做成粉条，自己囤起来。

    一些山西来的百姓更是充分发挥出了他们的习惯，好东西都舍不得吃，粮食藏了一大堆。

    每当看到满仓的粮食，每个屯民都会对赵岩发出由衷的爱戴，紧紧是第一年，便已让他们解决了温饱问题。

    虽然这一年干得比较苦，但一切却是值得的。

    今年屯田方面最大的收益，莫过于红著了，加工成粉条后，红薯成为了一种可以出售的商品，并且在储存上也很容易。

    市面上的各种粉条，每斤售价都要卖到七八文钱，红薯粉条就算卖到一斤六文钱，７亿斤红薯粉条就能卖到的０万两。

    也算是屯田方面意外之喜了，不过劳动力需求高，所以赵岩还把利润分给了百姓，最主要的还是给他们创收。所以这个月加工粉条的百姓领到的工钱都很高。

    其实就算是粮食产量不高的年代，粮食生产只要人们肯干，人人都能有田可耕，甚至能造成农产品过剩。

    至于人们为什么会处于饥饿状态，并非因为天灾，要多的还是，社会财富分配不合理，生产资料分配不合理都有可能造成生产荒废。

    社会财富的分配上，最重要的是不能造成太大的贫富差距，少部分人钱一多，大部分钱只能放在仓库里发霉，起不到流通的效果。而大部分人没钱，无法购买商品，没有消费自然也就没有生产，这就会造成失业。

    钱的多少并非衡量是否富裕的标准，钱是不能当粮食吃的，所以富裕方面还得看钱能买到多少物质，而物质总量的多少才是衡量的核心。

    其实这个社会，每个人都在进行分工，若是每个人都在努力进行生产，然后把生产出来的东西平均分配下去，那么每个人都将很富裕。

    这就是理想状态的共产，不过事实证明这种理想状态是不可能达成的，这种状态的社会，往往都是独裁形式，因为不是独裁的话，不可能产生这样的社会形态，必然有人反对这种社会形态，独裁往往又伴随着，同时每个人天生是有惰性的，不可能保证每

    若是贫富差距大，就会造成很多人没有机会参与到生产之中，生产出的物质自然也就少了，自然也就处于贫困状态。

    所以消除贫富差距是一个利国利民的大事，这个道理在后世谁都懂，问题是一些国家也只是停留在口头叫叫。

    对于那些国家的上层阶级来说，一个贫富差距巨大的国家，却是他们的天堂，他们有钱可以践踏下层人民的一切，同样买到他们的一切。

    而一些发达的国家，则是通过消除内部的贫富差距，扩大国与国之间的贫富差距，团结内部，压榨外部。

    总的来说，这些国家的本质都是一样的，就算是挂上了各种伪善的面孔，只是一咋。手段恶劣，一个手段高明。

    因此赵岩在增加百姓收八上一直不留余力，特别是屯地的百姓，赵岩时常会免费给他们供应一些物资。

    不过更重要的还是屯长在生产上的组织，之所以能在短短的时间内取得如此丰硕的成果，还是因为管理的精密。

    屯长所发挥的作用就是组织分工，消除闲置劳动力。

    目前赵岩治下已经全面向商品经济靠拢，商品经济显然比自然经济更加高级，首先是畜牧业和农业上的分工，再则是手工业上的分工。最后是商人的出现，达到这三点要求，就已是进入了商品经济的状态。而自然经济是一种自给自足，没有分工，生产力低下，同时拒绝交换的状态，生产力非常低下。

    目前大明大部分地区都已经成功转入商品经济，但因为缺乏对商品经济的监管和调控从而泛滥，造成了转型后的混乱时期，自然经济的崩溃，使得社会进入了一个矛盾尖锐时期，最主要的矛盾就是生产资料的高度集中。

    若没有商品经济，也就不存在生产资料集中和土地兼并等一系列问题。在商品经济调控上，最成功的还属两宋，而唐代也是死在了土地兼并上。

    各屯的百姓在分工上更加彻底，屯民现在只进行耕种、养殖和练，他们主要的精力还是用在耕种上，养殖只是副业，但能多养还是尽量多养，虽说商品经济的明显特征之一就是畜牧业与农业的分工。但并非是完全的分离。

    而养殖方面，每个屯都有专门的养殖场，各屯之外，还有几个单独的大型养殖场。农业与畜牧业上大程度分离小程度结合。

    不过这种小程度上的结合也是非常可观的，虽然赶不上养殖场的产量。

    养殖场方面则显得非常专业化，从饲料收集到喂养，皆有各自的一套流程，效率比个人养殖高非常多。

    而在手工业方面，所需的手工业产品。皆是靠买，家庭手工作坊几乎没有。而这些商品，赵岩几乎都有所涉及，规模最大的自然是铁器和棉布，另外还有建筑材料，而这些方面也正是需求旺盛的主流商品。

    因此赵岩给屯地百姓多发些福利，也能很快赚回来，然后形成一介。循环，以刺激生产，让人人都有事做，努力的创造出物质财富。

    为了庆髅红著的制粉完毕，赵岩当天办了个宴会，把在黄县的军政高层都请来聚餐。

    这是一个较为随意的聚餐，各自都带着家眷，赵勇、林毅、王文岳三人各自带着领养的义子，三人接头后，林毅在那炫耀道：“嘿嘿，他们五兄弟已经能在马上顺溜的跑了，老王你那几个小子小小瘦瘦的，以后能上阵不？”

    “屁话，怎么会不能上阵，他们是以前饿的，再养一段时间也不比你那五个小子差劲，他们三兄弟已经能写五百多个字了哟！”王文岳得意的摸着他那三咋小义子的脑袋。

    “你们还在纸上谈兵啊！我这两个兔崽子，上个月已经被我派去剿匪了，还砍了好几个土匪呢！”赵勇猛不丁出声说道，边得意万分的拍了拍站在他身边的两个十一二岁的孩子？

    林毅：“。落６”王文岳：“奶６

    两人不由暴汗，没想到赵勇竟如此奔放，才十一二岁的小鬼就拉出去剿匪。

    赵岩在收拢流民时，也收拢了很多孤儿，足有三万多名，可见这世道的动乱程度。

    那些高层人员也皆是以身作则，带头收养了一批孤儿，而对于屯地的百姓来说，也很乐意收养这些孤儿，特别是那些早就安顿下来的百姓。

    因为安定下来的百姓有足够粮食，足够养活这些孩子，根本不用为粮食而发愁，再则家里多个人手，也能帮着养鸡喂猪什么的，以后老了也能用来养老。

    这些孤儿中，男童被收养一空，女童则少有人问津，重男轻女的现象非常严重。

    “院长，我们小组已经把矿工之友，活塞和汽缸都制造出来了，可是汽缸的闭气性非常差，显然无法制造出您给出的那种蒸汽机，您应该尽快去找橡胶，才能解决闭气性的问题，另外汽缸的加工上，得有专门的钻床才行，否则太难打制了。”普特拉格斯宴会上对赵岩抱怨道，“我们小组的进度是最快的，但因为没有橡胶，导致进度被他们赶上了，我建议最好让我们领先一个月。”

    “这不公平，你们小组还没开始制造蒸汽机呢！我们小组已经动工了。”理查森当场叫了起来。

    “你们可以把汽缸的闭气环节留着最后再进行，这样不是很公平吗？。赵岩笑道。

    宴会的气氛很融洽，所有人也都很放得开，有什么说什么，互相间讨论着各自的话题。

    讨论最多的还是即将到来的年终考核，现在扩张得很快，无论是商行方面，还是民政方面，亦或着是军队里，都需要大量的基层人员，基层人员一多，上面的管理层也就多了，所以今年年底肯定要提拔一大批人的。

    不过对于这些高层人员来说，更关心的还是明年的财政预算，年底的财政结算正在进行，估计很快就会得出结果，明年的财政貌似比较宽裕。

第五十章

    品年底，各部门的考核结果也只出炉，升职的人非常升职，俸禄也就增加了。.16kbook.

    那些升职的人各自欢喜异常，准备过年好好的庆祝一番，而那些没升职的，则在暗下决心，明年努力做好本职工作。现在需要大量的人手，因此只要做好本职工作，那必然有机会升任，若能在成绩上超出他人，则优先升任。

    在赵岩手下做事，不用怕没机会，就怕吃不了苦。而对于百姓来说，苦并不怕，就怕没机会。

    财政部年底亦是十分忙碌。各个方面的财政收入已经进入年底总结的时候。终于在除夕之前结算出了今年的总收入。

    去年的主要收入方面皆是达标，盐利达到四百万两，上缴三百万两，加上雇佣营剿匪所得的一百万两，也有盈余二百万两。

    玻璃镜的收入今年内上升到了六百万两。自从价格下调后，玻璃镜的使用风潮已经刮遍了大明各地。

    几十匕百万两银子，对很多富裕人家来说，并不是太多，一面镜子还是舍得买的。再则现在流传琉璃镜能驱邪。能保平安，能的一系列传言。很多人买这玻璃镜有用来攀比的。有用来图个吉利的。

    光是这两项收入，就达到了劝万两，已经达到了去年定下的最低财政入账额度。

    其余方面的收入就更多了。海贸一项到目前已经套现殉万两，年底内船队已经成功往返日本三次。每次的利润也就稳定在二百万两左右，总收入达到劲万两，另外还有沏万两处于未套现状态。其中４。万两是还未出手的货物，另外还有劲万两留在日本商馆以采购日本货物。

    此外玻璃器皿的收入也达到了四万两，你玻璃器皿对山东淄博的琉璃冲击很大，淄博是大明最大的琉璃制品出产地，主要产出珠帘、棋盘、器皿等各种用具小玩具。工艺品？

    不过琉璃毕竟比披璃厚重。在工艺品上的竞争，玻璃显然还取代不了琉璃。只是在价格上具有明显优势。

    由于海贸的展开，崩博的瓷器业却受到了刺激，商行在采购海贸所用的瓷器，首先从临近的淄博购买，而那些精品瓷器，则从景德镇购广”

    屯田方面今年收上了沁万石小麦的收入。红薯粉条在把大部分利润分给百姓后，收益也有劝多万两上一章算错，就按一石大米２两来算，价格也是每斤旧文钱左右。粉条的提取率比大米重量低，因此红薯粉条卖到旧文应该没问题，所以改为７四万两。

    。在养殖业方面，今年的收益达到刃万两，不过养殖业的投入较大，目前还未收回成本，主要是极速扩张的成本，再过几年就能稳定了。行的货物贩运方面，也有,四多万两的收入。而仿织业方面的收入，去年有飞０万两的收入，其中大部分棉花都是仿成纱线后卖到外地。

    所有收入加在一起，达到３劲万余两。而实际上已经入账，只有版。万两。

    其余银两，有些不会进行套现，例如收上来的小麦，就不属于不套现行列。而有些则没有套现。例如海贸的那４田万两货物，现在还未套现，还得等明年才能套现，另外还有力０万两留在日本作为周转所用。

    还有的已经投入到了新的运营当中，例如仿织所得收入，入秋后就悉数拿去买棉花了，目前仿织业方面的资本。已经达到了劝万两。

    这一年的收入，达到三千多万两，已经和万历时的朝廷税收相差不多了，看似十分吓人，其实将近一半的份额都是海贸上的所得，都是从海外获得的。

    就如郑氏集团来说，每年的收入就富可敌国，就是郑芝龙手下的一个偏将。身家也有上百万两，例如镇守金门的郑彩，身家就有数百万两。海贸有如此之高的利润并不足为奇。

    原本海贸方面还得进行一段时间的积累，但抢到了荷兰人的货船后，加上登莱对日本的海贸效率远不是郑芝龙和荷兰人能比，却是像开了加速器一样。

    郑芝龙的海贸所得，利用起来都不合理。大多数都被下面瓜分。只是一个纯粹的利益体，并且非常不具备发展意识。

    再则大明的税收本身就低得吓人，就单说农业税，大明在万历时记录在案的耕地有７亿多亩，如果这７亿亩土地平均征收力斤大米。

    这一共会收取多少斤米呢？答案当然非常简单，它一共是的亿斤米。一石米值田一,两银子。按一石米七钱银子计算，这阴万石米相当于当时多少白银呢？答案同样非常简单。它就相当于当时引万两银子。

    按照南北粮食产量石来计算只算一季，但很多地方可以种两季，或者套种其他粮食，一年的农业生产总值就达到引乙两白银，实际上可能达到刚乙两。

    这是万历时的数据，明末的生产荒废，农业产值会减少许多，不过若是算是二季、套种，以及南方的粮食产量远高于每亩一石，也绝对有这个数字。

    当然。这些农业产出，大部分是不进行流通的。同时流通的那一部分。也不会使银子增加，流通中银子是在循环运作，并且农业产品属于消耗品。

    而这系占二蒋业卜的产值，而，商业的产值更是高出许多

    从总产值看，大明的税收是非常不合理的，也就是太低，同时征收不合理，西北猛加税，其他地方却不加，而且商业税也不加。

    这都源于一个政党，那个政党极其排外，非我同道，即是仇敌。且以抗税为荣，抗税为正气，抗税为爱民，抗税为功绩。

    很不巧，明末后期都是这个党独霸朝纲，这就是东林党。东林党最邪恶的地方在于为了出名而出名，为了斗争而斗争。完全没有想过后果和责任。

    因为地主势力非常强大，虽然百姓只要交一点点农业税，但地租可就不是十几二十斤大米的问题了，普遍都有几十斤，上百斤。

    所以这是一个代表着地主利益的国家，就算国家再怎么了不起，皇帝再怎么了不起，也不可能把田赋加到耽的程度，真要是加到了鳃，百姓也许能活得下去，但那地主还吃什么？

    这不就是触动地主利益了吗？而东林党之所以以抗税为荣，就是因为他们抗税可以在地主阶层博得美名。不征商业税亦能博得美名，因为明末时，商人阶层已经打进朝堂，同时地主阶级和商人阶级的关系非常紧密，甚至是重合。

    两百多年的财富积累，几乎大半落入了地主和商人的口袋。目前朱由检已经开始加税，按照原来的历史，到明朝灭亡前，朱由检把农业税加到原来的五六倍，加上差吏贪污，这也是为什么李自成、张献忠提出不纳税之后，从者入云的缘故。

    虽然说加税并没有错，但征收的目标却是错了，因为把矛头对准地主，在这点上卢象升曾上疏加税时只征大户，但被其他官员反驳。

    那些地主自然有避税的手段，而那些自耕农、佃户，在赋税增加后一般也能过，但问题是天灾不断，没有一个稳定的生产环境活不下去也是必然。

    今年的财政收入有这么多也只能说不足为奇，赵岩所涉及的产业，主要都是垄断性，具有优势性竞争力的行业，圈钱的速度那自然是倍快。

    有这么多银子。该怎么花却是要好好的计较一番，需要支出银两的地方，主要也就是生财、强兵、安民这三点。生财即是加大商业投资，以赚取更多的银子，以便有更多的银子投入到强军安民之上，在商业上赵岩可谓是尝到了许多甜头。

    通过商业赚取银子，然后调动大明这庞大的国力。大明本身就有一个良好的基础，拥有庞大的人力物力，只要有银子，就能够对这些人力物力进行调用。

    若是穿越到三国那样的环境，就算商业活动进行得再多，也没办法调动多少人力物力，毕竟受到先天条件的制约。

    大明是一个代表地主阶级利益的国家，不可否认的是，地主在生产组织上也是发挥了巨大作用的，并且明代在对民间的管理上十分粗放，使得民间发展迅猛。但这种粗放，也让土地兼并毫无监管，再则对他国的占领能力变得极低。

    例如安南越南，大明打下安南后，却因为管理粗放而民变不断，从而撤了出去。若是管理严格，哪里会闹出那么多的民变，就算闹了民变杀了便是。安南唐朝时就是中国的领土，明代打下后却没守住，真是让人不知该如何说好。

    各部门的高层汇聚一堂，开始商量这些银子的预算问题。

    明年的商业投资将继续扩充，纺织业方面留着去年的功万两收益。继续扩大规模。

    海贸方面，大明这边留着劲万两，日本那边留着如万两作为周转之用。养殖业的那凹万两收益，同时继续留着扩大养殖规模。

    今年的财政收入的确是出乎意料，因此在造船方面，赵岩打算拨调劲万两，明年将在松江建立一个大型的造船厂，并开工建造刃艘。炖级飞剪船，其余银两，用来招募船匠等等。

    其余能调用的财政数目达到力。万两，而军费上，明年将有沏万两预算，二线部队得支出劲万两军费，而一线部队，也要四多万两的支出，另外海军再拨调,四万两军费。再则明年还要和建奴开打，军费将增加劲万两。

    “造船、军费方面都是必要的项目，这些项目所需项目预算扣除之后，还剩下奶万两赵全说道：“必须改善一下运输，我们是靠经营生财，运输部现在运输能力很紧。”赵全说道。

    “嗯！这方面的确需要改善赵岩点了点头，就造船上，也是为了增强运输能力，以便能进行更多的海上贸易，不过仅仅是为了生财，而改善运输条件，不仅在陆上的商业更容易进行，而且也便于军事调动。

    赵全说话，其他部门的一把手自然没有意见了，赵全的地位在这咋，集团里可谓超然，大部分商业运作也都是赵全操手。

    商议之后，决定调拨劲万两给运输部，用于道路修缓，以及运输马匹、车辆、江河船只的购买和建造。

    屯田方面，则调拨劲万两，用于练青壮，修建棱堡。现在屯地的青壮都已不再练长弓，而是转而练火枪，对火枪的需求性非常大，对火药的需求性同样巨大，火药一般都是各屯自己用土法生产，刀川一小运一部分。也就够用了。

    只要在登莱各地都修上棱堡，赵岩也就能立于不败之地了，敌人若攻入登莱，要想一个一介。的拔掉这些棱堡，那几乎是不可能。

    个部门这么一分，也只剩下寝。万两了。

    负责教育部的宋汉这时起身作揖道：“大人，我们现在有六十多万孩子还不能上学堂，教育上宜早不宜迟，今年财政宽裕，何不将教育普及下去？只要将教育普及下去，不出五六年，这些孩子就能成为我们未来的支柱。”

    “师资可够？”赵岩问道。

    “师资已是足够，去东我们教育部培养了两千多名教师，教学生拼音、数学已能胜任。”宋汉原说道，“我们可以先让男童入学，则十至十五岁的少年皆能就读，明年再加紧培养师资，两年内所有必然能让男女生源皆能入学，四年内我们可以把教育范围降至六岁，并且可以小范围内对百姓进行扫盲。”

    傲育方面的确宜早不宜迟。”赵岩点了点头，就单单是军队方面，未来定然会朝着战争复杂化的道路发展，自是需要大量文化人员，“先谈教育部的预算吧！”

    教育是一个勒紧裤腰带都要搞好的事业。

    后世的中国教育，上个幼儿园天价，上个小学一年也要二三百块钱学费，后来倒是慢慢的降低了。

    而上个初中，一年学费四五千也是要的。上高中就更猛了，中考少一分就是两三万块，而且那些负有声名的高中，就算考上了，一年学费也要上万，若是少了五六分，说不定得赞助学校几十万才能进去。上大学也就不用说了，比上高中还要高？

    如此贪婪的教育，如何能发展起来？就单说小学，后世的那些发达地区的小学校长，一个人就能贪污几百万小菜就认识一个龙岩某小学校长，他已经给三斤。女儿一人买一套房子，自己还一套，还靠开饲料厂洗钱。教育已经成了三座大山之一，压得人们喘不过气来，上不起学的事例时有报道。

    赵岩要发展教育业，自然不会重蹈覆辙，上演后世的那种政策。首先要做到入学免费，其次给学生提供膳食，再则每月发一钱银子补贴。

    入学免费，可以减轻百姓的负担，再则有补贴发放，也不会有那么多不让子女上学的顽固份子。

    给学生提供膳食很有必要，给这些孩子提供充分的营养摄取，让他们的导体打下坚实的基础。

    推行这样的教育政策，也就是把所有费用都由赵岩这个团体来承当，无利可图，并且还要贴钱。

    短期内的确是这样的，但长期上却是能创造无限的利益。

    “登莱有十至十五岁的少年十一万，颍州三万，邯郸四万，共十八万人，每人月给银一钱则年需力万两。膳食费用，一人月五钱，则需的万两。教师每月给银二两，则需万两，学堂修建，课桌椅安面，可由各屯地分担一部分，加上书本、纸笔等方面，再调万两即可。”宋波原将早已计算好的数据列了出来，“也就需要力万两。”

    “膳食费一月五钱银子够了？”赵岩有些担忧，二钱银子，能吃饱吗？要知道赵岩下面的各部门，可是进行独立核算的。

    所谓独立核算，就是各个部门之间，要调用其他部门的资源，必须花费银子购买，虽然看上去像是自己卖给自己，但这样一来各部门的盈利、亏损状态则一目了然。

    “三钱绝对够了，粮食上我们多有产出，价格比外地低了一倍，可留下斤半购买肉食供应。”宋汉原说道。

    “好吧！那就给教育部拨调四万两，多的那旧万两，扩建师范大学，再成立几所中学和一所登莱大学，最好是在入秋前把大学建起来。”赵岩决定道，美国佬的哈佛大学就是明年成立了，既然明年要成立大学，时间上自然不能被它比下去。

    成立大学很有必要，赵岩也迫切的需要建立一个类似英国剑桥大学那样的高级学府。

    教育果然是烧钱的地方，才十八万人就要花费将近四万两，可以预见，这一块将来又是一个烧钱大户。

    明年还打算发展渔业，登莱衔接渤海、黄海两大海域，淡业资源十分丰富，简直就是一个无人利用的大宝库。

    年年救鱼、带鱼小黄鱼都能形成庞大的鱼汛，另外还有海参、扇贝、海胆、对虾等经济品种。

    所以将拨出刃万两建造淡船，渔船的建造成本就小得多，一艘较大的汪船，成本也不过三四两，一般的淡船，成本也就十几两。

    登莱的造船业是受到木头的制约的，海船所需的木头在登莱虽有，但并不是太多，主要都集中在登州的丘陵地带。而渔船所需的木料就没那么严格，到处都有木头可以做。

    一年捕到一万吨鱼，每斤卖和猪肉等价的五分银，也能创造四万两的产值，实际上海产品价格比猪肉高出许多倍，一万吨鱼创造个二三百万两却是不成问题。

    事实上就单单渤海一块海域，解放后的捕捞量最高时达到巫万吨，后来工厂大量排污，渤海的鱼几乎死绝。

    不过这个年代显然没有那么高级的捕捞方式，加上多为近海捕鱼，捕捞量会受到一定制约。

第五十一章

    么点方面，渣船由官方提供，税收为尔默联，其税收化是重税。.16kbook.不过海洋渔业的利润是不可估量的。这可不是在地里种田。再则渔船是由船厂提供，收这么高的税也是理所应当。

    高税收的同时，赵岩也负责提高淡民的捕捞效率，明年上马建造的渔船。大部分将是远海捕捞渔船。

    同时在科技院成立渔业研究小组，淡业养殖小组，淡业加工研究小小组，并拨调力万两研究经费。

    教育、淡业方面扣除预算后，剩下的预算资金还剩下肠万两。海军方面再拨调四万两军费，用作改造战舰，铸造重炮，以及水兵军饷。

    还剩下绍０万两，绝对是无比宽裕。所以养马、养牛的预算提高了到了。０万两，坠万两用于买养耕牛”坠万用于买养马匹，养马的预算比之前多出了田万两，而耕牛则比较紧张，去年在登州安置了四十万户屯民，耕牛数量已经稍显拮据，急需到外地购买耕牛。

    再拨坠万两用来支付工匠工钱，自前军器局的工匠没月支出８万两人工费。邯郸方面每月也需要支出３万两己

    邯郸那边主要是铁匠、矿工，而生产出来的钢铁，则运回登莱生产兵器。虽然费劲一些，但胜在保险，军器局可谓是一个非常重要的部门，也是核心战力之一，在外面开设分局，万一闹出了什么妖蛾子。例如部将领脱离掌控，那可就得不偿失了。

    只耍军器局掐在手里，赵岩相信下面的部将一般不会出现叛乱。赵勇、林毅、王文岳三人是最早跟随他的，也是赵家的家丁出身，再则赵岩对他们也不薄，出现叛乱的可能性微乎其微，再则他们想要叛乱。下面的士兵也不答应。

    会出现叛乱的只有那些列放将领，例如颍州团、邯郸团的将领，不过也有政委监督，叛乱的可能性也不高。再则把军器局掐在手里。就算是叛乱也无甚大碍，同时不能自产军器的情况下，那些外放将领也不可能白痴到心生反意，毕竟一旦叛乱，军队也就会没了登莱方面的补给。再则登莱随时可以拉起几十万民兵。

    在军队叛乱方面，会投靠的无非就是朝廷，但朝廷养不起赵岩的军队，再则从上而下，从下而上，将领与政委之间又有制约力。

    剩下的砌万两。则将用来开设登莱银行。商行目前也从事商品贩运活动。但周转的速度较慢，如从日本运回的货物，就有几百万两还未兑现。

    因此从民间筹款已经是非常必要了，若无大量资金，也就就严重拖慢发展速度。银行从管理，到票据兑换上，还得等年后再进行精密的筹哉，一时半会是急不来的，就拿票据来说。防止伪造方面就得下点功夫，否则亏死都不知道上哪儿哭。

    今年的预算把去年的收益都拨调了出去。即没留下盈余，也未留下赤字，财政上非常稳定。

    做好预算后，也就到除夕了小家家户户都放假回家过年，除了那些负责防务的士兵和一些不能离职的岗个人员没有放假，过年上班和执勤，悉数发给三倍薪金。

    百姓过年的方式大致相同，但习惯上又各不一样，毕竟安置下来的流民。各省都有。黄县周边平原的那十万户屯民，家家户户都飘出的盹鸡的香味。加上各自采购的年货，喜庆的过了一个肥年。而登州那四十万户屯民，过年前各户也都领到了一只鸡和半斤猪肉，另外每人还发了一件棉袄。

    这四十万户屯民只是随便过了个年，初二得继续上工干活，虽然入秋时播下了冬小麦，但还得继续修路、筑堡。

    赵岩初一时，开始走访那些阵亡士兵的家属，以及孤寡老人等等，现在他也是领导了，难免沾染上后世那些领导的作秀习惯，谁让电视新闻成天放这样的内容，不过赵岩可不是作秀。那些困难户过年时皆有发给补贴。

    这年冬天的气温，反常的非常暖和，地里的冬小麦一天天的往上蹿，为此唐正泽十分担忧，对赵岩说道：“话说苗二壮，明年小麦的收成恐怕不是很好。”

    “忍吧！”赵岩也没办法了，这气候的反常程度，实在是太过诡异，不过好在有红薯这个强悍的作物撑着，明年冬小麦减产也不会发生饥荒。

    赵岩和唐正泽在为这年气温反常而烦恼时，洪承畴也因为气温的反常而遇到了大麻烦，一个火烧屁股的大麻烦。

    话说李自成和过天星、满天星、混天星、六队、争功王等部驻于韩城。拟待黄河冰冻后转入山西。但由于这年冬季气温较高，黄河没有封冻。

    明山西巡抚吴牲又加强了防河兵力小入晋的计划未能实现。李自成等部在韩城县境驻扎了四十多天，正月十二日突然起营前往邻阳、澄城。

    原本洪承畴想祸水东引，让山西方面头疼去，没想到流贼突然改变流窜方向，这苦果现在只能自己吞。

    六月剿贼期限以至尾声。洪承畴去年又向朱由检信誓旦旦的立下军令状。只能说计划赶不上变化。

    洪承畴心里不由把李自成骂个遍，简直是猪头，本官明显要放你过河，你偏偏这么蠢，选哪叮，渡口不好，偏偏要选韩城的渡口。

    韩城一段的黄河，是河面最宽的地区，其他河段早已封冻，而这段河面却迟迟封不上，只有一片漂浮的冰渣。加上山西巡抚吴牲派出兵马在对岸巡视驻扎，李自成等部根本过不了河。流窜山西的计划只能破产。

    洪承畴连年都不过了，紧急召集各路兵马，到了一月才纠集两万兵马，拼命向李自成追击而去。

    湖广、河南地区的情况则好了很多，自从李然的第三营到了湖广之后，卢象升在湖广与张献忠的作战十分顺利。

    张献忠在正月时，已经被第三营撵回了陕西。

    登莱兵马的精锐程度，远超卢象升的预计，原本卢象升以为在山区作战，登莱兵马可能会出现辽东兵那样的状况。

    山区作战是非常艰苦的，流贼善于游击棒战。是十分考验行军速度的作战地形。再则补给问题也十分艰巨，卢象升之前皆靠人驮，不出七八日便已粮尽。

    但实际上。李然所带领的第三营，却在山区发挥出了彪悍的行军能力。人人牵马驮运粮食，靠两条腿，一日竟能强行军劲里，张献忠被追得狼狈奔逃。

    第三营此次前来湖广剿贼，已是人人备马，同时并未带重型装备，在山区作战却是如鱼得水。

    用马驮粮，可供将近半月之用，补给上完全不”一心

    强行军正是登莱军平时练最多的项目之一，赵岩治军向来强调机动能力。那些流贼如何能比得上一个个身体养得彪壮，时常进行强行军练的登莱士兵。

    第三营的行军速度。让卢象升本人都大感难以跟上，不过还是他咬牙坚持了下来，和第三营一起在山地跋涉，而卢象升所带领的兵马，则被远远的甩在了后面，卢象升索性让他们返回山外。

    登莱军对于这种山地行军并不陌生，各营经常被拉到登州的丘陵地带进行行军练，也有一套山地的作战方式。

    山地作战方式，不可能像平原地带那样列成方阵对敌，因此采用散兵战术。一个营分成六介，战斗连，每个战斗连长枪兵劲人，火枪兵四人，炮兵凹名，火箭兵名，由于山地携带火炮不便，则用马匹多驮运一些火箭，炮兵辅助火箭兵发射火箭。

    一入山区，第三营便死死咬住张献忠的贼部，张献忠的五六万流贼，于十二月下旬布下了一次埋伏。

    山地侦查不便，特别是这种急行军的时候，斥候有时很难及时反馈前方的情况，第三营在毫无思想准备的情况下一头撞进了埋伏圈。流贼弓矢、火镝齐下，状若飞蝗。卢象升当时心底咯噔一声，以为大败将至。然而第三营上下去表现出了顽强的战力。

    在身处埋伏圈的情况下，骚乱只是片刻便以平息，接着第三营的士兵，毫无阵形的三五成群，悍不畏死的向流贼发动冲锋。

    在进行了一场残酷的白刃战之后，张献忠所部反而溃败。

    而这场埋伏，也造成第三营伤亡了三百多人，将近一个战斗连被打残，这激起了第三营全体官兵的怒火，当天第三营毫无章法的狂追了两百多里。打得张献忠所部上下闻风丧胆。

    当天张献忠折损了将近大半人马，大多被追上俘虏，而这次抓到的流贼骨干，悉数被愤怒的第三营士兵砍了脑袋。

    卢象升对这支部队的战斗力，只能用震惊来形容。这支部队从来不哄抢首级和缴获财物，同时拥有良好的练和精良的装备，更有钢铁一般的意志和纪律，让卢象升最为震惊的是。第三营的士兵竟然人人识字。

    卢象升经常看到一些士兵在休息的时候。拿着枝条在地上练习写字，这种现象非常普遍，一个三等兵还骄傲的告诉他，他已经学会看字典了，回去后就能晋升为二等兵。这场仗若立了战功，他就便能晋升为一等兵，挂把总军衔。

    晋升为一等兵，不仅军饷增加，而且只要部队扩编，随时都有可能被升任为排长，若是战功耀眼。人手紧的时候，直接胜副任连长也有可能，转正为连长的时候，就会上奏兵部，挂百户军衔。

    晋升为副连长，则挂千户军衔，晋升营长也挂千户军衔，随着全营的战功增加，营长的军衔也会上升，第三营成立得较晚，平时也就在各地剿匪，之前未参加过大战。所以营长李然目前也只挂着千户的军衔。

    目前登莱军中军衔最高的莫过于招抚而来的翻天猴韩胜，赵岩给让钱志怡给他申报了个参将之职，不过此人此刻正在新兵营担任连长，连作战资格都没捞到，算不得数。

    赵勇、王文岳、林毅三人。最高的是林毅，骑兵营参战次数最多，军衔已经蹿升到了游击将军，而赵勇和王文岳二人，目前军衔还只是守备。

    三人虽然军衔不同，但在军中的地个却是不相上下，全军上下并不是太注重军衔这一方面的得失。

    卢象升从李然那里得到了所谓字典的东西，只见那字典里面的字都有拼音标注，拼音下面是字意解释，还有几个白话文的例句。

    在李然的讲解下，卢象升也认识到了拼音这种东西的好处，只要学会了这种辅助方式，再学会一些常用字，就能拿着字典自学。

    至于白话文和文言文的变动上，卢象升也未感觉有什么不妥，首先明末的书面文字，已经开始夹杂着一些白话文的影子，只是没有点明罢了。再则让这些大字不识一个的士兵学字。太复杂了确实不妥。

    这些士兵不仅会认字、写字，而且皆是知晓大义。卢象升问他们为何而战时，他们夫都回答：为民族而战！为家园而战！犯我汉者。虽远必诛。

    凡天下着汉人衣冠者，皆为同袍，皆为兄弟姐妹。

    如此言论，让卢象升也不由心生澎湃。

    知晓大义，必不畏死。若练如此精兵十万，何愁辽东不平？

    张献忠被连追五天。手下人马只剩数百。狼狈的从四”栈道跑到了汉中。第三营因军粮不足，方才停止了追击，掉头返回湖广。

    一路上卢象升像是发现了一个巨大的宝藏一般，开始探究登莱兵马的练兵方式，李然却是很乐意为他介绍。

    这次进剿八大王张献忠，竟伤亡三百余人，将近一个战斗连被打残，阵亡的就达到一百多，军医报告说，可能有三四十名伤兵救不活，阵亡数字还会进一步上升。

    李然却是不知回去后该如何向大人交代。只好着卢象升向大人写信解释一番缘由，希望能不被责罚，卢象升名义上乃是登莱军的当头上司，说话应该还是管用的。

    登莱各营剿贼以来，向来没有出现过如此严重的伤亡，登莱军向来是走精兵路线，养一名士兵的费用，是平常官军的七八倍。若把阵亡数字乘以七，一想到那恐怖的数字小李然就脸上发苦。

    卢象升听完李然对兵源选拔、待遇、练、装备各方面的细则后，只能望而兴叹，这样的军队。完全不是他能够组建得了的。

    光是待遇上的优厚，就已是他无能为力的问题，当然这不是主要问题，待遇再好也能降，不过装备上的花费却是无能为力，卢象升根本没那么多的银子。

    卢象升只能厚着脸皮给赵岩写信，希望从赵岩手上借些人帮他刮练兵马，另外希望能从登莱调些火炮给他。

    在要求方面，卢象升口气很是委婉，这些时日和第三营接触下来，也知道登莱军是一叮，极为独立的军事集团。

    就算他是赵岩的顶头上司。也不可能说要人就要人，这些兵马就算是调来帮他剿贼，却还是被赵岩牢牢掌控在手里。那些士兵若断了登莱方面的补给，非反了不可。

    前一章未修改就发了上去。有很多错误的地方，已修改

第五十二章

    二大典年底在安徽剿贼的情况顺利得出平意料，颍州以灶从慌之后，派出两个步兵营和一个骑兵营的庞大兵力，对大别山的革左五营进行了围剿。.16kbook.

    朱大典又调集官军两万多名凤阳、扬州官军，总兵力达到五万人，上演了一场十面埋伏的好戏。

    朱大典调集两万人进行搜山，革左五营早已收到情报，马上向着西面流窜出了大别山，可惜迎头撞上了颍州团的官兵。

    革左五营虽然知道了朱大典的兵马调动方向，却不知道颍州的调动情况，结果就悲剧了，颍州团的大炮和火箭稍稍一发力，革左五营便已闻风丧胆。

    “妈呀！是赵杀星。”

    “赵杀星来啦，赵杀星来啦！”流贼们大喊着，即刻溃败。

    赵杀星的部队有个明显的标志，那便是火器犀利，当初以高迎祥为首的联军与赵杀星的兵马对阵，不过几炷香的时间便已被炸死了几万人。

    而革左五营恰恰是从联军中分散出来的五支，对赵岩的恐惧真正达到闻风丧胆的地步，一接触便已溃败。

    颍州团死死咬上，步兵追不步兵，骑兵追骑兵，开始对五万多人的革左五营进行追击。追击起来甚是麻烦，颍州团的步兵营马不多，再加上流贼本身就擅长游击战，所以追击起来甚是费劲。

    不过朱大典的官军随后也加入到了围堵之中，包围圈逐步收紧，最后在西肥水河畔，将三万多流贼团团围住。

    只是一经冲杀，那些流贼便已跪地乞降。而他们的头领，在已溜之大吉，不在包围圈之内。

    几天之后，骑兵营带回了革里眼贺一龙、左金王贺锦、改世王刘希尧的并级，而老回回马守应、乱世王蔺养成则带着几百骑向西飓走。

    朱大典随即叫来凤阳御史检验出捷报。

    此战之后。安徽贼患基本平定，各地也只剩下一些残余，派出人马肃清极易。

    年前朱大典、卢象升皆是发来捷报，朱由检不由心花怒放，不过那个颍州团对朱由检来说却甚是陌生，不知何时冒出这么一支兵马，于是下谕询问朱大典，朱大典上报说是赵岩去年在凤阳之中俘虏的变民，安置在颍州后已练成乡兵。

    只是耸兵！

    朱由检对军事本就没什么概念，以为颍州团只是乡兵，是支二流官军。同时也误以为这支兵马是由朱大典统领，于是也未多加注意，按照朱大典所报军功，该赏的赏，该封的封。

    同时朱大典让安徽多了两万兵马，朱由检还甚是欣慰的嘉奖了一番，朱大典接到朱由检的嘉奖，一时不知道该说什么。

    颍州团压根就不归他统御，更不是他练出的。完全是朱由检会错意了，为此朱大典也不好去解释，既然圣上认为是，那便是吧！

    于是乎，颍州团莫名其妙的成了朱大典统属的部队，各个朝臣同样不清楚真正统属颍州团的却是赵岩。

    按照常理，赵岩在登莱，颍州团在凤阳府，之间貌似没有联系，赵岩也无法掌控颍州团才对。

    但实际上却并非如此，赵岩可不是一般的武人，他不靠朝廷军饷养兵，而颍州团靠朝廷那点军饷也没法养兵。

    就算是登莱军的二线部队，朝廷也养不起，除非把辽饷抠出来。

    过年时卢象升的信送到了赵岩手里，赵岩看完后，却是权衡了许久。调点人帮卢象升练兵马并没什么问题，而问题则出在火炮方面，目前使用的火炮都是榴弹，这可不是实心弹。

    赵岩的军队使用的偏偏又是密集阵形，万一被打上一炮，那死伤可就大了。

    他不知道与朱由检的关系到底能维持多久，也不知道未来是否要与朱由检决裂，不过以他的发展方式，未来与朱由检冷脸是必然的，只不过是否决裂就另说了。

    权衡之后，赵岩还是决定给卢象升调去三百门炮乃毫米榴弹炮但不给铸炮工匠，炮弹也将由赵岩提供。

    掐着炮弹这一块，一般也就无忧了，再则火炮是有使用寿命的。

    大炮的价格并不贵，一门巧毫米榴弹青铜炮，也就四两左右的造价，重如斤，铜价占万两八斤为一两银。其余皆是加工成本，烧钱还是炮弹。

    军器局的铸炮一直都未停止，登州将修炼四十座棱堡，每个棱堡都需要火炮，按照防御体系，每座棱堡架设重型城防炮五到六门，乃毫米榴弹炮十到十五门，主要看棱堡有几个面，敌人能从哪个方向发起进攻。

    重型城防炮用于攻击一千五百米之外的敌人，主要以摧毁敌方火炮为目的而架设。榴弹炮则每门分布点联合起来，形成一个密不透风的火力网，用于防止敌方人员靠近棱堡。

    另外龙口港和青岛港、上海港都需要岸防炮，因此火炮的铸造上有些紧张。不过岸防炮已经有大半铸完，目前已运送至各港口的炮台。

    军器局在初三就已经上工，今年需要生产的装备有很多，十万二线部队的刀枪铠甲都要

    另外各屯地练所需的武器也要打造，长枪火枪，或是马刀，现在青壮的练，分为长枪、火枪、骑术三个部分，长弓则不再继续作为练项目。

    也因为长枪的大量制造，导致登莱适合做长枪的树木锐减，现在枪杆都要从南方购买了，登莱虽然还有合适的木材，但都在比较偏僻的地方。

    如今军器局所生产的刀剑，大多先用水压机进行锻压，然后再由人工进行一次修整，效率比纯人力快得多。

    初二时，登州开始了大修路，四十万户屯民，各屯各自负责屯到堡的道路，然后再合力修建堡到主干道的道路。

    登州的道路情况，可谓是糟糕得一塌糊涂，很多乡下的地方，道路连板车都只能勉强进去。

    这样的道路，根本无法适应商业发展，农产品也运不出去。

    从初二开始，登州到处都是炸山修路的忙碌景象，屯地到棱堡的道路，棱堡和棱堡之间的主干道，全部是成本低廉的素混凝土浇筑。

    去年科技院的混凝土研究小组，已经成功的研究出了混泥土路面，分素混凝土和钢筋混凝土两种。

    钢筋混凝土比较烧钱，再则也没必要，所以选择用素混凝土。修路时也没有太多的注意事项，只要把路铺平了就好了，一般泥水匠都做得来。这样的路绝对是豆腐渣工程，不过这个年代没有汽车碾压，更没有几十吨载重量的货车，马车最多也就装个七八百斤，就算是随便修，这样的路也能用很久，就算是损坏了，要修也很容易随便补一下就可以了。

    除了登州要修路，莱州将修上一条胶莱公路，这条公路连接胶州浮盐场和青岛港，不过这条公路将使用钢筋混凝土修筑。

    这条公路建成后，运输量将比较大，毕竟那么多的盐。山东贩盐不方便的地方就在运输，为了消除这个劣势，赵岩决定走海路。

    先将食盐从青岛运到松江，然后可以走准河、黄河、长江三天河流进行贩运，这三天河流离得很近，这也是为什么两准盐商能把食盐卖遍天下的原因之一。

    赵岩下令混凝土研究小组派出技术人员，成立了建筑一大队，一大队今年主修胶莱公路，同时为钢筋混凝土公路积累修建经验。

    火药厂和水泥厂为了应对年初的修路，初三就开工了，加紧生产火药和水泥，以满足修路的需要。

    到了初六后，各部门都紧锣密鼓的忙碌了起来，开始完成今年的新指标和任务。

    龙口造船厂在年底已经有十艘联吨级的飞剪船成功下水，而上海号、青岛号、龙口号也皆已改装完毕。

    上海号侧舷火炮三十四门，首尾重炮一门，共刃门。

    青岛号侧舷火炮三十门，首尾重炮一门，共门。

    龙口号侧旋火炮二十七门，首尾重炮一门，共坠门。

    这三艘军舰的航速达到每小时３８节，比福船快了不少，第一舰队的船员在年后，马上开始对新战舰进行适应性练。

    每艘战舰上的船员为丑工物之间，西方人的这种战舰虽然快，但载员量却不高，虽然说挤得下，但却非常不方便。

    不过就海战而言，铭水兵分布在一艘战舰上，已经非常够用了。

    新战舰投入使用后，原本使用的卫青号、蒙恬耸、岳飞号、戚继光号，在海战中则负责攻击，而这三艘军舰负责追击。同时那四艘福船改造的军舰也将用于投送海军陆战队。

    十艘旺吨级的飞剪船下水后，对日贸易将进入一个加速期。这十艘飞剪船在运输能力上达到继炖。总共新增了飞工炖运输能力，一次就能从日本运回价值旺万两的黄铜。

    不过赵岩并不打算把所有运输能力都用于日本贸易，而是在过完年了之后，组建了美洲舰队。

    美洲舰队的人员从第一舰队中抽调，由青岛号、蒙恬号，岳飞号，以及编号为劝、比哑的两艘旺吨级飞剪船组成。

    正月十六，美洲舰队中的晒、比四这两艘飞剪船共载有七百名船员，船舱内装有三百多门火炮，以及大量炮弹、补给，向南美洲驶去。

    他们的任务就是前秘鲁开辟一个据点，据点开辟后，美洲舰队将陆续前往中南美洲。

    科技院在蒸汽机的制造上急需橡胶，为此去美洲找橡胶已经非常迫切了。

    赵岩记得橡胶的原产地是巴西，并且在秘鲁也有分布吧西在东岸，现在不是德雷克的时代，德雷克海峡已经被西班牙人重兵防守，赵岩的船想要让人绕到东岸去显然不是那么容易。

    在西岸的秘鲁也能找到橡胶树，同时秘鲁还有金鸡纳树，可以用来克制疟疾。

    呵呵！今天就三千吧！一汇

第五十三章

    苛飞号船长曹力被提拔为美洲舰队的司令官。.16kbook.门

    此次前往南美，曹立就乘坐在肋号飞剪船上，作为前往美洲开设据点的急先锋，同时带上了两名精通西班牙语的通事官。

    正月十六日，曹立按照赵岩画出的全球地图，先朝东南方向走，二十九日到达琉球，此刻的琉球还是大明的藩属，文邦良在琉球进行了一次小规模的贸易，和琉球王国交换了一些土特产，然后你开始一路向东行驶。

    向东行驶了将近半个月，文邦良使用六分仪，成功的在地图的经纬度上发现了夏威夷群岛。

    这是一个十分美丽的群乌，湛蓝的海水，碧绿的岛屿。海边长着椰树，陆地上是森林和茂盛的植被，景色异常怡人。

    曹立登匕了地图上标注为“檀香让。的岛屿，当天与岛上的土著进行了接触。曹立主动拿出货物，与岛上的土著交换特产，这让岛上的土著十分高兴，热情的迎接他们的到来，曹立当天在岛上补充新鲜的蔬果后，第二天马上启程，往东南方向行驶。

    不过曹立却在岛上租用了一块土地，留下了一百多名陆战队士兵，并在岛上开设了一个商馆，以便长期收购当地特产和补给品。

    从中国到美洲路途遥远，即便是飞剪船也要航行一个多月，所以在中途需要一个补给站。

    夏威夷无疑是一个理想的中途补给站，只不过现在还没有精力去收拾岛上的土著，再则对这些土著的情况也不是很了解，所以留下的士兵将主要考察各咋。岛屿上的土著势力。等以后有了精力，就会增兵占领夏威夷群岛。夏威夷可以大力发展制糖业和捕鲸业，更能种植热带经济作物。同样也是一个旅游圣地，赵岩自然不会放过。

    目前各岛的土著武力非常弱并且各岛还处于分裂状态，并未统一，一百名陆战队士兵加上二十门火炮就已足够应付。

    海军拥有六分仪这种定位工具，并且有赵岩画出的全球地图，虽然地图有一些偏差，但偏差并不大，在海上根本无需担心迷失方向，并且能准确的找到目的地。

    在离开夏威夷群岛后，曹立带领两条飞剪船在海上航行了十六天，终于来到了巴拿马地峡。

    巴拿马城的对面，就是西班牙人运输金银的迫奥斯拜

    “大人说过，弗朗机人先是将南美州的金银先运到那座城，然后再用骡马队运往港口，再由港口的船队运回他们本国，那里汇聚着全年开采的金银，可惜我们没有战舰，否则非抢他娘的。”曹立遗憾的用望远镜观察着巴拿马城。

    “按照计划”只要我们在南美洲打下一块据点，年底前舰队就会到达美州，以巴拿马的重要性，我们不宜把据点设立在那里，否则会引起弗朗机人的强烈反应，同时这里可能也找不到橡胶，再则找橡胶是我们的首要目标，不宜与弗朗机人闹僵。”教委杨翼川同样拿着望远镜望着远处巴拿马城，边开口说道。

    “向南再看看吧！”曹立点头说道。

    当日曹立沿着海岸一路向南行驶，沿途遇到了几艘运金船，不过飞剪船并非战舰，无法进行海上战斗，因此都是直接交头而过，并未去理会那些船只，而西班牙人的船只遇到曹立所率领的两只帆船后，只能看着那速度兴叹。

    三天后，曹立来到了派塔港。这里还处于未开发状态，他们从经纬度上观测，这里正好适合设立据点。

    曹立随即让船只抛钴，六百多名士兵这天下午登上了派塔港。并且开始与岛上的印加人接触。

    这里属于西班牙秘鲁行政区，西班牙在这里设立了秘鲁总督行政中心个于南面的利马城。

    印加文明灭亡于十六世纪，被西班牙人所征服，目前的印加人已经处于西班牙人的统治之下。

    曹立上岸后，随即和当地的印加人进行了贸易，这些处于西班牙人的统治之下，已经能听懂西班牙语，因此在交流上并没有什么问题。

    派塔是一个不受西班牙人所重视的地方，这里有些干早，年降水量不多，只适合发展畜牧业，因此对此地的影响力非常薄弱。

    船队的人员对派塔进行考察后，认为这里是一个非常合适作为据点的地方。

    “这里常年较为干旱，没有太多的降雨，所以在这里开设据点，不会受到雨季的影响，更不会因为雨季的到来而爆发瘟瘦。”杨翼川进行完地理环境考察后定论道。

    “那我们就在这里建堡吧！”曹立点头道。

    第二天，他们与当地的印加人进行了深入的接触，并且提出了租地的要求，并给出了丰厚的租金。

    当地的印加人部落甚是欢喜，同意了他们的请求，并将港口和附近的地段租给了他们。

    曹立随即开始大肆采购储备，并且拿出货物雇佣当地的印加人在租用的土地上修建棱堡。

    士兵将大炮搬上了岸，并且开始修建防御工事，以防止西班牙人的进攻。

    在上咋小世纪，西班牙与葡萄牙在教皇的主持下，签订了《托德希拉条约》，条约规定，太平洋中心线以西的美洲为西班牙势力范围，中心线以西为葡萄牙势力范围，异想天开的将世界一分为二，并视美洲为其禁商，同时警告欧洲各国，任何跨越太平洋中心线的国家，即是对西班牙帝国的宣战。

    此次曹立来美州，带来了三百门火炮，冶铭人员，除了留在夏威夷的四名士兵和二十门火炮外，来到南美洲的有沏名人员，另外还有如门火炮，轻重火炮各有，其中一半是城防炮。一半是野战炮。

    “我们的炮弹带很许多，足够用上一年半载，只要棱堡建成我们的据点就能固若金汤，但万一弗朗机人围困我们的棱堡，粮食储备却存在很大的问题，所以我们接下来的主要任务就是多储备粮食。”

    对于棱堡的防御能力，他们还是很有信心的，毕竟他们的火炮能形成密集的杀伤火力网，并且能对敌方火炮进行有效还击，西班牙人若想要正面攻克，几乎不可能。

    唯一可能导致失败儿一一小是粮食储备问题。班牙人以十几倍的兵力围城“汇等待舰队的后续支援。

    因此曹立一面修筑棱堡和临时防御工事，一面开始到周边各印加部落购买粮食和牲畜。

    同时派出五个小队，每个小队二十人，在印加向导的带领下。向东穿越安第斯山脉，进入热带雨林地区，寻找印加人口中“流泪的树。

    不过曹立临行前，赵岩交代得很清楚，美洲离登莱太远，以自前海军的实力，不可能向美洲投送多少力量。

    并且登莱军的核心利益目前也不在美洲，来美洲只是为了寻找橡胶，建立一个稳定的橡胶贸易点。

    橡胶贸易还得借助西班牙人的势力，因此不宜与西班牙人发生冲突，若能借助西班牙人的力量，找到橡胶树那就轻而易举了。

    因此曹立也派出了一个小队前往利马，与秘鲁总督接触。

    秘鲁总督卡洛斯皮莱斯网萨雷斯最近听到报告，说北面的半沙漠地区来了一群东方人，好像是从光明帝国来的，光明帝国是一个充满了无限利益的地区，可惜光明帝国的皇帝并不允许臣民与帝国进行贸易。

    这些人在派塔登录，并且在那里修建棱堡，这马上引起了秘鲁总督的警惕。但没过几天，那群光明帝国来的人就派来了使者，要求与他进行会面。

    秘鲁总督随即会见了使者，这个使者是文邦良带出的另外一名西班牙通事，是从马尼拉招募而来。

    “你好，总督大人，我是大明帝国登莱总兵派来的通事官，很高兴见到你。”通事官见面时先报明了身份。

    “听说你们在派塔修建堡垒，不知道贵国来美洲做什么？”秘鲁总督警惕的问道。

    “我们将军派我们来美洲，是想和你们弗朗机人贸易，并且是十分巨大的贸易，可以为双方带来许多财宝的贸易。”通事官微笑着说道。

    “哦！”秘鲁总督眼前一亮，帝国在远东一直无法打开与光明帝国的贸易，帝国曾试图入侵过光明帝国，但入侵之后才发现那完全是一个庞然大物，根本不是帝国能够吞得下的。随即秘鲁总督又困惑的问道：“我们在远东也有地盘，你们为何要来美洲？”

    “因为美州有我们需要的东西。”通事官回答拜“白银吗？”秘鲁总督再次警惧，光明帝国曾经派人考察过菲律宾，他们对白银似乎很感兴趣。

    远东分会为了守住菲律宾，已经对当地华人进行了一次屠杀。不过光明帝国对此十分淡漠。

    “不，我们想要美州出产的一种白色液体，那种白色的液体是从一种树上面流出的，那才是我们需要的，美州的当地人把那种树称之为“流泪的树通事官摇头说道。

    “贵国要那种液体做什么？”菲律宾总督冉道。

    “我们需要那种液体来制造瓷器。只要你们每年免费为我们提供一万磅那种液体，我们将军就允许你们在远东与我们进行贸易。”通事官说道。

    “我们在远东能买到你们帝国的货物。”秘鲁总督一听要免费给对方提供那种液体，顿时皱眉说道。

    “是的，你们是能买到货物，但你们能买到的不多，而且你们的货物都还得被郑一官转手赚上一比，而我们将军能提供更多，且更便宜的货物。”通事官诱惑道。

    “不知道你们将军在光明帝国担任什么职务？”秘鲁总督甚是心动，菲律宾总督都干不成的事情，若是让他做成了，绝对是大功一件。

    “我们将军是帝国的登莱总兵，登莱在我们帝国的北方，我们将军控制着这个行省的海岸线。”通事官拿出土地，指着山东登莱的位置说道。

    “若是你们愿意答应我们将军的条件，我们可以单独向你们输出我们帝国的商品，并且可以在远东协助你们打压荷兰人，同时我们还可以向你们输出玻璃镜，听说在西方，只有一个国家能制造玻璃镜，我们看过他们的玻璃镜，不仅没有我们的大，而且还很不明亮，我们将军特地给您送来了一面当做见面礼。”通事官说着，打开带来的箱子，从里面拿出了一面脸盆般大的玻璃镜。

    “哦，天呐！这么大。”秘鲁总督兴奋的接过这面玻璃镜子，这面镜子十分精致美观，让他爱不释手的抓在手里。

    镜子一直是意大利人的禁商，去年法国人窃取了玻璃镜的制造工艺，也开始出产玻璃镜，但到目前为止，也只有那两个国家才能生产彼璃镜。

    同时他们的玻璃镜，最多也就巴掌大再大就不可能了，而且看上去也没有眼前这一面这般明亮。

    “这种镜子若运回欧洲，绝对能让那些贵族疯狂的。”秘鲁总督惊呼道。

    “你们的条件的确很诱人，要是那种液体很多的话，我想我们的合作会很愉快的。不过这只是单纯的贸易，我想你们没有必要在美州建立据点。”秘鲁总督还是对设立据点的事情有些放不下心。

    “我们将派出大量船只前来美洲贸易，我们不仅需要那些树的液体，还需要美洲的棉花。所以我们在美州必须有力量能够保护我们的商船，我们向来不喜欢把安全交给别人，美渊的海盗可是很多的。”

    “那是加勒比海，在西海岸是绝对安全的！”秘鲁总督连连摇头道。

    “只要西海岸出现大量商船，难免那些海盗会闻风而至，听说你们西海岸的港口，曾经被英国人劫掠过。我们要是没有据点以保护商船，我们的商船将会很危险。”

    “好吧！这方面我会上报的。”秘鲁总督不再纠缠这个问题。此刻他的心里全被与光明帝国通商的念头占据着。

    光明帝国可是一个无比富裕的帝国，那个帝国的货物价格都十分低廉，只要运到欧洲，就会有令人疯狂的利润。

    只要帝县能开通与光明帝国的商贸，帝国的财政必然会急剧增长。

    今天四千

第五十四章

    二复总督的卜报，很快引起了西班牙美洲当局的高度注息，嘀能与光明帝国开放贸易，其利润绝对让人疯狂。.16kbook.

    西班牙当局目前的日子已经很不好过了，大量的英国海盗到处攻击西班牙商船，导致西班牙的财政锐减。

    上个世纪，西班牙无敌舰队更是在与英国人的战役中遭遇风暴。力量损失了大半。

    而到了这个世纪，尼德兰的叛乱，更是让西班牙人蒙受了巨大的损失，尼德兰在叛乱之后，更是成立了海军。让西班牙舰队感觉吃力。

    此刻的欧渊。正处于三十年战争阶段，西班牙做为神圣罗马帝国的支持者，在军费上的支出也十分巨大。

    若能与光明帝国开通贸易。财政必然能够好转。

    虽然西班牙人在美洲拥有许多金矿和银矿，但这些东西显然没办法当饭吃。毕竟欧渊生产出来的东西就那么多。钱一多，物价自然也就上升了，例如要制造一件兵器，原本五两银子。因为到处掠夺金银，导致通货膨胀，造价成了十两银子。

    所以生产力本身是没有变化的，想耍制造更多的武器，招募更多的士兵。就得继续加强对金银的楼取力度。

    这年代可没纸币，不是想有多少就有多少的。不过金本位的时代也有个好处，那就是没有汇率问题。就算本国通货膨胀得再厉害，却能在那些没有通货膨胀的国家买到更多的东西，只不过还个年代的国际贸易并不怎么频繁。

    而光明帝国，则有庞大的物质。从光明帝国运回货物，就能赚取到更多的金银，这样财政才能好转。

    再则那位将军愿意在远东配合他们打压尼德兰的势力，等于在远东多了一位盟友，帝国与尼德兰的竞争一直都很激烈。

    就如远东的竞争，荷兰人刚占领台湾南部，帝国也派出了士兵占领台湾北部，不过前不久帝国已经被荷兰人赶出了台湾。

    出于各项利益考虑，美州当局决定极力争取光明帝国那位将军的关系。马上开始组织人员在南美寻找“流泪的树”寻找的进展十分顺利，他们几乎只是一提，就有土著提供了线索，西班牙人很快就在巴西找到了橡胶树。

    他们发现这是一种遍布很广的树木，在亚马逊流域几乎到处都是，要想弄到一万磅橡胶树实在不必花费太大的功夫。

    很快西班牙美渊当局就决定答应光明帝国那位将军的要求，每年向他们免费提供这种用于制造瓷器的橡胶一万磅。

    但前提是，这位将军真的能如他所说，在远东与帝国进行贸易。并且在远东共同压制尼德兰的势力。

    这些低地国家，本就是西班牙和神圣罗马帝国的领地，西班牙人显然对叛乱出去的低地国家十分恼火。

    但想要收复这些低地国家却又没有足够的财力，荷兰人建造了许多棱堡，导致西班牙人在攻坚上十分艰难，曾经在荷兰发射了功多枚炮弹。却还未攻下一座棱堡的事例。这让西班牙人苦于招架，若是每一座棱堡都要花费如此巨大的力气贡献，就算把国库打空也不知能不能消灭尼德兰的叛乱者。

    西班牙人此时绝对是急了。欧洲战场上形势糜烂，已经进入了各国混战的地步，作为神圣罗马帝国的支持者，作为新教的敌视者，西班牙人急切的想要扭转当前的局势，而制约他们最大的，还是银子问题，他们在大西洋的商船经常遭到海盗的袭击。海盗，在本质上具有共性也有个性，共性就是为了劫掠商船、民船。个性则在于紧紧是为了掠夺而掠夺，或是具有反抗本国政府性质，还是在本国政府的支持下掠夺他国船只。

    现在西方流行一纸所谓“私掠许可证。的营业执照，“私掠许可证。即是本国颁发给本国海盗的证书，让他们拥有合法地个，同时还会给他们投点钱，给些大炮什么的，专门指使他们攻击敌国船只，赚到钱了大家再分。

    国与国之间，就算处于敌对状态，但在未做好宣战准备之前，一般都不会肆意攻击对方过船只，那样是会引起大规模战争的。因此这时候想要抢别人的船只，就让海盗去干。

    臭名昭著的德雷克，便是英国的第一批持有私掠许可证的海盗船长，德雷克也为英国做出了巨大的贡献，曾在巴拿马地峡抢走了贮存了一年的财宝，其后又因为风暴被吹到了南极洲和火地岛之间的死亡海峡发现南极州后，被命名为德雷克海峡。成功的跑到了美洲西海岸。在各港口大肆饱掠了一番。并成功抢到了一艘运金船。

    其后就真是成精了，德雷克竟带着英国舰队，大败了西班牙无敌舰队，再加上西班牙舰队遭遇风暴实力大减，之后英国在海上与西班牙的争霸中。一直处于上风。

    持有私掠许可证的海盗多得出奇，不仅英国有，各国都有，纷纷效仿！这些海盗大多都集中在加勒比海，如狼似虎的等待着西班牙商船的出现，导致西班牙的海上势力逐年减弱，财政也是锐减。

    若是与光明帝国进行贸易，可以直接将金银从西海岸运至马尼拉，路上几乎没有海盗，在光明帝国兑换成商品后再运回本土，其安全性就大大的增加了。

    就拿纺织品不”又米明帝国购买的纺织品，这回欧洲后。毛利就过再划洲其他的货物甚至更高。

    瓷器、茶叶、蔗糖、白糖、丝绸、棉布、度香、生丝、白丝、纸张、锦缎、蜂蜜等等，都是在欧洲十分畅销的商品。

    不过现在还多了一种商品。那便是玻璃镜，东方人竟然制造出了比意大利人质量更好，规格更大的玻璃镜！

    可以想象，这些镜子运回欧洲后，那些贵族又要进行新一轮的攀比了。

    四月初，达成共识的西班牙人，与曹立签订了《远东合作协议》，这份协议规定了双方应当完成的各项义务及贸易细节。

    细节规定，每年西班牙将在美洲向赵岩提供一万磅橡胶，同时赵岩必须保证每年向他们输出至少五百万两的货物。

    同时赵岩必须配合西班牙远东舰队压制荷兰人，并且有责任共同肃清远东海盗，而西班牙人承认赵岩对南洋华人的庇护，西班牙人不再做出损害南洋华人利益的行为。

    这是曹立与西班牙人所签订的协议。

    作为外放美洲的海军将领，赵岩负五许他们在有利可图的情况下，与他国签订协议，签订后再发回审批。

    “大人说过。我们可先与弗朗机人虚与委蛇一番。弗朗机人在南洋屠杀了我们两万同袍，这笔帐早晚得和他们清算。

    。曹立在签订协议前，说服了杨翼川，两人皆是同意的情况下，签订了这份《光明帝国、西班牙帝国远东合作协议》。

    而在芯订协议的时候，派出去的几支寻找橡胶树的队伍，再次穿越印第安山脉，带着橡胶树的种子回来了。

    四月下旬，西班牙人用曹立给他们的方法，割出了五百多斤橡胶，在拿到橡胶后，曹立马上派出一艘飞剪船返回青岛。

    此刻，他们的任务已经完成一大半了。

    派塔的先锋堡已经建成，曹立与杨翼川开始策划接下来的行动。他们的任务不仅仅是寻找橡胶树和橡胶，他们还需要寻找金鸡纳树。

    同时他们还需要勘测美洲的地形，以及美洲各地的形势，把美州的情况慢慢摸清楚，以便将来方便行事。

    “勘探美洲的任务，我们目前只有一艘船，没有足够的力量。金鸡纳树已经被弗朗机人控制了起来。我们想要找到这种树木，有点难度啊！”杨翼”思索道。

    “这是树，到处都有得长的，他们还能把这种树拔光不成？只要地面还长着，要弄到这东西并不是不可能曹立想了想，说道：“大人说这种树在北方这块区域长有很多，我们所在的这个地方也有一些。不过可能没那地方多，我们先在本地找找，实在不行等舰队到达后，再到北面去找。”

    “嗯！也只能这样了。”

    二月的登莱，依旧在一片忙碌的修路之中，七八十万人参与到了修路之中，这些去年招募而来的流民，以及从流贼中俘虏而来的百姓，再种下冬小麦后，就一直在修路。同时没有工钱！

    今年耍修的道路实在太多，耍是发给工钱的话，那费用将会暴增，除非把那二百万两全部用到修路上。

    但除了修路，运输部还需要用这比经费建造马车、河道船只，因此不可能拿出钱来发工钱。

    不发工钱也没什么，这些百姓本就是身无一物，赵岩将他们安置下来，并发给田地、耕牛、种子、农具，已经是天大的恩德了。若是换咋小吝啬点的，估计这些流民还得欠下一屁股债，现在只是做上几个月差役罢了，再则这些路也是为自己修的。

    “大家加紧干，早干完早吃饭，等路修好了，大家出入也方便。以后种出了粮食棉花什么的，也能运得出去。”宣传部的政治委员在工地上动员着。

    那些青壮听到喊话，顿时加大了速度，在众人齐心协力之下，将沙石和水泥搅拌好的混凝土倾倒到路面上。

    很快一条混凝土路就出现了，接着泥水匠再抹上一层水泥，道路就变得无比平躺，等凝固之后，就可以把两边的木板撤掉了。

    为了追求速度，爆破一直在进行。这些屯地在选择上，一般都不会选那些极难修建道路的山沟。

    像那些山沟，一般不会进行屯田，山区的人民绝对是最贫困的一群。赵岩自然不会再去造就贫困。

    若是将来能在海外打下富饶的土地，甚至会考虑把山区的百姓迁出来，然后把山区封了。专门用来育林，把那片空间让给野生动物。

    最高兴的莫过于陈钟盛，这道路若是修好，登州必然繁茂。他从去年就着手整顿登州典吏，目前已经取得了一定的效果。

    陈钟盛首先治理各县的差吏。这种小虾米最好整治，同时也是一大祸害，各地的小虾米裁撤的裁撤小拿办的拿办，而空缺下来的职务。悉数从赵岩那里抽调人手。

    同时去年还整治了一些地方恶霸、豪强。马上让他赢得了一个青天大老爷的名声，不过相比赵岩的名声还是差了点。

    赵岩年年在山东施粥。在各县都有开办收容所。山东这两年已经没有饿死人的现象发生了，同时活不下去了可以去收容所，收容所再安排到各地屯田，或者到工厂做事，要是有点文“品生尖培记番，再派到各地各部门做加上赵岩自从招抚之后，官位就一路飙升。现在已经是龙虎将军。更是成为了山东商人之首。

    不管是百姓还是那些商人，对赵岩都是十分拥戴的。不过登莱那些地主就不是那么喜欢他了，特别的莱州、青州。

    莱州青州的河畔都被赵岩强行占据，这引起了一些地主的不满。那些河流对于赵岩却有大用，仿织厂什么的都需要水力，而青柑的沂水河畔，目前正在不断的修建仿织车间。

    那些地主的怨念较大，但也闹不出什么风浪来。

    而商人和地主也是经常重复的，赵岩也懂得需要拉拢什么样的团体。因此对于那些山东会馆的商人。占地一项较为温和，通常都是出钱购买。价钱也不是太高，不过会馆商人一般都会乖乖的卖了。

    在这种上层阶级、下层阶级皆是拥戴的情况下，赵岩的声誉在山东十分良好，对付那些力量相对分散的地主，也确实带了一点“土霸王，的味道，不过也只是动那么一小部分，若是悉数动刀子，非得闹得满城风雨不可。

    陈钟盛过年之后，向赵岩借贷了四万两白银，用于修建登州水利，以及农业生产的恢复。

    登州除了赵岩的屯民外，还有许多自耕农，以及一些零星分布的地主，不过这些地主数量不是太多，毕竟登州的道路不通，农业生产没什么利润可图，到是成了自耕农的天堂，亦是自然经济的天堂，生产力普遍不高。

    陈钟盛借贷去的四万两。在发费的执行上，同样悉数用赵岩的人手，也只有赵岩的人手才能让他感觉放心，不然这,四万两非两下被贪污个精光不可。

    水利、道路，也皆是使用赵岩的技术人员和技术去修建，陈钟盛考察过赵岩修建的水利工程。

    较大的水利，例如河道治理方面，赵岩使用的数算的方法，成本不仅更低，而且治理效果也更好。

    道路就更不用说了，那一条条平整的道路可不是说修就修的，若是全用青石板铺筑。那得花多少银子啊！

    而水泥的成本则低得多，沙石的成本也不高。

    为了配合陈钟盛的改革，赵岩将登州的盐利让了出去。还有商税方面，除了市舶司海关外。也都让了出去。

    赵岩需要培养一个改革派的文官，而陈钟盛就是有改革想法的官员。

    他毕竟是个武人，虽说穿越前的身份是个秀才，但也紧紧是让文官具有一些好感，很多事情做起来还是不够方便。陈钟盛借贷到四万两后，马上带着从赵岩手上借来的人手，开始在登州大修水利、道路。

    同时赵岩派出屯长、团练这些官吏，安插在各村镇。登州自耕农的数量大概有田万左右，把这酌万人组织起来，将来又能得到许多兵源。

    赵岩与陈钟盛的合作，也有点借壳的味道，他身为武人，管管自己的屯地还好，若想插手那些村镇，显然有点名不正言不顺，而打着陈钟盛的名号去，则名正言顺，看似是陈钟盛在管，其实已算是赵岩的治下。

    今年把那田万自耕农组织起来，也就等于赵岩拥有了劝万人口。刃万青壮劳动力，并且将自己的势力范围辐射到登州每一个角落，真正成了土皇帝。

    二月初二，青岛港突然响起了急促的警报声。

    那些外地来买盐的商人，听到这警报声都有些茫然，不知道这是什么。但这警报声网响，只见港口顿时如同突然紧绷了一般，成队的士兵从军营中冲出。开始疏散港口上的人员。

    “报告长官。外海发现大队不明船只，是西洋人的船。”士兵向严世良报告道。

    “具体有多少？”严世良急促的问道。

    “大概有八艘战舰，还有几艘快舰那士兵回答道。

    “让炮兵就位，马上联络第一舰队严世良命令道，然后登上了膘望台，开始往远处的海面膘望，神色期待。

    去年年底严世良被任命为近海舰队的长官，并负责镇守青岛，曾经的年轻气盛，在严世良身上已经不见踪影，现实的残酷和官场的争斗，一度让严世良以为此生再也无所作为。

    但赵岩给了他机会，如今他已是近海舰队的长官，统领沿海各卫所。虽然近海舰队的船只都是各卫所的小船，同时也只能算是二线部队，但对严世良来说，已经是天大的机会。

    上任后严世良鼓挂业业的开始整顿各海防卫，加上有那些清明的典吏协助。目前已经取得了不错的效果。

    对青岛港的防守上，严世良更是一丝不芶，生怕辜负了赵岩的知遇之恩。没有风暴的时候。每天对外海的巡视从不间断，这也让他能提前收到消息。如今西洋人的舰队即将前来叩边，立功的机会就在眼前。

    等待了将近二十分钟，远处的海面上终于出现了七八个黑点，敌舰来了

    小菜最近在恶补地理知识！！恶补的差不多了，更新速度会提快些！

第五十五章

    如同一个个庞然大物，带着迫人的气势，在视线中逐渐放大。.16kbook.一面一蓝一红一白上右０的旗帜在战舰上飘荡。

    那是荷兰人的旗猛

    庞大的舰队，显现出了荷兰人发达的造船业，以及强大的实力！欧州的远洋船只中，荷兰人占据了奶，绝对是一个庞然大物一般的存在。

    荷兰人在鳞年，向远东派遣了十余艘战舰，在过去十多年间，他们到处劫掠商船，找西班牙人和葡萄牙人的麻烦，葡萄牙人和西班牙人因为力量处于劣势，只能夹着尾巴做人。

    荷兰人的胃口很大，经常使用暴力方式掠夺船只，在中国海他们便已劫掠了不下几百艘商船，以及渔船。

    从来都是他们抢别人，没有人能抢得了他们。

    然而去年，他们装满了鹿皮、鹿肉、鹿角、腾、米、陶瓷的船队，在前往日本贸易的过程中，竟然被明人劫掠。

    这对荷兰来说，绝对是一个奇耻大辱，巴达维亚总督为此大发雷霆，从去年秋天就开始聚集力量，准备给北方的明人一个巨大的教。

    南方的郑一官，此时已经成了巴达维亚公司的主要竞争对手，但公司没有足够的力量几百他。

    但北方那个势力，经过公司的调查，只是一个刚刚插足海上贸易的小势力，公司的虎须不是谁都可以撸的。

    巴达维亚总督一月初派出舰队，决定给那个势力一个狠狠的教，并且希望能从他们手中抢到那种高速帆船。

    如果不进行报复，并且抢到好处，公司的董事会定然会对他进行责问，为此巴达维亚总督必须策划一场报复，狠狠的报复。

    “长官，他们已经提前发现了我们小好像有准备。”副官对舰队司令官曼斯特森上校说道。

    “有准备又怎么样，他们就像是蛋，我们就是石头，蛋再怎么准备，也不可能抵挡住石头的轰击。”曼斯特森信心满满，挥手下令道：“直接驶入港口进行炮击。”

    “听说他们的大炮很厉害。”副官脸上为难的说道。

    “那不过是那群懦夫在给失败找借口。”曼斯特森不以为然的说道，对回去报告的人员所叙述的情况并不相信。

    他们有两艘商船逃过一劫，而那两艘商船当时离战斗海域较远，加上硝烟弥漫的情况下并不是太清楚战斗过程。而赵岩释放回去的俘虏，却不被他们所信任。

    把艘战舰，和两带桨快船，如同箭一般向青岛港冲去，朝着青岛港内的码头冲去。

    严世良看着来势汹汹的荷兰舰队，马上对身边的副千总问道二“第一舰队联系上了没有？”

    “没有，他们到外海练去了，不过应该不会去太远的地方，港口有动静的话，他们应该能听到。”副千总答道。

    “好，命令，炮兵放近一千米内再行开炮。”严世良喊道。

    “是！”

    上百名炮兵早已准备就绪，在各自的炮塔中观察着快速冲向码头的荷兰舰只。

    “千总大人有令，千米内再行开炮！”这时一个传令兵跑了进去。“知道了。”

    “，这么多艘船，比第一舰队的军舰还要多。”

    “怕什么！我们港口上有五百多名陆战兵马，红夷人想要登岸几乎不可能，玩炮击，我们躲在炮塔内，能比得过我们？”

    “嘿嘿，那就让红夷人知道一下我们的岸防炮有多厉害。”

    炮兵们虽未见过什么大阵仗。但有严实的炮塔保护，却是一点也不畏惧，炮塔给了他们非常大的安全感。

    “测距。”

    “一千四百米。”测距人员报告道。

    “全部人员，各就各个小准备，”

    “一千米！”

    “矫正诸元

    “矫正完毕。”

    “点火。”

    随着一声声喝令，二十二门岸防炮上的导火索迅速引燃。

    “轰轰轰轰

    一时间炮声不绝于耳，二十二门架设在码头周围的岸防炮，陆续发射出一团巨大的白光，飞快的朝着冲进港口的荷兰军舰呼啸而去。

    “被…”

    “噗噗”岸防炮的炮弹大部分打进海里，顿时激起一根根水柱。

    “嗯！”普斯特森等一群舰队军官顿时被突如其来的声响吓了一跳，还没等他们反应过来，突然一枚炮弹砰的一声砸到了“阿姆斯特丹号。的甲板上。

    如同摧枯拉朽一般，炮弹直接砸出了一个大窟窿，直接轰进了船舱里，巨大的震颤顿时让船上的人员为之趔趄。

    突然“轰。的一声巨响从船舱内发出。一次剧烈的爆炸，无比剧烈的爆炸，三十三斤的岸防炮炮弹。在阿姆斯特丹号的船舱内发出了死神的召唤，二层船舱的甲板直接被炸穿，二层的炮兵几乎三分之一被弹片打中，倒在了血泊之中。

    爆炸引发了大火，被气浪震倒的炮兵狼狈的爬起身，望着船舱内的大火，惊呼的呼喊了起来：“不好，快救火，快快，把火药搬开”

    但，，来不及了！

    大火直接引燃了火炮边上的火药。

    “轰！”有是一声巨响！二层船舱的火药殉爆了。爆炸让二层船舱的甲板直接燃烧了起来，二层船舱中的炮兵在这次爆炸中几乎无一幸免，全部阵亡！

    不仅是阿姆斯特丹号遭到被炮击，青岛港炮台的二十二门火炮，第一轮发射中就有八枚炮弹命中敌舰。

    其中最倒霉的德兰号，被命中了四发炮弹，只见一枚枚无比恐怖的巨型炮弹轰中德兰号的船体、甲板。

    船体和甲板被炸得木屑纷飞。

    在轰轰轰轰的四声爆炸中，德兰号虽未解体，但却直接燃起了熊熊大火，大火非常迅猛，不到半分钟，就已经成了一条火船！在海风中噼里啪啦的燃烧着。

    普斯特森所乘坐的阿姆斯特丹号已经受到炮击，火药殉爆，普斯特森被震倒在甲板上，一时来不及做出反应。

    “冲，冲，冲进港口！”普斯特森狼狈的从甲板上爬起来，愤怒的吼道。

    “长官，他们的火炮太凶猛了，不能冲了，快快撤退。”副官连忙拉住传令兵，急切的对普斯特森喊道。

    “嗯？”普斯特森队。当他看到凡经成为火船，正不断有水弄跳船的德心丁刚，浑身被吓出了一身冷汗。

    “撤退，撤退，所有舰只撤退。”普斯特森如同一头受惊的流浪狗，猛的想要逃跑。

    “长官，不好了，船体着火了。”

    “快扑灭，”

    就在这时，第二轮炮击开始了。

    “他们的大炮怎么这么快？”所有人皆是一惊，时间网过去半分钟而已！难道回去报告的人说的是真的？

    还未等他们的念头消散。只见一发发炮弹又从天而降。

    “趴下，趴下！”

    然而这次炮击，命中的炮弹却是不多。炮兵追求速度，仓促射击，加上荷兰人的舰队正不断的朝码头行驶，命中率顿时降低了许多。

    不过二十二门岸防炮并非一次性发射，只见后续的炮火更加猛烈，一枚接着一枚，越打越准。

    荷兰舰队遭到了迎头痛击，只见一艘快舰瞬间就被两发炮弹命中，在爆炸中直接解体，海水涌入了船舱，如同一颗被砍倒的大树一般，直接外头就倒，然后咕咕的沉入海底。

    “天呐！”普斯特森几乎不敢相信自己的眼睛，世间竟然有如此强大的火炮！

    三十三斤的散弹可不是闹着玩的，而且这些弹药是专门用来攻坚所用，里面大部分是火药。

    这些火药只要一炸，就能形成巨大的爆破能量。弹片虽然少，但三十三斤的炮弹，里面的弹片足以杀伤方面十多米内的敌人。

    其余幸存的七艘战舰，只有两艘得以幸免，其余悉数遭到了炮击，不过这些战舰比那两艘快舰大得多，都是千吨级之上的，挨打能力更强！就是打上十几炮也无法解体，但燃起大火却是必然。

    若是被打穿了船体，海水涌入的话，那也无力回天了。

    荷兰舰队的各艘战舰遭到炮击后，各船长被吓得面无人色，急忙命令水手掉头。

    然而满帆冲向码头的船只哪里有那么容易转向，在转舵期间，荷兰舰队顿时引发了混乱，战舰在掉头中互相撞在一起，一时间震荡不止，就如同被胡乱卷成一团的麻线，根本无法理清顺序。

    普斯特森心里咯噔一声。一种不详的预感升上心头。

    炮塔内，一个炮兵排长哈哈大笑起来，拍手道：“红夷人的战舰撞在一起了，哈哈！这么大的一个固定目标。小子们，给我狠狠的打！”

    “是，长官。”

    “千总大人命令，换三秒榴弹，打他们的甲板、风帆！”这时一个传令兵用赛跑一般的速度冲进炮台大喊道。

    “是”

    炮兵们来劲了，马上换上三秒爆炸的榴弹，对准了五百米外的荷兰战舰！这固定目标可是练的基本项目，他们能被调来守港口，一个咋。可都是精锐炮兵”奶米内打固定目标的命中率郗超过慨。

    何况，是撞在一起的战舰！那面积和就大得多了，而且还只有劝米远！这都打不中，那以后可就没脸打炮了。

    炮兵们勤快的搬着炮弹，将炮弹装进炮胜！

    停下来掉头的荷兰舰队可就到霉了，霎时间炮弹纷纷命中他们的战舰，这些炮弹和之前的又不同。

    这些炮弹只是网飞到他们的甲板，马上轰的一声就爆炸了。有的在他们上空爆炸，弹片在半空之中就到处乱飞，更是让荷兰人死伤惨重。

    也有一些炮弹可能是引信出了点问题，依旧从甲板打进了船舱，在船舱内爆炸，有的炮弹则没有命中甲板，而是从船体上打进了进去，还没打进船体，就炸了开来，把船体和水密隔舱都炸出一个巨大的窟窿，海水顿时咕咕的往里面灌。

    严世良在指挥中心观察着炮击的进行，看到荷兰战舰被打得木屑纷飞，互相碰撞，顿时激动得浑身抖动。

    “命令，近海舰队包抄西夷人后路，近距离打击风帆。

    ”严世良脑海中突然出现了一个大胆的念头全歼荷兰舰队！

    这不是没有可能！

    他之前对荷兰舰队并不是太了解，只是看到了一些上次海战的资料，只知道登莱军火炮犀利，对海战却没有太多的概念

    此刻他才知道了登莱的火炮和炮兵的精锐程度。

    近海舰队，一共八艘战舰，吨位只有一百吨左右，全部都是从各海防卫征调而来的船只，经过配装，每艘都装备有十八门大炮到二十门不等，其中一半都是万毫米加农炮。近海舰队才刚刚建立，主要用于防御外敌入侵。

    “不需第一舰队，就是近海舰队的小船，也能吃下这些西夷人的战舰！”严世良心中估算道。

    不仅是击沉，而是俘获！

    击沉和俘获不同，这功劳可谓天差地别。早已待命的近海舰队官兵，接到命令后，直接从西码头扯上满帆，朝着荷兰舰队包抄而去。

    西码头是军港，第一舰队和近海舰队的战舰都是停在这里。

    近海舰队一出动，很快便成功的包抄到了荷兰舰队后面，堵住了荷兰舰队撤退的路线。

    荷兰人现在遇到了大麻烦，岸防炮正在不断的轰击他们的甲板和风帆，那炮弹只要在甲板上爆炸，水手必然死伤惨重，根本无法对船只进行正常的操作。

    阿姆斯特丹号最是凄惨，目标最大的它，承受了最多的炮弹轰击，这些炮弹大部分打在甲板上。

    网把大火扑灭的阿姆斯特丹号，风帆此刻已经被烧了个精光，普斯特森狼狈的蜷缩在甲板的角落，在酒桶的掩护下躲避弹片纷飞的弹片。

    而甲板上，早已到处是水手的尸体。

    “恶魔一般的炮弹！我怎么会来到这个地方。”普斯特森面无人色的祈祷着，十分后悔摊上了这个袭击任务。

    不过这时，已经没有炮弹朝着阿姆斯特丹号轰了，阿姆斯特丹号被打瘫在原地，已经不再是岸防炮的攻击目标。

    普新特森等了半天没有炮弹再炸过来。连忙和副官站了起来。迅速的指挥水手换帆，不过就在这时，突然一支八艘小船。组成的舰队，已经包抄到了荷兰舰队的后面。

    这八艘四多吨位的战舰，严格的说并不能称之为战舰，应该是战船！荷兰人的战舰，足比这些战船大了十几倍。

    就如同一个巨

    那些刚刚从撞船中抽身而出，并且已经成功转向的荷兰战舰，迎头就遇到了一字排开的近海舰队。

    近海舰队一字派开，而荷兰舰队却是朝他们行驶，形成了一个，字典。

    双方相隔幼米，近海舰队马上对荷兰舰队进行了炮击！

    的多门侧舷火炮分八组进行射击！形成源源不断的火力，而荷兰舰队，只有船头的火炮能够还击。

    遭到炮击的荷兰舰队，顿时陷入了被动。

    让他们纳闷的是，这些明人的火炮，不仅打得异常精准，而且还打得异常快速。

    炮弹许多都都轰到了他们的甲板上，帆缆、帆布不同程度受损，加上之前被岸防炮猛轰了五轮左右。加上不同程度进水，速度变得十分缓慢，例如阿姆斯特丹号的速度，已经慢得像乌龟一般，只能靠一面副帆进行带动。

    就在近海舰队装弹时，恩克华生号突然从荷兰舰队中冲出，这艘战舰受损最轻，速度几乎没有减弱多少。

    只见恩克华生号如狼似虎的朝着近海舰队的战船撞去。

    。炖撞心吨！其后果可想而知。

    距离越来越近，只要不到如米的时候，八艘战船上的侧旋夫炮齐齐对准恩克华生号，一阵巨响，硝烟弥漫中，的多发炮弹猛烈轰出！

    炮弹大部分打进了恩克华生号的壳体中，足足命中了四十多枚炮弹。

    恩克华生号的壳体被打得木屑纷飞，出现了三十多个大洞！海水疯狂的从恩克华生号的破口中涌入。

    一时间恩克华生号止住了前进的势头，船体开始倾斜！

    沉没只是时间问题！

    为了不被冲撞，近海舰队的官兵已经顾不得什么俘获了，直接击沉！

    劲斤重的,万毫米加农炮，有效射程足有,如米，彻米内杀伤力巨大，虽然比不上岸防炮！但三十多发打中壳体，其破坏力却是无比惊人的。

    这时荷兰舰队已经靠了上来，近海舰队的旗舰打出了一个旗语，八艘战船顿时分散开来，对荷兰舰队展开混战！

    混战是一咋。极为考验基层军官判断能力的战术！但也这有这样，才能培养出优秀的海军将领。

    此时的荷兰舰队速度大减，他们的甲板像是被犁了一遍一般。不仅水得死伤惨重，风帆和船体也都不同程度受损，速度已经比不上近海舰队的心炖级战船。

    这给混战提供了前提条件！

    各舰队的官兵对海战还很生涩，想要在海战取胜，必须扬长避短。充分发挥火炮的优势，因此放风筝无疑是最好的选择。

    条例规定，不在万不得已的情况下，不得靠近敌舰众。米内！

    然而在保持距离方面，也是海军练最多的地方，经常一艘驾驶快舰，一艘驾驶慢舰，用空弹互相追逐、轰击。混战很快开始了！

    荷兰战舰慢吞吞的在海上行驶，八艘近海舰队的战船则环绕四周。

    “那艘大船在修复风帆，命令，轰击他们的风帆和甲板。”一名船长看着阿姆斯特丹号，对船员命令道。

    一轮炮击下去！网想修复主帆的阿姆斯特丹号再次遭到轰击一发炮弹直接在后帆的的上空爆炸，顿时将后帆摧毁，阿姆斯特丹号甲板上的船员也倒下了十几个。

    八艘战船专门绕到下风位，专打甲板和风帆！

    这样的打击，敌舰一般都不会有沉没的危险，但速度却会越来越慢。

    八艘战船穿梭之间，瞄准那些速度还较快的荷兰战舰，再做一番位置调整后，马上一轮炮击轰过去。

    六艘荷兰军舰，此时可谓寸步难行，只能让炮兵不断还击。

    但那些该死的明人，却不靠近他们，他们的大口径重炮根本无法发挥出作用，就算对方被打中，最多造成一点船体破损，运气好的话，也只能砸死一两咋。敌人，实心弹的杀伤力实在有限！

    唯一没有失去行动能力的，就剩下那艘荷兰快船了，虽然风帆被摧毁，但船员却用木桨做为动力，如同丧家之大一般，丢下舰队独自逃窜。

    快舰是用来侦查的，上面也没有几门火炮，根本没什么战斗力。而且吨位只有劲多吨，在失去风帆的情况下，产生不了多少撞击力，根本没有抗衡的实力，只能逃窜。

    近海舰队根本无法抽出时间拦截，只能看着那艘快船逃之夭夭。

    混战一直持续了将近两个小时，八艘战船始终处于下风位对敌舰进行打有

    下风个和上风个的差别在于，上风位的船只船体倾斜后，最下层的火炮无法使用，但由于船体向下倾斜，火炮能打到对方的吃水线，这里是最容易击沉敌舰的地方。

    处于下风位，火炮微微上抬，攻击的是对方的风帆、桅杆、人员，可以减缓对方的速度和攻击力，并且下风位更容易逃跑。

    上风位一般不受硝烟的影响，而下风位，不仅受己方的硝烟影响，还会受到对方的硝烟影响。

    有信心的海军，多选上风位，而想要跑的一方，则选择下风位。

    近海舰队为了不让敌方靠近，以及能打击到对方的风帆和杀伤人员，选择了下风位。

    “我们跑不了了，长官，我们要凿船吗？”普斯特森的副官对他问道，此时普斯特森已经带人躲进了底层船舱。

    底层船舱的漏口已经被堵上，二层船舱的大火也已扑灭，只是这船舱内已经一片狼藉，到处是灰烬和积水。

    “他们明显是想俘虏我们的船只，如果我们把船凿沉了，他们说不定会迁怒我们。”另外一名副官说道。

    普斯特森一时犹豫了起来。

    就在这时，一个士兵急匆匆的跑来报告：“不好了，长官，他们的大队舰队出现了。”

    “什么！”普斯特森脸上一片惨白。

    异见青岛港外面，一支七艘战舰组成的舰队，已满帆的速度，朝着港口支援。

    第一舰队回来了！

    这两天看了一本四多万字的书，码字耽搁了万分歉意！

第五十六章

    一一舰队自讨宗年！后。.16kbook.就在忙碌的毛练。目前海军扩慈迹反猛快，所以必须加强练，以整合人员。

    美洲舰队目前还在第一舰队的战斗序列之中，得等到美州传来消息后，才启程前往美洲。

    这次出海练走得比较远，直到收到港口的船只报告后，才急匆匆的赶回，距离港口遭到袭击已经过去了两个多小时。

    “看来战斗已经快要结束了。”苏步恒拿着望远镜看着荷兰战舰的情况，许多荷兰战舰的桅杆都被摧毁了。甲板上也是一片狼藉。一些荷兰军舰甚至就直挺挺的停在原地，无法动弹分毫。

    “还差最后一步，近海舰队没有足够的能力跳帮。”文邦良看着场上的状况说道，近海舰队的船只都是一百多吨级的小船，这若是放在一百年前，用来劫掠美洲港口还行，但一百年后的今天，帆船的吨位已经有了极大的发展。

    这些一百多吨的船，若是靠到了那些荷兰军舰边上跳帮，不说荷兰军舰高出太多，就是荷兰军舰的大炮一打，估计不用几轮炮击，这些战船就会被击沉。

    所以出现了一个很奇异的现象，近海舰队的船只来回巡戈，却不靠近那些荷兰军舰，而那些荷兰军舰被打得瘫在原地无法动弹，只能随着海水漂流。

    “命令，各舰与敌舰并舷，陆战队士兵夺取船只。”苏步恒马上下了命令，旗手马上向各艘军舰上的官兵打出旗语。

    七艘军舰，快速的驶入港口，朝着荷兰人军舰靠去。

    “”的一声撞响，苏步恒乘坐的旗舰上海号，船头的船舷与阿婶斯特丹号的船头船舷撞在了一起，发出了一阵震颤。

    苏步恒并未将整个船舷与敌舰接触，对于他们来说，只要找到了一个登上敌舰的地方就可以了。

    若是完全接触，很有可能被敌舰的大炮轰击。

    “轰”上海号并舷之后。甲板上的乃毫米加农炮立刻朝着阿姆斯特丹号开炮，他们攻击的目标是能攻击到他们的那门船头上的那门大炮。

    正想攻击上海号的荷兰炮兵，当场被爆炸产生的弹片扫倒一片，甲板上已经没有什么反抗人员了。

    早已准备就绪的陆战队士兵立即冲出。一些火枪兵低着脑袋朝着阿拇斯特丹号上的船员射击，以掩护跳帮的战友。

    陆战队士兵快速的跨过船舷，一百多人一个个的跳到了阿妖斯特丹号之上，一部分留着对付甲板上的敌人，大部分士兵直接朝着下层船舱冲去。

    普斯特森此刻耷拉着脑袋，他并没有下令凿船，因为这里是港口，就算把船凿沉了，这些明人也能从下面捞上来，只要进船厂修补一番就能使用。

    而且把船凿沉的话，难免不会触怒那些明人，到那时等待他们的将是可怕的后果，说不定可能不把他们救上水。让他们活活的淹死，或者把他们救上水后，用酷刑折磨他们。

    巴达维亚公司，只是一个荐业集团，就算这些船员出身荷兰海军，也不可能拥有决死的精神。

    就算普斯特森想凿，其他船长估计也不会遵守命令。

    很快，阿姆斯特丹号就被控制了起来，船舱内的俘虏被一一押出，这艘一千四百多吨的大军舰，成功的被俘获。

    其他六艘荷兰军舰，也被第一舰队的个艘军舰盯上，那四艘福船改装后的军舰在跳帮时最为方便。

    虽然吨位比不上荷兰军舰，船高楼深。加上陆战队士兵装载最多，一船上就有五百名陆战队士兵。

    知道逃无可逃的荷兰人，除了少数顽固份子，大多都未做太多抵抗，乖乖的举手投降。

    整个过程持续了二十多分钟，六艘荷兰军舰被俘获！

    一个个荷兰船员被押上码头，六艘荷兰军舰也就地抛钴，等待后续处理，海军上下皆是振奋。

    “下官牵不辱命，将西夷人的军舰拖在港口内。”严世良对苏步恒行了个军礼，铿锵有力的说道。

    “干得不错，俘虏了这六艘军舰，我们海军的实力大增，再过几个月把这些军舰配装好，我们就能到处打家劫舍了，哈哈！”苏步恒哈哈笑道，“回头我向大人给你请功。”“谢长官。”严世良脸上也露出喜色。

    “大人对立功之人赏赐向来丰厚，你得了赏赐，可要摆上酒席请大伙大吃一顿。

    ”苏步恒笑着说道，甚是高兴。

    “这是自然，呵呵！”严世良也笑了起来。

    “明天让人把这六艘军舰拖回龙口，尽早修复，五月我们有行动。”苏步恒对严世良说道。

    “行动？什么行动？”严世良精神一震，问道。

    “这是高级机密，不便透露，到时你就知道了。”苏步恒摇头说道，五月要攻打旅顺、南关、金州三处，力求将辽东半岛控制在手里，海军必须调集足够的力量进行配合。为了消息不会提前泄漏。让建奴有了防备，这个行动是不能外传的。

    严世良了然，不再多问。他目前虽然是近海舰队的司令官，不过近海舰队还属于第一舰队的分支，更不是登莱军的高层人员，那些机密自然无法得知。

    “长官，西夷人还被击沉了两艘军舰和一艘快舰，其中一艘烧毁沉没，另外一艘军舰和那艘快舰被直接击沉。捞起来说不定还能修复。”严世良说道。

    “那就都换起来看看吧！沉在港口很容易弄出事故。”苏步恒点了点头。

    当天海军捷报传到赵家堡，赵岩兴奋的几乎跳了起来，六艘军舰啊！那可是六艘，而且全是比福船更快的军舰。

    “此外还俘虏了将近八百名西夷人，他们的司令官和两个副官也都被俘虏。”刘衡问道：“是否上报朝廷？”

    “上报吧！”赵岩想了想，然后决定道，现在登莱海禁名存实亡，朱由检知道了也没什么。

    再则是荷兰人进犯港口，朱由检一般一时半会不会知道他涉及了海上贸易。

    “近海舰队的官兵如何赏赐？”赵岩对刘衡问道。

    “晋升严世良为守备，其余人员着各近海舰队教委上报功劳，另外俘获了六艘军舰，价值不下一百万两，大人可拿出十万两财物作为赏赐。”张步云说道。

    “嗯！那就这么办吧！”赵岩同意道。

    赏赐和抚恤。一般不会全发银两，一部分用土地这种不动产进行抵充，不过抵充也是有个度的，一般一个士兵或者将领，赏赐下的土地不会超过劝亩，这是一条界限，不可跨越。

    这些土地，也可以给士兵家属一个生活保障，加上每月下发的三斗大米，可以不用为温饱发愁。

    拥有劝亩的土地只能算是一个非常小的地主，相比那些藩王动辄，数万倾的土地，而且还跨省的现象来说，绝对是九牛一毛，完全不需担心土地兼并的问题。

    另外对那些立功的士兵和将领，一般还会赏赐勋章，以及佩剑。这种佩剑用钢材锻造，样式中正，有点类似西方的十字剑，但也不全像，另外剑鞘和剑柄的装饰图案也不同。

    处理完青岛传来的情报，张步云和刘衡二人也都退了出去，各自干自己的事情去了。赵岩继续处理今天的公务，随着地盘的扩大，需要他处理的事务也多了起来。

    基本上每天都有二三十封上报需要他处理，这还算好了，赵岩手下这么多部门，若是换成别人来弄，估计每天要处理的呈报就一大堆。

    赵岩的定下的体制模式则好很多，大部分事务都有明确的规定，并且对各部门的官员也有一定的放权，他们一般能拿出自己的方案，在不违反原则的情况下进行处理。

    若是违反了基本规则，或者贪污、以权谋私什么的，自然有另外一套整治的办法，同时也以成绩作为毒核的标准。

    其中最大的一项考核标准，便是民心是否拥戴，民心又分底层、中层、上层百姓三个独立对象。每年进行两次民意调查，不合格的一律严格调查，没出问题的话直接降职，并调离其他职务，有问题的，若是牵扯到了贪污之类的，直接斩首。

    所谓乱世用重点，下手若不狠一点，难免沾染上官场上的陋习。

    娱儿在边上磨好墨水，拿着各处发来的请示，开始念了起来。美目不时看向赵岩时，有些入神。短短两年，公子就已锐变成了当今的模样。

    俨然已是一方霸主！

    谁会想到，昔日一叮名不经转的秀才，短短在两年多的时间里，已成龙虎将军。

    “山西稽查大队大队长李继先急报，山西在经过连年的虫灾、旱灾后，开春后爆发规模饥荒。灾民人数不下八十万，请求调拨三十万石红著以做救灾之用，另外河南稽查大队大队长张利国急报，河南南阳亦发生饥荒，灾民数量不下二十万，请求调拨八万石红薯救灾。”

    “批准。”赵岩点头说道，实在是有些无奈，明末的情况就是天灾不断。

    “另外陕西稽查大队方面预测，应该可以从山西招募到三十万饥民，河南稽查大队预测，在南阳可招募到五万饥民，他们向公子请示该把饥民安置到什么地方。”暖儿说道。

    “全部都带回莱州吧！今年也是向那些地主开刀的时候了。”赵岩考虑了一番后决定了安置地点。

    山西、河南两地，显然不太适合安置屯田，毕竟灾害太多了特别是蝗虫闹得最厉害，现在还没有有力的治理手段，在那里屯田，很容易鸡飞蛋打。

    山西完全不在赵岩的屯田范围之内。

    山西是一个生态环境脆弱的地方，那里实在不太适合进行太多的农业生产，也正是恶劣的条件，才让山西人养成了擅长储藏粮食的习惯，他们都是为了备荒，以防灾年被饿死。

    把那些生态环境脆弱的百姓，迁到生态环境好的地区，不仅对百姓以后有利，而且也能保护那些生态环境脆弱的地区。

    在这个到处是殖民地的时代，只要海军发展起来，赵岩就不缺什么土地。

    不过在河南屯田还是可以考虑一番的，毕竟河南的土地比较适合种植红著，同时生态环境也比山西更强。

    不过现在赵岩的建设中心还在山东，目前他也就稳稳吃下登州罢了，两年内吃下登州已经十分不容易了。

    接下来就是莱州！然后到青州，再到济南、充州、东昌，逐年蚕食！

    蚕食速度也就要看能招募到多少流民、灾民了，只要今年流民足够，赵岩一口吃下青州的胆量都有。

    不过真要是有那么多的人口迁移到山东来，那他就得向那些地主打白条买地了，青州的土地兼并程度，可是东三府最大的地区，到处的地都是地主的，要是全花银子买，少说上千万两。

    “根据探报，山东巡抚颜继祖最近两个月，正在积极加强济南和青州的防御，好像有点针对我们登莱。”暖儿继续念着上报的内容。

    “颜继祖，架子倒是挺大，我上去济南巡抚衙门，还被他给晾在那好一会。随他去吧！反正那些老爷们也折腾不出什么东西。”赵岩对颜继祖的动作丝毫没有理会，就算加强防御有能如何？他要是想打，不出半个月就能打下济南。

    不过他和朱由检还没到撕破脸的程度嘛！内战能不打尽量不打，以免出现不必要的损耗，一个稳定的山东，一个稳定繁荣的大明，才符合登莱的利益。

    “人家比你大一级，应该是好多级。耍耍官架子也是正常嘛！不理他就是。”暖儿吐了吐舌头，赵岩苦笑着摇了摇头，那种官僚作风用在他身上，绝对会把他给惹毛的。赵岩去一躺济南，礼貌的前去拜会一番，结果却让他等了大半个小时竟然连个影子都没见到，如何能不火大！又不是要求他颜继祖办什么事，他可不是孙子。

    娱儿接着拿起下一封耕恳，明媚的俏脸上露出一丝微笑，“科技院的仿织机械研究小组上报说，他们昨天成功研究出了针织机，速度比手工织袜快了五十多倍。”

    “哦！有成果出来了，一会和我一起去看看。

    ”赵岩的心思顿时热切了起来，针织机研发成功后，以后织袜业就要上马赚银子了。

    暑袜店在大明可到处都是，几乎每一座繁荣的城市，都是数十家暑袜店，富人要富人的货，穷人也有穷人的货。富人为了舒适，穷人为了御寒，同样有着广阔的市场。

    今天依旧在充电，看了一个集的历史纪录片《北洋军的覆灭》，一不小心陷进去了，看完集后才开始码字，好在码出一章！

    下本书小菜还写历史，打算写北洋时期的，不过那段历史的人物不是很熟悉，所以开始恶补清末民国的历史，决定每天看一点，看到这本书写完的时候，也就差不多了。

    不过下本书估计要过很久这本书没超到四万字以上不会完结！

第五十七章：赈灾

    占从月开始，山东、北直隶、山西、安徽、河南。.16kbook.都公圳”臭名昭著。的稽查大队，到处分路设卡，稽查私盐。

    凡贩卖私盐者，一律扣押！如有反抗，就地击杀。两淮盐商虽然还能把私盐运进这五省，但已经是要提心吊胆了。

    那些盐丁一个个骁勇善战，一个小队二十人，有时都敢冲杀两三百人的盐队。若是乌合之众，一冲之下必然溃逃，若是较为凶悍，这些稽查小队就会联络大队，这些盐丁人人骑马，来去如风，只要被这些盐丁盯上，几乎难以幸免。

    这五省之内，位于食盐运输道路上的山贼土匪也跟着倒霉，各大队在省内的主次道路，逐一开始清剿。

    这些土匪不是流贼，对官兵少有进攻意识，力量也非常分散，稽查大队清剿起来也较为容易，毕竟每个中队都装备火炮。

    若是那些土匪能联合作战，稽查大队这点人，估计连塞牙缝都不够，毕竟稽查大队的力量也时常分散各地。土匪若是打游击战，稽查大队也只能寸步难行。

    不过稽查大队好歹是官府的人，那些土匪自是少有敢主动袭击的，因此被稽查大队开始逐一击破。

    每省一千人，的确是少了点，因此剿匪速度也较慢，因此先从主要道路开始清剿，又先挑软柿子捏。

    为了解决兵力不足的问题，赵岩允许除山东稽查大队外，可以从本地招练辅兵，每个稽查大队以两千人点到即止。

    登莱的人口本就不多，赵岩并不愿意从屯地抽调太多的青壮，这些青壮一旦抽调过多，生产必然受到影响。

    况且现在要抽调青壮的地方太多了，最大的莫过于海军，海军急剧膨胀的背后，必然需要更多的士兵。

    同样需要更多的陆战队士兵。今年海军如此膨胀，明年就可以夺取荷兰人占据的台湾了，荷兰人在亚洲的军舰数量也就刃多艘，在登莱海军手上折损了将近一半，此消彼长之下。实力夫减。

    今年内。海军陆战队的数量需要扩充到五千人，水手需要扩充到三千。

    同时骑兵营也需要扩充。如果能买到足够的马，今年扩充一万名一线部队的骑兵也在预想之中。

    如此多的地方需要人手，各省的稽查大队缺人最好从各省招练士兵，登莱的青壮留着生产，各种基础建设都需要很多人力。

    稽查大队除了在当地招募士兵外，二线部队也已经准备抽调兵马，进入四省剿匪，山东则由一线部队主剿，目前其他几府的土匪。就算是打家劫舍，也不敢在山东的商路上开张，山东土匪被剿得已经都非常老实了。

    这些剿匪政策综合，争取在三年内把北方五省的匪盗肃清。

    山西开春后，李继先就从各小队收到了消息，山西各处皆爆发饥荒，山西百姓大多没粮了。

    为此李继先立刻启动了条例规定中的应急策略，跑去济民商行山西分部，要求粮拨粮在各州县布置粥棚。

    “李队长，我们山西分部各处粮行自会配合压制粮价，不过库存的红薯却是不够，李队长还需先从邯郸先调运万石红薯，这是你我能私自调动的最大数额，不过万石恐怕还是不够，需要上报总兵大人方可大量调运山西分部林大掌柜说道。

    “好，我一会马上上报总兵大人，林大掌柜你负责压制粮价我们稽查大队负责在各地开设粥棚。”李继先点头道。接着马上派出两个小队，一咋小小队往邯郸，一个小队往登莱。

    当天李继先得到山西商行分部的签字，马上到各州县的粮行取粮。

    目前北方五省在救济饥民方面，开始施行粮行和稽查大队的分工进行，一个负责平抑粮价，一个负责施粥赈济。

    北方这几个省，也是天灾具较频繁的地区，因此也是需要赈济的主要地区，若全让粮行干了，难免目标太大，记恨人全把火气撒在商行身上。再则让稽查大队出来赈济，百姓能更直接的体会到赵岩给他们的恩泽。

    收买人心这是必要的，但也不是紧紧为了收买而收买。南方各省在赈济上，还是由商行全部主持，南方的天灾较少，加上产粮比北方多，商行的行为引起的反弹也不是很大。

    取出粮食后，各小队马上开始在城外开设粥棚，请了一些饥民负责生火熬粥，地瓜粥的香味很快飘荡开来？

    “哐哐哐哐，，东门口施粥啦！城门口施粥啦！”七八个十几岁的孩子，拿着个破脸盆，用木棍一路敲着，在县城内沿街大喊。

    “城外官爷施粥了，城外

    “有官爷施粥，快拿碗筷。”城内的百姓听闻后，立刻成群结队的涌向城外的粥棚，不出半刻钟。粥棚外已经聚集起了许多饥民。

    “人人都有，不要挤，不要挤，排好队，排好队。”盐丁极力的维持着秩序。

    “马上去找些篱笆来，隔出几个排队的地弃。小队队长见到这个情况，连忙让人去找篱笆。

    篱笆一插上，秩序马上好了许多，饥民们只能在篱笆隔成的通道内排好队，慢慢等待。

    “呀！是那些山东来的盐丁，原来是他们在施粥。”

    “他们在山西杀了好多盐贩呢！”

    “盐价现在降下来了，以前一斤要卖三钱银子，现在一斤只卖一钱银子了。”

    “这些官爷还剿了好多土匪，晋南的黑头神就被他们砍了。”

    “是啊！这些官爷可真是大好人，一闹饥荒就给我们施粥了。”

    百姓们边吃着碗里的地瓜粥，边议论纷纷。

    “就是不知这粥能施几天，我家已经没粮食了，要是再这么下去，我家的娃儿”哎！”一个百姓担忧的说道。

    “各位父老兄弟，大家无需担忧，我家总兵大人很快就会从山东运粮过来，这粥棚会一直开到灾荒过后那名小队长扬声说道，“若是大家在山西活不下去。我家总兵大人会在山东给每户发放五十亩耕地，还有耕牛、种子，前一年还会给大家发放口粮，这些都无需大家偿还，地租只有四成，每年还不用参加差役。”

    “这么好？”一些百姓吃惊的问。

    “自然，我家大人乃是登莱总兵，龙虎大将军赵岩，自是不会骗大家，要去山东屯垦的，可以来我这里报名。”

    “我要是”

    “我也去。”

    “就冲那一年口粮，我也去

    顿时许多饥民都开始报名，场面异常火爆。

    “这些只是城内的百姓，各乡镇还有很多百姓，马上组织人手，明天把粥棚开到那些乡镇去

    因为灾区粮行及时开仓放粮，山西饥荒及时的被压制了下去。不出几天，各小队就在当地招募了一些百姓。组成了赈济队伍，到各乡镇开设粥棚。

    山西各商行显然有应对灾荒的准备，各处粮行储备了足够支撑半介，月的红薯，而邯郸那边已经紧急往山西调运五万石红薯，李继先上报第五天，登莱那边也同意了调运三十万石红著的上报。

    红薯源源不断的从邯郸运往山西，粥棚在各地一直有开设。南阳的饥荒同样如此，很快被从颍州调去的红薯镇压了下去。

    都没有发生到处吃树皮、草根的现象。

    邯郸也抽调了一个步兵营进入山西，护送山西饥民前往登莱，颍州营同样派出了一个营，到南阳进行护送。

    以前商行带领流民、饥民前往登莱，曾发生过路上被土匪袭击的事倒。这么大的目标摆在各路土匪面前，却也是不得不防。

    不过有些地方的土匪，一看到济民商行的旗子都不敢冒犯，实在是被剿怕了，一旦动了济民商行，登莱总兵非派骑兵来清剿他们不可。

    那是把流贼杀得大败亏输的赵杀星啊！真要被盯上，可就没好日子过了，虽说跑还是跑得过，但毕竟麻烦。

    那些发生饥荒的百姓，并不是全部都愿意到登莱去，但大部分人遇到饥荒，还是选择了离开山西。

    不愿意去山西的，稽查大队则发放《红薯种植要术》给那些乡里的文人，并低价出售红薯种子。

    这次饥荒，让山西、南阳的百姓都吃到红薯这个东西，对种植红著的好处也都知道了，甚至引起了一些地方官员的注意。

    在红著推广上，山西和河南两地基本上没什么问题了，河南各地百姓也大多认识这种东西。济民商行的粮店就有卖红薯，价钱非常便宜，两文钱就能买到一斤。

    从去年开始，各地已经有一些零星的红薯种植了。

    而到了今年开春，红薯种植已经在山西、河南、安徽遍地开花，许多百姓也都种上了红薯。

    《红薯种植要素》传得很快，很多想要做出一番业绩的官员都是人手一本，红薯推广基本上已经进入一个通顺的阶段。

    若到了明年，后年，红著种植的地区绝对还会大幅度增加，灾荒问题可以有一个很大缓解。

    凌晨点还有一章！

第五十八章

    二了的登莱，此时只经冰释春临，集物都在复苏，平原工州却小只经冒出了绿芽，成群的马儿从马场中放了出来，尽情的在平原上踏蹄飞奔。.16kbook.

    学堂的操场上，一大群十到十五岁的少年正喊着号子晨跑。这些少年都是春节之后，第一批进入学堂的。

    由于师资不多，目前也只能教育十到十五岁的少年，那些更小的孩子，想上学估计还得等上几年。

    学堂一律施行军事化管理，所有学生一律在学校住宿，每玉早上晨跑半小时，然后再开始上课。

    上课的内容除了拼音、算术外，语文分白话文和文言文两种，白话文的文章，全是赵岩苦思冥想一番后写出的。

    每一篇白话文都有所用意。有励志的，有伸张正义的，有唾弃汉奸的，有赞颂烈士的，还有教导学生要有民族危机感的。

    文言文也就是一些精选，不过涉及不深，其他的课程还比较多，没时间去扯什么文言文。

    除此之外，还有其他方面的课程，有地理课、军事课、历史课、常识课、物理课、化学课、礼仪课。

    这是小学的课程，基本上也就是扫盲阶段。边扫盲边灌输民族思想、危机感，以及礼仪、素质。

    并且少量涉及一些物理和化学知识，为升学做铺垫。

    素质教育和礼仪教育比较考前，是两个重点。

    后世就算是教育普及开了，还是有那么多粗鲁不堪，素质低下的人渣，整天喊着素质教育，可还是没啥效果。

    要根治一个民族的劣根。必须进行深入彻底的改造，因此礼仪课也就诞生了。素质教育则是平时老师所要时刻提醒和注意的。两者虽不同。但又有联系。

    礼仪课有教学生平时行为举止上该注意的，不过礼仪上并不繁琐，只是用来提升学生的教养。

    一般人的教养，是受父母影响的，天下人之父母，也有参差不齐的。

    素质则是时时刻刻需要注意的，为此赵岩还专门规定了各项规章制度。例如学生发生矛盾，出现打架行为，应该查明打架原因，没理的进行处理，有理的一方若是没有先动手。则不应责罚。

    另外鼓励学生有事找老师，老师若遇到学生反应一些鸡毛蒜皮的骚扰什么的，老师应该及时的处理。

    后世的老师，一个个碰到学生发生冲突。都是各打二十大板，不管有理没理。对于学生反应的问题。例如被某个同学骚扰，也都是没什么实际动作。

    反正那些老师的时间也都金贵着，不会为了那点屁事跑来跑去。

    学生间鸡毛蒜皮的事情，是很容易引发冲突的，首先败坏的就是素质，一些学生可能在学校里尝到了班霸、校霸的滋味。到了社会也什么都干得出来。

    再则这些鸡毛蒜皮的事情不处理，学生也不能安心的进行学习。

    有骚扰其他同学的学生，直接停课回家，先回家干几天活再说。西方人的教育制度就是如此，老师介入学生冲突。

    对于情节恶劣的学生，则要严惩不贷，从而建立一个清静的学校，老师能为学生解决问题，学生则认真的进行学习。

    同时为了约束老师的行为，每个学堂都成立一个督察队，专门监督老师的行为，学生可以到督察队举报老师的过失行为。

    小学的教育较为严格，因为这是一个扫盲阶段，每门都有成绩考试。

    一般三年后，通过升学考试，则进入中学，不能通过的留级。进入中学后的学习则与小学不同，考试不再有分数，而是进行评级，分优、良、及格、。不及格四等。

    各科只要达到级就能毕业，对学生来并没有什么压力，很容易就能取得合格证，并且能有大量的学习选择空间。

    而老师则要辅助学生挑选主修科目，然后把比较充裕的时间，花在这些主修科目上，让他们有针对性的学习。

    教育和生产方式也是一般，那种全科皆优才能上好大学的高考模式就好比是自然经济，是不专业的小效率极低的，非常浪费生产资源的。

    而只要求一两个科目优秀的升学模式，则是一种分工的、互补的，类似商品经济，在生产效率上，自然是商品经济高于自然经济，教育上同样如此。

    上完三年的中学，就直接升大学，接着开始进行学术研究、发明创造。

    这个年代人类所掌握的知识还不是很多，还有大量未被发现的东西，因此学制短一点很正常。

    同时学堂有分男女，男女进行分离教育小学、中学阶段除了一些活动外，双方不会有接触，只有到了大学，男女学生则不会分学堂上课。

    这不仅是因为这年代的保守原因，把男生女生分开对教育也是有好处的。生什么乱七八糟的关系，再则有研究表明，男女分班有助于提高学生成绩。

    当一个教室里全是同性的同学，自然也就不会有什么乱七八糟的念头。注意力更加集中，再则也有利提高学生的竞争意识。

    不是没有顽固的文人反对过这样教育制度，说什么白话文有辱斯文，如此教育方式前所未见什么的，直接被宋汉原给赶了出去。

    宋汉原的才学也许不是很高小但重要的是人为正直，而且大力支持赵岩的白话文和教育制度，因此成了教育部的部长，不知道让多少在赵岩手下做事的文人大感

    宋汉原主持下的教育部和师范学堂，完全拥护赵岩制定下的教育方式，凡是有反对的声音，一概不允许。

    反正大明的落魄书生多得是，在明朝后期，朝堂基本上被工商业出身的文人所占据，那些贫寒的文人。除非考上进士，否则就算是举人，也没做官的机会，举人做官是要行贿的，但那些贫寒子弟没钱，所以做不了官。那些工商子弟有钱，考上举人后很容易做官。

    因此各地举人都是一抓一大把，更别说是秀才了。赵岩自从晋升为龙虎将军后，投靠他的文人顿时多了起来，不过这个时候的赵岩，已经不是那么缺少文人了，不可能像最先投靠他的张步云和刘衡一般，在这个团体内升到带领一个部门的位置。

    就算是反对白话文也没用，如此多的秀才，爱干不干，缺一个不缺，少一个不少嘛！同意留下了当教师的文人，大多也都是出身贫寒，来赵岩手下找个事做。

    在赵岩手下做事，福利都很好。每月二两银子。还有一石米麦，这就是文人的基本待遇了，若是有本事升职了，待遇更好，所以文人蜂拥而入。

    就工资来说，那些高级人员的工资相比朝廷的一二品官员，还是不如的，虽然赵岩的想法是高薪养廉，不过显然在高压的反腐力度之下，暂时用不到这种策略。

    不过底层官员的工资比官场上的底层官吏来说，却是高得多生活一般没问题。

    就那些高级人员来说，一般也用不了那么多钱，什么要养全家老小小什么的，那不过是贪污的借口罢了，高官的花费就要比下层官员高了？

    真正钱多的，还是那些士兵和将领，一旦立了功，肯定会有奖赏，另外剿匪也有红利可分。将领所领份额，一般为士兵的３倍。最高也不能超出３倍，这是定死的一条。

    另外那些从事科研的人员，没文化的叫工匠，有家”他们的收入甚至比士兵将领还高，发明出新技术，新事物就是立功，可以领赏，还不用像军队那样平分。

    赵岩的这种利益分配方式，是把高层人员的利益掰出来，分给下层人员。那些高层的收入并不是很高，但在日进金斗的情况下，他们的抱怨却是不高，主要还是赵岩以身作则。

    赵岩赚到的银子，用来自己享受的却是很少，平时吃喝虽然精致，但却不奢侈，同时对奢侈品也不甚感兴趣。

    几乎全部银子都用到来发展，因此赵岩手下的文武高层虽然没什么钱，但也能安生的过，对这种利益分配也是服气。

    这就是不患穷而患不均，上梁不正下梁歪的道理。上梁正了。有个榜样在那里。下梁也就不歪了。

    若是上梁不正，而要求下梁正，下梁自然不服气。

    一个没有太大贫富差距的团体，攀比风气自然也就不高，人人也都能安守本份，只要沿着赵岩给他们画下的无上通途走下去就行了。

    青岛驻防官兵，以及近海舰队的官兵，不出几天赏赐就已经发了下来，价值十万两的赏赐，有九万两发给了他们，其他一万两归第一舰队。

    一千五百名官兵，几乎每人手里都领到了的多两的赏赐，严世良也拿到了刃两的赏赐，并且晋升为青岛守备。

    当天严世良和手下的士兵凑钱大摆了一桌，庆祝青岛防守战的胜利。

    天气已经回暖了，十几艘渔船第驶出了青岛港。渔民们嘴里念念有词，祈祷着今天是个好天气。

    一艘淡船上，一个茁壮的少年，正在穿上瞻望着海天之间的那条线，少年看了一眼正准备吊钩的爷爷。问道：“爷爷，昨天我们没捕到多少东西，鱼都哪儿去了？”

    “嘿，傻小子，刚开春呢！能捕到什么东西。一般也就这两天，从南边的鱼就要过来了。”渔船上的老人笑道。

    “哦！”少年有些懵懂。

    “以后跟着爷爷出海就用心学，本来不想让你出海的，不过总兵大人给我们造出了大汪船，能走到更远的地方去捞鱼，前途大着呢！”老人两眼放光的说道。

    “有什么好的！总兵大人要我们交八成的渣税呢！”少年嘟囔道。

    “你懂个屁！”老人顿时教道：“就算是收八成渣税，你爷爷我捞了几十年的鱼，都没见着有人敢到远处捞的，海里的鱼都成精了。总兵大人给我们造这么大的船，一天捞他几千斤也不是难事。一天捞个一千斤，也能剩下两百斤，就算自己吃。撑都撑死你。再说这船不要钱啊？没收九成你就能乐了。”

    “哦！”那少年想着感觉貌似挺有道理，就点了点头，不再纠缠这个问题，少年问道：”爷爷，今天我们能抓到鱼吗？”

    “小我也不知道，不过鱼汛也就是这几天了。”老人捋着胡须思索道：“今年不是很冷，说不定那些鱼会提前北上。”

    这时不远处的海底突然泛起一阵黑色的波浪，在晨曦的照耀下，不时发出一些金黄的颜色。

    “咦！爷爷你看。”少年指着那处奇异的地方喊道。

    “是小黄瓜，准备撒网。”老人精神一振。爷孙两马上开始准备撒网，噗的一声，将网撒进了海里。

    不一会，就满满的一网小黄鱼被拉了上来。

    “这大船就是好，以前想来这中地方捞鱼，都得提心吊胆的。”老人感慨道，他这一辈子儿；二在离海岸很近的地方捕鱼。这远处虽然冒险来了几次州一…船来这么远的地方却是十分危险，随时都有可能沉船，老人也已经十多年没冒险来过这么远了。

    “哈！好多鱼呀！”少年兴奋的大喊大叫。

    “呵呵！我们去抓别的鱼。”老人突然把帆缆一拉，停止了捕鱼。

    “爷爷，这么多鱼为什么不捞啊？”少年不解的问道。

    “这些小黄瓜不太值钱，我们去捞更值钱的，既然小黄瓜都来了，那跪鱼和带鱼肯定也要来了。”老人说道，指挥了少年往更远处的海域行驶。他们驾驶的渔船，是造船厂去年制造出的十多艘的吨级的北美纵帆船，这种船只操帆率高得惊人，一艘五十吨的渔船，两个人就忙得过来。

    屯级的渣船，基本上不怕平常的风浪了，往更远的地方行驶也没有什么危险。

    行驶了将近半个小时，突然爷孙两在远处的海域看到了一片粼粼的银光。老人喜道：“是带鱼小快准备吊钩。”

    少年集中精神，将准备好的吊钩扔下船。

    “爷爷，这些鱼钩上连饵都没有，鱼怎么会上钩呢？”

    “你等着看就知道了。”老人一副胸有成竹的样子，这时只见那些漂浮在水面上的浮标开始摇晃。

    “上钩了，上钩了，爷爷，我们把钩拉上来吧！”少年欢喜的喊道。

    “再等等，不要这么急，再过一炷香吧！”老人淡定的说道。

    “跑了怎么办？”

    “带鱼贪吃得要命，咬中就不松口了，跑不了。”

    一炷香的时间很快过去，随着老人一声拉字，两人奋力的转动船尾的绞架。

    “好重啊！都快转不动了。”少年嘀咕了一声，却是目不转睛的看着海面，吊钩逐渐被拉了起来。

    让少年看到了一个惊愕的现象，只见上百个吊钩上，各咬着一头带鱼，而那些带鱼的尾巴上，又咬着一头，有的甚至咬着三四头。这些带鱼咬着尾巴，一拉就是一大窜！少年这才知道爷爷为什么让他等一炷香。

    “还真是贪吃。”

    费了九牛二虎之力，两人才筋疲力尽的将这些带鱼拉上了甲板，那些带鱼十分活跃的在甲板上不断蹦醚着，发出啪啪啪的声音。

    “我的天，少说五六百斤。这一头都这么大了！真是成精了。”老人抓起一头带鱼，这头带鱼少说有五六斤重。

    少年也抓起一头带鱼，在眼前仔细的看着，对活着的带鱼十分好奇。

    ”乖孙儿，别看了，我们赶紧再捞几次，今天运气真的是来了，竟然让我们碰上这么大的一群，今天只要有力气，捞上一万斤都没问题。”

    ”上万斤！那能卖多少银子呀！”少年眼中冒着小星星，接着又担心的问道：“我们的船能装得下吗？”

    “废话，这么大的船还装不下一万斤鱼？造船厂的大人说，装五七万斤都不成问题。最多不能超过八万斤，否则很容易被浪打翻，这些天是鱼汛，抓紧时间捞一把，以后可没这么好捞。”老人连连催促道。

    一老一少，在这明媚的晨曦中奋战了起来，不断的撒下吊钩。这次他们学乖了，没有再放很长时间，大部分咬上带鱼后马上拉起来。加上是用船尾的绞索，提起来也不是很费力。

    “总兵大人给的钩子网就是好用啊！拉着都省力气。”老人不由再次对科技院设计的吊钩称赞不已。

    爷孙两从早晨忙到黄昏，捞起的带鱼数量远远超出了预计，看上去就不止四五万斤。

    爷孙两筋疲力尽的驾着船返回港口，当他们回到港口时，天色已经完全暗淡了下来，但青岛港的鱼市却还是热闹着。

    许多渔民正在往码头搬运海产，一些商人正在挑选着海产，不时讨价还价。

    接着马上就有两名征税的文吏走上前来打招呼。老人见了连忙把两名税务官请上船查看。税务官见这爷孙两捕到这么多的带鱼，却是丝毫没有太多的惊讶。今天鱼汛来了，很多渔民都捕到了几万斤。

    税务官指挥着码头上的劳工前来搬运，这些劳工将码头上的带鱼搬运下船后，接着开始过秤。

    “五万三千两百斤，应缴数量为四万两千五百六十斤，还剩下一万零六百十四斤，这些带鱼每斤三文钱，也就是”税务官拿真算盘，一阵噼里啪啦的计算着，“三十一两九钱二分白银！”

    “三十一两！”爷孙两毕是被这一天的收入惊得目瞪口呆，他们从未想过，一天竟能赚到三十一两白银。

    不过这带鱼的收购价格却是极低。每斤只有３个铜板，猪肉每斤都要。个铜板。

    实际上带鱼的售价，市面上已经达到每斤三十多个铜板，主要还是因为淡业不够发达，很多地方的渔业都受海禁影响。

    这些海产首先由税务官全部收上来，然后经过加工，在青岛港就地销售。

    领到银两，那爷孙两有些难以置信！一天竟然就赚到了三十多两，比当兵的收入可要高出太多了。

    这些海产手上来后，马上被送到了不远处的加工站，加工站里有三千多名妇女还在忙碌的杀鱼。

    这些海产有的杀好后，然后用食盐进行脸制，有的则直接拿出去卖给那些来青岛港的商人。

第五十九章

    一厂厂里十分忙碌，自从开春后。.16kbook.敏鱼小黄白、带冉海游向渤海，因此青岛港的渔民这些天捞到的鱼很多。

    除此之外，还有一些鲫鱼、姆鱼，不过数量不太多，还有几个渔民捕到了两头两三百斤重的金枪鱼。

    这些鱼大多在加工厂里杀好，然后直接用莱州湾产出的食盐进行膀制，膛制之后拿去晾晒。或者进行烟熏处理。

    处理好之后，就能运到外地销售了，也在青岛港的鱼市有销售，那些外地来的商人，能在鱼市里批发。

    那些不能膀制，无法保存太久的鱼，则就地在港口出售给贩运商人，有些运到登莱的各大市场，有些运到济南等地。

    收到南边传来的鱼汛后，渤海的渔业也准备开张了，渤海的渔业港口分登州、龙口、烟台、威海四个地区。

    烟台的刺参已经开始产出了，因此引发了那些贩运商人的抢购。

    就登莱的市场来说，最繁荣的无疑是青岛。

    青岛不仅有外地前来购买食盐的盐商，另外鲁商，甚至是徽商都云集于此，他们除了贩盐外，还购买青岛的海贸产品，或者朝青岛运输海贸产品。

    青岛是对日贸易的主要港口，赵岩为了加快货物脱手的速度，就在青岛成立了市集，专门贩卖从日本运回的货物。

    那些来青岛买盐的商人在选择上就多得多了，现在不仅可以买盐，还可以购买青岛的海产品以及日本商品贩运回去。

    开春之后，来青岛置办货物的商人越来越多，其中最多的还属鲁商，商行为了尽快脱手积压的日本货物，曾向他们发出过邀请。

    依旧如同以前那般，先请来吃上一顿，然后开门见止的给出条财路。

    这些日本货物在大明还是很畅销的，以前这些商品主要被郑芝龙把持，人们只能从郑芝龙手上进货。

    不过现在在青岛也能买到了，而且买到的甚至比郑芝龙的还要多。

    来青岛做生意的徽商也很多，徽商素有吃苦耐劳的精神，几乎各地都能找到他们的身影，赵岩虽然团结山东商人，却也不排斥徽商。

    他与徽商之间的关系，可以说是有竞争，也有合作。

    竞争上是盐业方面的，合作上则是商品贸易上的。

    这些徽商来青岛，常常会把海贸所需的商品从外地运来，之前郑芝龙一人把持则海贸网络，各地商人想把商品卖到海外，都得经过郑芝龙的贸易网络。

    现在赵岩也插手海贸，对各地生产商品的作坊老板来说，无疑多了一个财路。

    不过总的来说，从外地贩运商品来青岛的商人还是不太多，那些最赚钱的海贸商品经常断货。

    因此向日本输出的主要商品就是棉布和铁器，这两个月内，有时红薯粉干也成了出口的商品之一，其中溉的货物是棉布，利润有就万左右，这个利润的算法是扣去坊织厂的利润之后，利润达到劝万两。

    钢铁制品，利润也达到了４凶万两。

    从正月到二月，八艘飞剪船平均没艘对日本进行了八次贸易，平均一次往返只需乃天，向日本运输的货物总重量为旧口炖，运回的货物达到必炖。

    这些飞剪船一般都的单独行动，毕竟以飞剪船的速度，就算是装满了货物，速度出奇的快，那些海盗想要追上几乎不可能。

    如此高的航速，已经不需要什么护送了。

    而原本从荷兰人手里抢到的六艘武装商船，则是集体触动，那五艘武装商船也经过配装，全都装上了膛线火炮，在海上已经是自保有余，不过保险起见，还是集体触动。

    两月内，这支船队一共往返了两次，运输了化炖的货物，往返运输的货物达到灿炖。其中运回的货物溉都是日本的黄铜小价值达到殆万两白银。

    具本毕竟是个小国，货物不可能一下集结那么多，因此黄铜成了运回的主要目标。

    总盈利达到灿万两，可谓疯狂到了极点。但快速的贸易下，也暴露出了极为尖锐的问题。

    那就是货物积压严重。

    到目前为止，已经积压了将近口口万两的货物。虽然从日本运回的劝万两白银能够支撑一阵。

    同时到日本贸易的利润也开始下降了，例如棉布的利润，已经开始跳水了，其他的商品还好一些。

    之所以到日本贸易有如此疯狂的利润，还是因为双方的贸易之前处于饥渴阶段，而日本又从西方人手里流入了大量白银。

    随着日本的白银越来越少，利润也就会进一步的下降，双方均衡了之后，利润就会变得向大明南方到北方一般，虽有利润，但无法达到令人疯狂的地步。

    不过日本的黄铜、硝石、硫磺应该能支撑较久的时间，支撑个几十年应该没有什么问题，而棉布的利润虽然开始跳水，但利润再低也不会比在大明销售的价格更低，是个不错的商品倾销地。

    商品，是一种殖民录削手段。

    积压的叨万两货物当中，将近彻万两是黄铜，这些黄铜想要脱手倒是较为容易，而其余沏万两日本货物，则需要商人贩运到各地出售。

    商行的系统远远没有在全面铺开，再则银行还未成立，没有足够的财力去零售这些商品，因此把这些商品批发给其他商人无疑是最好的选择。

    倾销的商品中很快就要多出一样商子，科技院成功在年后研制出了针织机，效率整整提高了妾十多倍。

    赵岩满心欢喜的跑去查看，针织机织出的袜子，在质量上却不如手工织成的袜子高，只肚“二备优势占据中低档市场，怀需讲一步改这些袜子在出口上显然十分不错。赵岩当即奖赏了那名研究出针织机的科技院成员，足足赏了三千两银子。

    不过仿织机械研究小组的经费是科技院出的，专利完全为赵岩所有。

    仿织业的资本，目前已经到了劝万两的地步，去年秋天时，在各地收了２四万担棉花。

    样花在前年很好卖，因此各地的棉花产量都是暴增，河南在没有流贼肆虐的情况下，棉花产量开始迅速回升。

    而山东的棉花种植面积也受到了明显的刺激，西三府这个传统棉花种植区里，去年几乎到处都种上了棉花。

    青州、莱州在去年也都有棉花种植，许多地主看到了其中的利润后，纷纷种植棉花，紧是山东就已产出了劲多万担棉。

    在导致了去年的秋天的棉花价格有点跳水，赵岩手下的仿织厂只在山东收购棉花就够用了，价格也就二两多一担，前提是不需要棉农处理棉籽。

    而南方的仿织业，去年受到了一定程度的打击，不过打击还不是很大，毕竟去年只收购了田万担的数量，这点棉布在大明还占不到多少份额。

    河北的棉花产出，马上填补了南方纺织业的需求缺口，加上去年秋天开始，对日本贸易的展开小棉布开始往日本倾销，流入大明市场的不多，所以南方的仿织业开始迅速恢复。

    日本的棉布价格则开始跳水。价格一降再降，日本的仿织工人已经感觉到他们的纱线和棉布有点不太好卖了。

    为了适应商业发展，三月初，一个让赵岩较为满意的银票产生了。

    这种银票用特殊的纸张制造，并且有原始的水印。

    正反两面分别印着兰亭序、醉翁亭记两首诗词，这两首诗词的刻板都是请大师级的人物雕刻，别人想要临摹却是十分困难。

    银票是为了汇款而用的，商人若想把钱汇到另外的城市，就先储存到银行，开一张银票，上面写上数额，然后对半分开，分开的那部分快马送到目的地，客户拿着另外一半到指定目的地取就可以了。

    这是比较急，且有具体目的地的汇款服务，若不是不急，则可以在各地的银行换取银两。

    如同宋代一般，每个银行设立验钞人，专门鉴定银票的真伪。面额分为五十两、一百两、一千两、一万、十万两五种。

    银票收取院的费用。另外是存款业务，这才是银行的集资功能，也是银行最主要的功能。存款者在当地的银行存款，银行会发给存折，客户再设定密码，如果还要严密一下，客户可以指定取款人身份，取款时需要密码正确或加之身份正确才能进行提取。同时在一定时间内，只能在当地和周边府、省的银行取款，一年之后，才能在全国范围内的登莱银行进行取款。

    存款可以得到利息，利息高低由规定存款时间而定，无定期的存款，每两白银利息月晦，也就是个铜板，存款者一年下来，每一两银子就能产生６分银以上的额外收入。

    定期一年则利息加至魄，定期三年利息７厘，定期五年利息加至８厘。存款者也可提前兑取，不过利息会降至蜘。

    例如一千在银行储存了一千两银子，存的是五年，第一年结算时就有四３醒口昭２变削蚓刃,傻３旧两的收益。

    利润是十分可观的，不管是王公贵侯。还是平民百姓，都可以从中谋取利润，而他们储存在银行中的银子，则会用于贷款。

    贷款利息为半年崛，一年,掘，两年,崛，三年,鲤。分信用贷款和抵押贷款两种贷款方式。

    这样的利息，相比高利贷低得多。

    信用贷款一般不会对外开放，所需贷款都需要用财产进行抵押。只有赵岩手下的各部门才能进行信用贷款。

    各部门独立核算，所以就算是赵岩手下的各部门，想要贷款也得支付利息。

    银行的网络系统为省、府、县三级，县级银行每月向府级银行上缴存储信息，府级银行每三月向省级银行汇总存储信息，省级银行，每年年底向总行汇总信息。

    也就是说，存款人在县级银行存款的一个月后，在府级银行可以取出存款，三个月后可以在省级银行取出存款，一年后可以在大明各地的登莱银行取款。

    “若是这些银行在大明各地铺好网络。我们的各部门能调动的资金就多得多了，到时候我们可以一年砸下几千万两来造船，砸几千万两发展仿织业。”赵全已经可以想到银子充足时的状况了。

    就算是去年的财政收入不错，但以这点资金想要全面发展，还是不能充分的提高扩张效率。

    “现在还为时尚早，我们还缺少人手和经验，还得试办几年。培养出了足够的人手之后，再向全国范围扩张。”赵岩摇头说道。

    “那我们现在登莱、济南设立几家？”

    “银行是重中之中，规则一定要严密，人员也必须严格培。我们就先在赵家堡成立总行，黄县、青岛、登州、莱州、烟台、威海等地成立各级银行，另外在济南、上海再各自开设一家，暂时不向外扩张。”赵岩决定道，“毕竟我们现在的主要目的还是集资，银票汇钱的业务也可有可无。”

    今天一大早被老爸拉起来搞卫生”现在好想睡觉啊！我看看能不能坚持再码一章！

第六十二章

    二评如此！多的红夷人。.16kbook.不讨也没什么大大奖赏，在杳现。朱由检也只是赏赐了一把宝剑，另解内常一万两充作赏赐。

    赵岩与陈钟盛二人商议过后，乘机上疏开放山东海禁，但依旧被驳回，海禁开放牵扯到太多的利益关系。

    赵岩企图开放山东海禁的意图再次被抚杀，为此只能无奈摇头。

    就在三月初，前往辽东半岛勘探地形的小队陆续返回，带回了辽东、镇江一带的地形图，赵岩大喜过要，给小队每名士兵赏赐了二百两白银，并成立“辽东特战队大队”升小队长程进为大队长。“辽东特展大队的主要任务就是在敌境侦查消息，袭击建奴，破坏生产等，成员需要精通辽东环境之人充任。”赵岩对程进说道：“你回去后，挑选两百名辽东出身的汉人，尽快组建特战大队。

    你们最主要的任务，还是侦查建奴兵马调动信息，以及策动辽东汉人出逃，以破坏建奴的生产。”

    “下官明白。”程进激动的应道。

    “去军务部报道吧！”赵岩将任命书交给了程进。

    “是”

    程进到了军务部报道后，接着开始在辽东逃出的汉民里挑选人手，从辽东逃出的青壮，大多数都进了军队，人数不下一千，人手自是十分充足。

    挑选了其中忠诚度最高的三百人后，程进的特战大队马上被带到了情报部进行深入培，辽东特战大队在一定程度上属于情报部，但又与单纯的收集情报不同，还担任着一定的暴力性质。

    他们需要精通暗杀、劫杀、投毒、放火、造谣、策动等等破坏手段，同时要混入敌后，必须懂得伪装。

    同时他们还需要精通野外生存等一系列的技巧。

    而他们最重要的任务，就是破坏满清的生产，以及策动汉人出逃。

    毛文龙在东江时，虽然对满清屡战屡败，牵制的效果都没达到，但毛文龙的存在，却让辽东的汉人看到了希望，逃到皮岛的汉人，就有二十多万，满清的生产遭到一定程度的破。

    让程进意件的是，他们竟然得到了五万两活动经费，可见赵岩对他们的重视程度，他对特战队的成员说道：“大人为复辽东，解救辽东同袍，花费了大量心血，我等到了辽东，切记不可贪生怕死，忘恩负义，做出卖族求荣之事

    众人应诺。

    福建石井，郑家豪宅内。郑芝龙正与部将议事。

    郑芝龙从去年开始，就收到了一个很不好的消息，登莱总兵竟插足对日贸易，这让郑芝龙十分恼怒。

    此时的郑芝龙，手下水兵十万，白人、黑人皆有，且战船上千艘，俨然已是东南沿海一霸。

    日本乃是郑芝龙之禁商，除了荷兰人可以染指之外，其余任何人染指日本，都是在抢他的银子。

    就是荷兰人的商船，也经常被他拦截。

    从去年开始，郑芝龙的商船对日本贸易的利润就下降了许多，首先瓷器在日本不好卖了，不仅有登莱运去的瓷器，而且日本的伊万里也开始出产瓷器。

    再则茶叶、和棉布的价格也开始跳水了，唯独蔗糖、蜂蜜的价格没有多少波动，从佛山买来的铁器，在日本同样卖不动了。

    让郑芝龙更加恼怒的是，这登莱总兵赵岩出口到日本的货物，竟然比他的还多。根据长崎的眼线报告，几乎每天都有一种十分快速的商船从登莱到达日本，卸货之后，马上装上白银与黄铜，若是海上没有风暴，便直接返航。

    同时还有一大船队，用的尽是荷兰人的商船。

    这让郑芝龙很是不解，不过两日前，赵岩击沉红夷人八艘军舰的消息，已经通过邸报传阅天下，郑芝龙他们他终于知道了原因。

    这个消息让郑氏集团上上下下都大吃一惊，荷兰人可谓是他们的老对手了，但一直都处于奈何不了对方的状态。

    荷兰人船坚炮利，郑芝龙船炮少。但人多船多，各有优势。

    一旦相遇，通常都是郑氏集团用钩锚抓住荷兰军舰，然后再一拥而上，用子母船焚烧荷兰军舰。

    荷兰人通常会被吓得狼狈而逃，或是看到几百艘战船，不敢靠近。

    就损失而言，郑氏集团的损失远远大于荷兰人，但东南沿海与大明国土的距离近在咫尺，郑芝龙随时可以补充船只和人员，但荷兰人却无法进行船只和人员的补充。

    各人面色有些沉重，气氛一时让人倍感压抑，郑彩突然嗤笑道：“红夷人的军舰想必大家也都知道威力，当年堵着兄弟盟到处打，连我们都不可能一口气击沉他们八艘军舰，那个什么登莱总兵岂能击沉八艘

    “呵呵！”

    “呵呵，哈”

    郑彩一发话，顿时笑声一片，人人嘴角皆是露出了笑意，压抑的气氛顿时一扫而空，郑芝龙也跟着笑了头说道：“我大明各路官军向来喜欢夸大战功，击沉八艘红夷军舰确是不可尽信。”

    “不过也不可不信，生俘六百红夷人估计没错，红夷人的军舰上，一般是每舰二百到三百人之间，他们击沉红夷人的军舰应该没有八艘，但三四艘却可能有。”郑芝龙接着说道，郑芝龙曾经被李旦派往荷兰舰队当中担任通事，与荷兰人有过一段合作，对荷兰舰队的情况亦是十分了解。

    众人的脸色顿时又凝重了起来，就是三四艘荷兰军舰，也不是他们能够轻易击沉的。

    “红夷人跑到莱州青岛去做什么？”郑芝豹困惑的问道。

    “之前我们收到消息，登莱总兵在用红夷人的商船到日本贸易，他们可能是抢了红夷人的船，因此惹恼了红夷人，所以红夷人才到青岛进行报复，但显然没有吃到好果子。”这时李国助推测道。

    “呵呵！可能是吧！”郑彩脸上皮笑肉不笑的应和了一句。

    李国助乃是李旦之子，兄弟盟、十八芝崛起之前，上一代的霸主就是亦商亦岛的李旦，拥有旺艘商船和几十艘武装商船。

    李旦死后，郑芝龙侵吞了李旦在台湾的产业，为此引起了李国助的怨恨，后与刘香一道脱离了郑芝龙的势力，跑去自立门户。

    刘香成了荷兰买办后，得到了荷兰人的支持，但很快被郑芝龙盯上，排出战船进剿，在进剿刘香的过程中。李国助见风向不对，又倒戈郑芝龙。

    因此李国助在郑再集团内，并不是很受待见。但他好歹是李旦的儿子，是郑芝龙的义弟，在这个集团内却也拥有一定的地个。

    “这次召集众个来，是商议一下应对之策。”郑芝龙说道，“再这么下去，我们将失去了日本的利润

    “有什么好商议的，谁不服，就打他娘的。”甘辉冷冷说道，郑芝龙自从就抚后，这个集团便是如此行事风格。

    郑彩苦安一声，说道：“这赵岩却与海寇不同，人家是官军，官职比大哥还高。而且这赵岩很不简单，手下兵强马壮，想必大家也知道，七年凤阳之战，八年洛河之战，流贼被斩者高达数万。”

    “我们毕竟是在海上讨饭吃的，陆上作战一项是我们的软肋。但根基偏偏就在陆上。登莱军陆战之强，恐怕不是我们能够抵挡，棘手得很。”郑彩接着说道。

    “哼，我们也是官军，他难道还敢在陆上动我们不成？”甘辉冷哼一声，极度蔑视的说道：“在海上，我们才是霸王。”

    “大哥和他都是朝廷的总兵，就算是海上，我们也不太好动手。”郑彩摇头道。

    “直接灭掉便是，他能拿我们如何？难道他还敢派兵打到石井来？恐怕在路上就会被朝廷拦下了。”甘辉轻蔑的说道：“就算他涉足海贸，力量肯定不强，我们要灭他却是轻而易举，但他们想从陆上灭我们却是千难万阻。”

    “这个”郑彩不由沉吟了起来，“万一，万一他真的不顾阻拦挥兵南下怎么办？”

    “福建多山，距险而守便可甘辉大声道。郑芝龙这时也轻轻的点了点头，甘辉顿时来了精神，继续说道：“赵岩若是识相，每年给我们缴纳税金的话，让他在日本贸易也可以嘛！他若是不识相，去一次就抢他一次，红夷人的船能抢的太少，兄弟们已经很久没有开张了

    ”。

    “是啊！手下的兄弟们已经很久没开张了，都在抱怨油水少。”

    “大哥，就拿那赵岩开刀吧！那可是肥羊啊！不宰白不宰

    “大哥，我们若不动手，难道把日本的贸易拱手让给他赵岩不成？。

    郑芝龙的部将顿时跃跃欲试的鼓噪了起来，劫掠商船，绝对是他们发家的门道，劫了商船他们可以拿抽成，甚至可以黑掉一部分。

    可惜荷兰人的商船自从被抢了一些后。马上减少了独自行动的次数，改为用军舰护航，这导致油水锐减。那些有军舰护送的商船，去动简直就是找死。“好。”郑芝龙顿时下了决心，“那便抢他娘的，郑芝豹

    “在。”郑芝豹连忙出列。

    “带两艘炮舰，马上北上侦查登莱贸易航线。”郑芝龙下令道。

    “是”

    海上争霸即将拉开帷幕！！！

第六十三章

    二祯十年馏四月十日，后金国汗皇太极称帝，以川尔德，以是年为崇德元年；改国号金为“大清”；改族名为“满洲”；定都沈阳。.16kbook.上尊号“宽温仁圣皇帝。”次日，清太宗率百官祭太庙，尊奉父努尔哈赤为“承天广运圣德神功肇纪立极仁孝武皇帝”庙号太祖；祖父到始祖都尊奉为王。十天后，清太宗大封其臣属。其诸兄弟子侄、诸外藩蒙古贝勒，及明降将孔有德、耿仲明、尚可喜都封为王。清太宗即位之典持续约二十余天，礼仪多仿汉制。

    同时黄台吉命阿济格带领五苏八旗南下抢掠，再令多尔衷带领两万八旗西进压迫锦州防线，以减轻阿济格的压力。

    辽东特战大队首先以商队混如沈阳的人员，在四月底传回了消息。

    此时赵岩与参谋部正在研究旅顺与镇江的地形图，按照计划，再过十多天辽东军团就要开拔攻辽，地形却得仔细研究一番。

    “辽东特战大队传回消息。建奴正在调动人马，现在已经是五月，也就是说六月时建奴就有可能会入寇。登莱军团六月即要驰援京师不过按照计划”我们要乘建奴兵力空虚之时。在辽东半岛打下一块据点。这是辽东半岛的地形图。大家仔细看看吧！”赵岩召集参谋部。商议具体的进攻辽东的细节。

    “主公不是说，黄台吉欲亲征朝鲜？”刘衡看着镇江的地图思索着问道。

    “黄台吉登位之处，必须有一番作为才能服众，因此定会亲征朝鲜。而建奴征讨朝鲜。皮岛才是他们的真正目标。”赵岩肯定的说道。按照原来的历史，黄台吉的确亲征朝鲜。虽然赵岩的到来让历史有了一些改变，但想必不会改变满清的军事动向。

    “如果黄台吉真的亲征朝鲜，主公你看，朝鲜与辽东之间隔着鸭绿江。东部都是连绵的山区，只有三条小道可以通过。所以建奴只能先到镇江丹东市，然后再渡过鸭绿江，攻打义洲，接着再乘船攻打皮岛。”刘衡指着地图说道。

    “嗯！肯定是这样。”赵岩点了点头，满清自然不可能从东部的山区进入朝鲜。那山区可是非常长的，而且还陡峭。根本不适合大队人马行进。

    “那我们不如推迟攻辽的时间。”刘衡炎然说道，让赵岩愣了愣，问道：“为什么？”

    “主公你看。进入朝鲜只有四条路线。镇江是主要通道，东部山区还有三条路线，返回也是走这四条路线，我们现在就派出人马进入朝鲜，将东部的那三条路线堵死。只要黄台吉带人从镇江渡过鸭绿江我们立即派出舰队封锁镇江这一段的鸭绿江，接着马上出兵攻打镇江。”

    “嘶！这样一来。黄台吉岂不是成了瓮中捉鳖？”参谋部上下顿时精神一震，赵岩仔细一琢磨，说道：“正面对上建奴兵马，我们稳胜机率还是很大的，就怕他们到处乱跑我们追不上。”

    刘衡也点了点头，继续说道：“就算是黄台吉不亲征，我们也能把建奴的兵马堵死在朝鲜，让他们无法返回辽东，然后再徐徐将其歼灭。

    “那朝鲜岂不是要遭殃了？”张步云呆了半响说道。

    “朝鲜死活与我们何干，朝鲜若无我大明庇护，早被日本灭国，我大明为他们牺牲了那么多，也是他们付出的时候了。”赵岩冷冷笑了一声，“仲平你这计划不错，依我推测，黄台吉亲征的可能性大得很，只要黄台吉被堵死在朝鲜，辽东的建奴必然发兵来救，来多少我们便杀多少，打到他们伤筋动骨。”

    “主公。那攻辽之事。我们不如推迟到建奴进犯朝鲜时再说。”刘衡建议道。

    “明年六月前建奴若不征朝鲜，便按照原定计划攻辽。”赵岩同意了下来，刘衡这个围堵计划实在太绝了。他没有任何不同意的理由。

    “命令。辽东团第一步兵营即可乘舰入朝，勘探朝西部山区通道。于险要之处建关筑堡，务必封死。”赵岩随即下了命令。

    “朝鲜王那边，主公还得和他们打个招呼。”张步云说道。

    “参谋部一会代我写封信递交朝鲜国家便可。”赵岩对朝鲜国王并未放在心上，朝鲜做为大明的藩篱，大明对朝鲜拥有宗主国的地位，便是他这个总兵也能在朝鲜横行了。

    想了想，赵岩继续吩咐道：“朝鲜西部山区绵长，令辽东团第一步兵营选关隘时向南一些，不要弄出太大的动静，以免惊动了辽东的建奴。”

    参谋部的记录员连忙记了下来。“接下来便是勤王之战了，各军状态如何？”赵岩对张步云问道。

    “几个月的加强练下来，战斗力是有很大的提高，不过精神也有些紧绷。我建议在开战前让将士们多休息几天。”张步云说道。

    春节之后，各营都是练半个月休息一天，连续练四个月精神川灶高度紧绷，赵岩同意道，“井个他们放二天假，然后川环…天休息一天，随时准备出征

    “主公，辽东军团方面既然推迟了攻辽，不如一同北上勤王。

    。刘衡建议道，“想必建奴在入寇大军返回之前，应当不会进犯朝鲜。”

    “不必，围堵建奴方是重中之重，为以防万一，还是让辽东军团驻扎在登州赵岩摆手说道。

    勤王的各项事宜早已商议完毕，并且制定了出了各种突发情况的应对方案，辽东军团若是参战，会打乱计划，同时若是中途出了什么意外，可能导致围堵计划流产。

    这就是穿越者的好处，能事先预料到敌人的行动，因此根据历史的发展，给黄台吉设下的套子也就出现了。

    接着赵岩召集民政局开了一次会议，今年清兵入寇必然会导致京师出现一定数量的难民，因此屯田又有人手了。

    不过屯田的土地却不够了，自从去年吞下登州和莱州大部分荒地之后，登莱已经没什么荒地了。

    剩下的全是有主的土地。少数由自耕农占据，多数都是地主占据。

    登莱这三年来恢复极快，自从赵岩荡平登莱土匪后，没有了的骚扰，那些不在赵岩管辖之内的自耕农和地主都在积极恢复生产。

    “从二月到现在三个月内，我们已经从山西招募到了四十万流民，南阳招募到了八万，合计青壮十五万，每人给田刃亩，现在莱州的荒地被开垦一空，却依旧还有一万多名青壮没有分到土地，若是京师的难民再来，恐怕土地更是不够。”唐正泽说道。

    “莱州的地主的耕地数额丈量出来了没有？”赵岩问道。

    “大体上丈量出来了，大概有三百万亩左右，闲置的就达到劲万亩，自耕农占据着一百多万亩，青州的荒地还有四百万亩左右

    莱州地主的土地闲置成份高得惊人，虽然他们都在积极的恢复生产，但连人都没有，如何能恢复。

    他们手下的佃户，许多都跑到赵岩的屯地种田了，不然就是跑到登莱这里做工，赵岩目前需要大量的劳动力。

    修路、修水利、军器局、纺织厂、采沙场、采石场、矿场等等地方都需要劳动力。而招募来的流民一般都是安插到屯地种地，所以这些地方的劳动力大多都需要从外地招募。

    对于那些佃户来说，在地主手下种田，远远没有比来赵岩手下做工来的划算，就连种地都是如此。

    那些地主的地租动辄一亩几十斤上百斤，再加上地主的组织能力远没有赵岩的屯地高，生产力自然也就不如水利、工具、生产方式等等，再加上官府常常有下派劳役，许多佃户一年从头干到尾，也只能勉强温饱而已。

    在赵岩手下种地，耕牛、种子、农具等等一律免费提供，青壮参加操练，时常还会分写肉吃，就医更是免费。只要安心种地，认真操练便可，其他一律不用操心，听说过几年，所有人家中的孩子都能上学。

    自从免费教育的政策一出台，莱州、青州涌入的佃户就更多了，甚至还有从济南府过来的，一些自耕农甚至都主动加入。

    对于自耕农方面，民政局亦有另外一套管理办法，这些自耕农若是集体加入，例如一个村集体加入，那么便就地设立屯地。

    若是零星加入。那便将他们原有的土地收归赵岩名下，而赵岩则在屯地分给同等数额的土地。

    这些自耕农在税收上一律是麦二薯五。远远高于朝廷的田赋。不过就算是这样的田赋，那些自耕农也是乐意接受，再综合各方面的政策后，其实还是比自己耕种更好过日子。

    “青州的荒地暂时不去考虑小我们今年先把莱州吞下。”赵岩说道。

    “那些地主如何处理？若是靠买，大明到处都是地主，八成以上的土地都在地主手里，就算是贱卖给我们。也会牵制我们大量的财力唐正泽问道，甚感棘手。

    “是难办啊！”赵岩同样感觉地主棘手，他实在是很想用暴力方式解决这些地主，这些地主虽然说是社会的精英，但对国家一点贡献也没有，反而在死命拖国家后腿。

    但若以暴力方式解决，那么反弹必然巨大，靠买的话，就算是开条子，终究还是要还的，那将是一个非常恐怖的数字。

    同时还有一个问题，若是把土地平分给每个人，把每个人都困在土地上，那工业革命怎么展开？

    若不平分土地，难以调解目前的社会矛盾，同时现在最重要的也是恢复生产，工业革命离目前还有点遥远。恢复更新！从今天起努力！！再努力，如欲知后事如何，请登陆柑凶，章节更多，支持作者，支持正版阅读！

第六十四章

    亩地五两银子。.16kbook.一百万亩就要五百万两。两百真亩就女万两。一千万亩，就要五千万两”

    这些钱拿去修路，全国的官道铺上混凝土都够了，把全国的水利修上一通也够了。对日贸易的利润已经赚取到了两千多万两，但有钱也不能那么花吧！

    在登州一亩地三两白银买到是没什么问题，但在其他地方，五两银子都嫌少，若是想压到一二两，那和明抢也没什么区别了。

    赵岩既不想花钱，又不想引起太大的反弹，想来想去实在没什么办法，山东可没有第二个翻天猴。而且那种做法毕竟太暴力了，除非是十分紧急，否则赵岩宁愿花钱买也不会用那种手段。

    “这样吧！先向他们租，每备地年给麦二十斤。”赵岩一时想不到好办法，只能用租的方式变相占领。

    赵岩的屯地，一亩地要交的地租，大概是六十斤小麦左右，也就是三成，分给那些地主二十斤，再上缴田赋十斤，自己还剩下三十斤。

    “大人，我们若是平复辽东，就有大片土地了，到时候把流民移往辽东便可。”唐正泽展要道。

    “对呀！”赵岩听到唐正泽的话后心中突然想到了个办法，不过他并非同时唐正泽的做法，而是想到了一个更好的办法以地换地！

    国内的矛盾，是土地兼并导致。若不采用暴力方式，却可以进行矛盾转移，海外那么多的土地，和那些地主换一换不就得了。一亩换一亩，或者一亩换两亩！这样即有开发海外的急先锋，有能解决剧烈的社会矛盾。

    “以后对那些地主，都靠租的方式占领吧！一律年给麦二十斤，可自留五十亩地自耕，先租五年吧！”赵岩随即定下了对待那些地主的政策。

    “那五年后呢？”唐正泽问道，心里诧异，这不符合赵岩平时的作风啊！对于土地，赵岩向来是打算长期盘踞的。

    “五年后的事，谁又会料想得到，走一步看一步吧！”赵岩笑道，，“若是能在海外打下土地，可以用海外的地原数奉还

    “海外？”唐正泽傻眼了，“大人，海外蛮夷之地，那里的地哪里能作数，恐怕白送他们都不要

    “蛮夷自然那就更好赚银子了，海外到处都是蛮夷，抓来当奴隶开设种植园，一分工钱都不用他们付，比佃户长工还划算。”赵岩笑道，，“只要有人尝到了甜头，以后阻力也就小了。”

    “那五年之内，我们得打下一片土地才行，若没土地。五年后恐怕不好应付唐正泽说道。“嗯！这个交给海军和陆战队去干，民政局先把莱州的地主摆平，再给那些自耕农多宣传宣传屯地的好处，让他们加入进来赵岩说道。

    “大人，莱州知府那边已经上任了小若有莱州知府配合，莱州的自耕农便可直接纳入屯地管辖

    “莱州知府来了？叫什么名字？”赵岩问道，孙耀光自从被整倒后，莱州知府便空缺着，等着新官到任。

    “叫周凤林，天启初年进士。刚刚前天到任。”

    “嗯！”赵岩摸着下吧思索了片刻，对唐正泽吩咐道：“你去找陈钟盛，和他一起去拜访一下这个周凤林，试探试探对我们的态度。能合作那是最好了

    “若是不合作

    “那就随他吧！当佛像供在那就是。”

    赵岩正在抓紧备战的时候，五月底，前往美洲的飞剪船肋号成功返回了青岛港，他们带回了五百多斤橡胶，同时带回了十斤橡胶树种子。以及与西班牙人签订的《远东合作协议》。

    赵岩看到橡胶后大喜过往，原本以为找橡胶不会有那么容易，得等到美州舰队其他战舰抵达美州后才能展开，想不到的两艘飞剪船就找到了橡胶。

    有了这些橡胶，要造出瓦特版蒸汽机。除了汽缸的加工外，基本上已经没有什么悬念。科技院的几个蒸汽机研究小组，都卡在了汽缸的加工上。

    其实蒸汽机并非一定要用橡胶，欧洲发明蒸汽机的时候，橡胶还没有投入使用，只是赵岩要的是比较成熟的蒸汽机。

    汽缸加工的问题，主要是不够精细，不够光洁。赵岩为了能够制造出更精良的火炮，已经让人开始制造钻孔铿床，等这种铿床制造出来之后，汽缸的加工也不再是问题了，火炮的成本也将进一步下降。

    看完《远东合作协议》的内容后，赵岩不由对曹立与西班牙人签订的这个协议十分满意，竟然一口气就要了一万磅橡胶，

    同时还与西班牙人确定了亚洲的贸易关系，对日贸易显然支撑不了多久，日本虽号“金银岛”但黄金、白银本身不多，再过两年，对日贸易的利润也只能开黄铜来支撑了。

    与西方人贸易，却可以打开一个新的财路。特别是西班牙人。他们在美洲拥有大量金矿和银矿，有大量的贵重金属产出。

    同时西班牙人还可以把货物转卖给其他欧洲国家，西班牙人对美洲财富的掠夺，大部分都流入其他国家的口袋，主要还是因为他们的生产力不高，大量金银的楼取导致物价飞涨，对商品的进口非常依赖。

    所以西班牙人才失去了海上霸主的地位，荷兰人也因为工业能力不足，即将失去海上霸主地位。

    大明的生产力可谓是世界最高，生产总值达到世界的粥，现在正处于通货紧缩状态，根本不用担心通货膨胀的问题。

    这个年代的海外掠夺、海洋贸易，最主要的目标就是贵重金属，其实就像是印钞票一样，政府了有更多的钱。一般会选择多印票子，从老百姓口袋里抢钱。只不过这个年代的纸钞没市场，政府没能力印票子，只能从外部获取更多的票子。这种钞票无论在国家内部如何贬值，在其他国家依旧能发挥厚本的价值。

    所以如何保住这些已经得到的贵重金属不会在无关发展重要的地方外流他国，就成了一个海洋霸权所需要注意的问题，如果连吃穿用的东西都要掏真金白银到其他国家去买，那样不过是便宜了他人罢了。

    如果能将这些真金白银用在发展上，用来购买其他国家的重要资源，这样才算是用对了地方。

    这也是为什么西方国家在二战后依旧能迅速发展的原因之一，他们的贵重金属，可以对世界的资源可以不断的调动。

    协议中规定的每年最少如万两中国货物，在赵岩看来却是有些少，每年劝万两的贸易额，他最多也就只能赚取力。多万两白银。

    不过现在运输能力还不强，也就只有八艘飞剪船最为快速便捷，今年上马建造的凹艘旧。屯级飞剪船，想要下水还没这么快。起码得等到明年下半年。

    《远东合作协议》中还有一条即是军事上的合作，共同清剿远东海盗，远东最大的海盗莫过于郑芝龙了。

    卧榻之侧，岂容他人轩睡。

    他与郑芝龙的争端必然产生小这在他插足海洋贸易之前，便已经预料到的，因此郑芝龙也将是他要面对的敌人。

    至于双方什么同袍之义，民族大义，合作之类的，无论在郑芝龙看来，还是赵岩看来，都是不切实际。

    首先郑芝龙没有这个意识。

    赵岩虽有如此意识，但他对郑氏集团却没有太大的好感，郑芝龙只是一个海盗出身的人物，什么民族大义方面基本上没有意识，所以满清入关后才会跑去投降。至于他儿子郑成功，野心较重，也不是成就大事的料。就算是合作，把海贸的利益让他们分一杯羹，赵岩也是不愿意的。

    谁取得中国海的霸主地位，谁就能奎断中国商品的对外贸易权利，其中的利益可想而知，否则郑氏集团上上下下也就不会富的流油了。

    就当郑芝龙打算如何打击赵岩时，赵岩心里头也在想着如何对付郑芝龙，以赵岩目前的实力，虽然无法和郑芝龙正面硬碰，但郑芝龙绝对奈何不了赵岩的海上力量。

    首先郑芝龙的船只虽然多，足有上千艘的恐怖数量，但多为小船，不仅速度慢，火炮也不多，更不可能时刻把这些船只集中在一起作战。

    真要是和郑芝龙干起来，赵岩绝对能把握主动，因此赵岩对郑芝龙并不畏惧。海洋的霸权，向来是与大炮密切关系的。

    只要大炮比其他国家先进，就能在海洋中获得相应的地位。郑芝龙的战法，很大程度上还保留着冷兵器时代的海战方式。

    不过《远东合作协议》目前还没有通报给菲律宾的西班牙人为此赵岩随即让贸易船队组织一次对马尼拉的贸易。

    同时让下人把那些橡胶树的种子种下去，并吩咐下人细心看护橡胶树幼苗。

    橡胶树是在热带生长的，不过在寒冷一些的地区也能生长，只是无法割胶，等这些橡胶树长成树苗后，再移栽到热带也不迟。

    第一更到！

第六十五章

    月初。.16kbook.青岛港帆船云集。只见古艘武装商船，外加，耿两百吨至五百吨不等的商船，组成了一支庞大的贸易船队。

    这支贸易船队，载重能力达到４功吨，那五艘武装商船，是从荷兰人手里抢来的，至于另外的十三艘商船，则是陆续从南方买来的。

    码头的劳工正热火朝天的朝货舱里搬运货物，紧紧这一次装货，就往船上装载了十万担棉布。

    海外的棉布，一担最少十五两白银，以前到日本能卖到二十两，不过由于近几个月对日输出了将近七十万担棉布，导致日本棉布价格跳水，一担也仅能卖到十三两。

    除了往船舱内装载大量棉布外，还有许多瓷器、茶叶以及铁器，还有一些玻璃镜子，价值达到四百多万两。

    这批货物依旧是运向日本的。往返一次，毛利可以达到最少五百万两。赵岩在码头上看着那些不断往船上装载的棉布，脸上露出了一丝阴冷的笑容。

    不管棉布在日本的价格如何跳水，对日棉布输出一定要坚持，首先打垮日本的自然经济再说。

    日本目前进口的商品，主要是奢侈品。用于那些领主、武士享用的东西。

    而赵岩向日本出口的奢侈品即有，日本能生产的商品亦有。只要把日本的自然经济冲垮，日本就会陷入动荡的局面之中。

    虽然和西班牙人签订了《远东合作协议》，但对西班牙的贸易方面，赵岩却不是那么着急，现在还是西南季风的时候，船队并不适宜南下。

    帆船在逆风中虽然能够行驶，但速度比较慢。而现在已经是阳历八月初了，再过几个月就要吹东北季风。

    如果现在跑到马尼拉，马尼拉没有他开设的商馆，对货物筹备必然会很慢，返回时又变成逆风了。

    所以对西班牙人的贸易，得等到入冬时再行南下，明年六七月份再返回青岛，期间可以到东南半岛等地进行贸易。

    而青岛的对日贸易，则不受季风影响，首先路途较近，再则不是一个南一个北，而是西北、东南分布，一般不用考虑季风的因素。就算是逆风，用侧帆行驶十几天也就达回了，飞剪船在逆风情况下只要五天就能到达或者返程。

    赵岩的对日贸易不仅有距离近的优势。还有商品源源不断的优势，登莱二府、青州府各地的仿织厂，能源源不断的出产纱线、棉布，邯郸能源源不断的出产各种铁器，外加外地商人不断贩运而来的瓷器、茶叶、生丝、糖、白铅，产品总是不会缺的。

    一般都是优先运输外地贩运而来的商品，不过这些商品的数量还不是太大，经常出现短缺，这时候就运棉布和铁制品。

    有时连棉布和铁制品都来不及运到青乌，船队甚至会运红薯粉丝，然后再从日本运回白银、黄铜，加紧对日本的贵重金属掠夺力度。

    赵岩此次来青州港口，却是为了给美洲舰队送行。

    美洲舰队原本由青岛号、蒙恬号，岳飞号，以及编号为肋、比卫的两艘驳吨级飞剪船组成。不过两个月前又俘虏了六艘荷兰军舰。以及一艘破损较为严重，但却能修复的军舰，只要将这些军舰修复好，赵岩的军舰数量就会增加到十艘，几乎是巴达维亚公司的四分之一了，除非巴达维亚公司从荷兰本土调集军舰，否则在亚洲已经无法与赵岩抗衡。因此赵岩又给美洲舰队增加了两艘已经配装好的荷兰军舰，命名为檀香山号，以及金止,号，外加戚继光号。

    蒙恬号、岳飞号、戚继光号作为运兵船使用，此次美洲舰队出航，共载有红口名海军陆战队士兵。

    三艘军舰有水兵六百人，另外舰队中还有三十名厨师、五十名医师、两百名船匠、一百名行政人员。

    按照赵岩的命令，副官林钧将带领舰队先到达夏威夷，然后进行武力占领，然后前往先锋堡，留下一部分行政人员、船匠、医师、厨师，在夏威夷开设甘蔗、可可、咖啡、菠萝种植围。

    并开设造船厂、船坞，另外种些粮食，以便为过往船只提供补给以及船只修理。

    留下多少人视当地土著反抗程度和战斗力自定。

    前往先锋堡后，由曹立指挥舰队北上北美洲，占领后世的美国加利福尼亚，在当地印第安人中建立统治。

    然后在加州开采黄金，并指挥印第安人种植棉花。同时在金山旧金山北美设立一个大型造船厂。

    在确保粮食能自给后，造船放在首要位置，棉花种植放在其次，采金放在最后。

    加州的金矿曾发生淘金热，加州的金矿埋藏非常浅，遍地都是黄金。不过这些金矿也跑不了，可以慢慢进行采挖。

    造船之所以最是关键，自，缺船，在美洲键古一个造船厂，可以充分利用当地“安人当作劳工。

    而在大明国内，造船成本更高，赵岩也不可能把劳工当奴隶来干，同时木料也是重要的制衡之一，在美洲则没有什么顾忌，而且木料到处都是，让印第安人去砍伐就行了。

    要想称霸大洋，船是关键。

    开设棉花种植园，则是为了和西班牙人贸易，种植出的棉花就在当地开设纺织厂，织成成品棉布后，卖给中南美洲的西班牙人，直接从中南美州获取金银，然后再运回山东。

    美州的贸易商船多了之后，可以把夏威夷的蔗糖、蜂蜜运到中南美洲，再从北美将棉布运到中南美洲。

    换取金银和当地特产后，再运回山东。形成一个贵重金属获取链条。同时还可以不断向北美移民，在北美形成其他产业。

    当然，目前的精力不可能太多的投入到北美，但据点的开设和探勘却是宜早不宜迟。

    起航前，赵岩对林钧多加交代了各项需要注意的问题，更对派去的行政人员仔细的交代殖民地的管理办法，更是对舰队中的医师交代，要多加注意传染病的控制，任何患有传染病的成员，必须进行隔离。

    “特别是去中南美洲与西班牙人贸易时，最好全身裹上棉布。平时更是要抹上这种万金油，以免被蚊虫叮咬，喝水更要注意，不要在那里喝不干净的水赵岩特别交代道”“人员返航前，要进行防疲检查，任何得了传染病的不能带回来。”他对中南美洲的霍乱和黄热病可谓十分忌惮，霍乱还好一些，治疗上比较简单一些，黄热病就不太好办了，那可是急性传染病。

    目前亚洲还没有出现这两种传染病，如果把这两种传染病带回大明，那可就麻烦大了，现在还没有瘦苗呢！

    黄热病在中南美洲的雨林最是普遍，防止黄热病的最好方法，莫过于全身裹上棉布，蚊子咬不到。

    另外平时涂抹上万金油，蚊子也就不敢咬了。

    万金油是用薄荷脑小樟脑小桂皮油小楼叶油等加石蜡制成，这些东西对蚊、蝼、蛐、虻、蝇和马峰等飞虫有强烈的驱逐作用。

    除了这些作用外，还可解除头疼、鼻塞、搔痒、筋肉疼痛、劳损扭伤、肚痛、肠胃气胀及蚊车虫咬所引起之不适，更能提神。

    万金油是赵岩去年就让医师们研制的东西，经过一年的研制，已经可以作为产品销售了，可以遇见，又一种赚钱的商品出现了。

    那些医师使用这种清凉油后皆是称赞不已。

    在赵岩的，丁嘱下，美洲舰队一共五艘帆船，驶出了青岛港，向夏威夷行驶而去，船上带了大量黄豆和淡水，黄豆可以做成豆芽来补充维生素，因此不用担心败血症的问题。

    赵岩在港口驻足了良久，望着帆船驶出他的视线范围之内，心里很是喘嘘，若是有时间，他到是希望亲自去海外占领殖民地，然后在那些未开发的土地上，钓钓鱼，打打猎。不过这个想法显然无法实现。

    这时候他的亲卫长亲秦致远拿这封书信远跑了过来，向赵岩报告道：“大人，有急报

    “念赵岩侧头道。

    “建奴以于二十七日兵分三路入喜峰口、独石口，巡关御史王肇坤拒战，兵败而死。”秦致远念道。

    “回黄县赵岩立即翻身上马，在两百名亲卫的保护下，向黄县疾驰而去。

    回到黄县时，诸将与参谋部皆已集合，就等赵岩回来，众人皆已知道满清入寇的消息，赵勇、林毅、王文岳三人脸上都流露着兴奋的神情，都是跃跃欲试。

    在赵岩手下，任何将领都不会畏惧建奴的兵锋，尽管双方没有对阵过一次，但赵岩始终给他们灌输着建奴不堪一击的观点，加上军队中有精良的铠甲、兵器、大炮，加上长时间的练，使得他们渐渐的失去了对满清的畏惧。

    “建奴犯我大明关内，京师之地危在旦夕，我等备战半年只待今日痛击胡虏，众将士听令赵岩扬声喝道。

    “在众人应道。

    “按照原计哉，誓师出征。”

    “大人，建奴进犯关内，登莱有辽东军团守卫，下官代青州营全体将士请求随军勤王李然突然抱拳半跪于地向赵岩请战。

    “嗯！按照原来的计哉，第三营需留下防守登莱，不过我们的攻辽计划推延，青州营就跟着去吧”。赵岩点头道。

    “谢大人成全李然大喜过望，立即起身立于边位，眼神中带着强烈的兴奋。

    第二要到！

第六十六章

    翻王命令下。各营开始了战前动员六门※

    “建奴犯我大明，杀我同袍性命，我们要怎么办？”一个教委高声喝道。

    “杀，杀

    “建奴毁我同袍家园？我们要怎么办？。“杀

    “建奴掠我大明财富，怎么办？”

    “杀光建奴，帝国万岁”

    夏末的日光毒辣的挂在当头，在黄县县城外三十里的军营校场上，登莱军团全体将士都集中在了一起。

    青州营编入登莱军团的战斗序列后，登莱军团的人员达到了贝功人，三万五千人整齐的立于较长上，人不动，马不嘶，场面可谓无比壮观。

    赵岩登上高台，进行出征前的最后动员讲话，离高台最近的，是全军的基层军官。

    “敬礼一名弃匕乐官高声喝道。

    “敬礼！”下面的军官陆续传达命令。

    “刷刷刷”的声音顿时响起，士兵们在本连命令一下，齐齐向高台上的赵岩敬了个军礼。

    赵岩同样回敬了一个军礼，士兵们才把手放了下来。

    “众位将士，建奴犯我大明关内，京师危在旦夕，身为大明臣子，我等岂能坐视不管，身为男儿自当挺身而出，为国而战，即便是战死，也能慰对祖宗英灵赵岩扬声喝道：“你们上了前线，需记住你们自己的身份，你们是一名汉人，你们不仅仅是为天下同袍而战，为我大明命运而战，也是为我们自己的家园而战。今天建奴能打到京师，也许明天他们就能打到山东

    “若有功劳，一律重赏。谁若畏敌不前，一律斩立决，教委畏敌不前斩教委，营长畏敌不前斩营长，连长畏敌不前斩营长，排长畏敌不前，则斩排长，级级追责，必惩不逮”小

    “现在我宣布，登莱军团，出发勤王。万胜”。赵岩简短的发言结束，振臂高呼。

    “真胜

    “万胜

    呼声一浪高过一浪，所有士兵眼中都流露出狂热的神情，长达两年多的思想教育，已经使他们锐变成了新式军人，具备信仰的军人。

    赵岩宣布勤王后，台前的基层军官马上跑回队列，带领着各自的士兵，有条不紊的开动了起来。

    赵岩的讲话，也将由他们传达给士兵。

    步兵营士兵与骑兵营士兵翻上战马，在轰隆隆的马蹄声中，向京师进发，骑兵营走得最快，八千人皆是一人双马，一人若只有一马，八个。小时行进两百里已经是极限。若有双马，日行三百里十分轻松。

    步兵营的士兵则是两人三马，以一天两百里的速度前进。

    抬重营与炮兵则到龙口港，乘坐第一舰队的帆船前往天津，在大沽口登陆，先锋营与疾风营首先前往塘沽接应辐垂营。

    海陆运输，不仅可以减少路程，而且日夜不停，不仅速度快，也可以节省畜力，后勤从海路运输无疑是最合适的。

    至于海上的大风问题则无需担心，第一舰队的船只皆为远洋船只，在风暴的抵抗集力上远远不是各卫所的小战船可比。

    “按照这个速度，我们四天后就能到达天津，舰队只需一天便能到达天津，先锋营和疾风营三天就能到天津刘衡估测道：“建奴入关后要到处抢劫，行进速度远远没那么快。他们二十九日破关而入，可能要十多天才能越过掠到京城以南。”

    “让林毅和吴永亮派出侦骑，随时掌握建奴的主力动向赵岩命令道，然后继续沿着官道前行。

    行军途中，侦骑于前方侦查，大队人马则在后面行进。虽是骑马，却不是冲锋的速度，步兵营的士兵进行了半年的练，行军没少练，此次出征立刻体现出了练的效果，各营各连排开一队长蛇阵，速度几乎保持一至。

    从高空上看，就像是一条连绵的长蛇在向前移动，随处都是旌旗在迎风飘扬，近处看，则能看到人人仗甲精整鲜明。黝黑的板甲在阳光下，散发着冷酷的气息。

    登莱的兵马调动，顿时惊动了济南的颜继祖，七月初五就见八千精锐骑兵从济南城下狂奔而过，沿着官道朝德州而去。

    这时颜继祖的女儿颜玉瑶从黄县匆匆赶回，给颜继祖带来了登莱军进京勤王的消息。

    这个消息并不是什么秘密，赵岩的勤王动员令从初二下达，距离现在已经过去了三天，那些商人早已知道了消息。

    “他要进京勤王？”颜继祖却是大吃一惊。

    “嗯！建奴六月二十九日入寇，登莱初二就得到了消息，然后便下达了动员令，想不到这么快就出发了，想必是早有准备。”颜玉瑶说道。

    这时候颜继祖的老仆人急匆匆的跑了进来，对颜继祖报告道：“老爷，登莱军的兵马又到了，城里许多百姓都跑出城外给登莱军送行。”

    “备

    他与女儿颜玉瑶很快登上了城墙，马上就看到大队人马正在官道上缓缓前进，百姓簟食壶浆夹道相送，将准备好的食物塞给路过士兵，声势浩大，道路两边皆是百姓，也不知有多少。颜玉瑶仔细看了看这些人马的装备，说道：“那是登莱的步兵营。”

    虽然大队人马未做停留，却有一支两百余人的骑兵停在城门口。

    那两百余人悉数下马，簇拥着一个年轻将领，那年轻将领身前，是济南城有名的大商郑世随等人组成的队伍。

    “那就是登莱总兵赵岩？”颜继祖见着那年轻人却是楞了楞虽听闻他人说赵岩甚是年轻，只有二十岁，可亲眼见到时，还是不由有些出神。

    “老爷，就是他。”边上的老仆人应道。

    颜继祖此时看到夹道相送的百姓，鼻子都气歪了，怒道：“从来都是百姓怕被军队骚扰而夹道相迎，哪有不入城就夹道相送的！此子居心否侧，甚会收买人心。”

    “他年年在山东各地施粥赈济，百姓自是感恩戴德。”颜玉瑶在边上说道。

    “老爷，这次践行是那些大商组织的，声势自是浩大。”

    “狼狈为奸也！”颜继祖冷哼了一声。这时就见城下郑世键等商人着人抬出十几个大箱子，打开后里面全是白花花的银子，又端来一碗酒，对赵岩说道：“听闻将军将北上勤王，这是山东父老连夜筹集的二十万两，献于将军以充军资，请将军喝了这碗壮行酒，祝将军北上勤王旗开得胜。”

    “好。”赵岩伸手接过那碗酒，说道：“我赵岩定不负山东父老之厚望，不破建奴誓不还师。”

    说着赵岩将那碗壮行酒仰头喝下，周围百姓纷纷叫好，赵岩将碗一摔，抱拳道：“赵某这就启程，各位父老就不必送了。”

    接着赵岩便翻身上马，在亲兵的护卫下再次启程。

    “祝将军旗开得胜。”百姓中突然有人高呼起来，其他百姓顿时也跟着高呼。

    “祝将军旗开得胜。”

    “祝将军旗开得胜。”

    呼声一浪高过一浪，目送着赵岩与登莱军消失在远处的官道。

    七月初六，抬重营与炮兵成功到达塘沽，到达塘沽后，马上雇佣天津百姓搬运物资，第一舰队与八艘飞剪船马上返回龙口，继续运输补给品。

    运输量最大的莫过于马匹所需的饲料，这次出征就调用了五万都匹马，所需饲料自然是一个庞大的数字，虽然遍地都是草，但行军途中也没时间去牧马，饲料还得有大豆等精饲料，以免马匹在作战中掉膘，造成马力不足的现象。

    七月初七，两个骑兵营到也达塘沽，骑炮营带上火炮后，前锋营与疾风营立即向廊坊进发，并且向京城派出十个侦骑小队查探清兵主力动向。清兵入寇后，京师已经处于戒严状态，官道上几乎看不到什每行人。

    其中一支十五人的侦骑小队小行至良山北京房山区时，马上遭遇到了十多名清兵侦骑，双方狭路相逢，马上发生了血战。

    十五名登莱军侦骑，对旗鼓相当的骑兵侦骑发动了攻击，迎头便是一排骑枪放了过去，在一阵砰砰砰的枪响过后，六名清兵直接栽落下马，清兵的棉甲根本抵挡不住火枪的子弹。

    登莱军的侦骑，用的都是特制的膛线枪，火枪精准度高，威力极强，加上选拔严格，这些士兵的枪法皆是十分精准。清兵也射来十几支箭，清兵所用箭支都是三棱形，命中后可以放血，可谓毒辣之极，然而他们面对的却是身着板甲的登莱士兵，几名登莱侦骑被箭支命中，但那些箭支却没有给他们造成阵亡，有的只是堪堪破开板甲便已势尽，有的甚至没射进去。

    清军侦骑看得头皮发麻，一眨眼间他们便损失了六人，而对方竟一人未损，在人数上已经处于劣势。

    此刻想跑已经是来不及了，对方已经竟如冲刺状态，如果他们掉头逃跑，首先掉头就得花时间，再则马匹还得有一些时间加速，这期间足够让对方追上了，把背后留给敌人只会死得更快，只能硬着头皮迎头撞去。

    双方很快撞击在了一起，挥刀砍杀间，不断有清兵落马，而登莱军的侦骑却稳稳坐于马上。

    清兵的武器砍在他们身上，就像是再砍铁疙瘩一般，力气小一点根本无法破开板甲，而且就算是砍进去了，却也砍不深，最多在对方身上划开一道小口子，除非用全力进行劈砍。

    这让登莱军的侦骑占据了很大的便宜。加上以多打少，不出片刻功夫，这些清兵侦骑已被悉数斩落下马。

    更新晚了，抱歉。

第六十七章

    …足场以硬碰硬的战斗，双方的都有战甲，清兵里面，背讥。而外面则穿着铁甲，扎甲的防御力也是十分不错的。

    双方用刀互相砍杀，就算是斥候小队装备了锋利的砍刀，也不是很容易砍破清兵身上的扎甲。

    不过扎甲的防御力毕竟不像板甲那样防御力高到变态的程度，只要下刀狠一些便能完全砍开。

    清兵却是被围攻，一人正面，一人侧面，只要几刀下去便能把一名清兵斩落下马。

    这时斥候小队中手持锤把的士兵顿时发挥了出了巨大的战斗力，只是随便一插，只要插中了，便能将一名清兵插下马去。

    战斗结束后小队长林空清点了一番伤亡，他的斥候小队，竟只有一人因为马匹中箭而摔下马，腿上肿了一大块，其余的几名士兵虽有受伤，不过都是无关痒痛的小伤。

    而他们斩获了十六颗清兵首级，更是俘获了三十头马匹，这些马匹大多都是上上马级别的战马，也夹杂着一些上马。

    “建奴不过如此，这么轻松就砍到了十三颗脑袋。”斥候小队队长林空兴奋的道，副队长梁胜将插在左胸的箭支拔出，心有余悸的道：，“还好心脏这里的钢板加厚了，不然今天这条命非丢在这儿不可

    “是啊！今天要不是这一身钢甲，弟兄们非伤亡惨重不可，这些鞋子拼起命来还真是狠一名斥候也心有余悸的说道。

    “快点打扫战场，分出两人把战利品和伤员送回去林空命令道。

    斥候小队很快将战场打扫完毕，然后分出两人带着战利品和伤兵返回廊坊大营，其余十二人继续向北面侦查。

    北方是一片平原地带，一眼就能望出十几里地外，斥候小队裴备了十倍率的军用望远镜，能够发现十里内的敌人，在两千米内能清晰的看清楚敌人的模样。

    有了望远镜的斥候小队行动如同鬼魅一般，遇到大队清兵便远远绕开，遇到小队清兵便上前伏击或直接攻击。

    一天之内，几个斥候小队各自多有斩获，不过并未发现大队清兵主力。第二天各斥候小队绕过京城，到达京城以北，其中一个斥候小队到达昌平时，昌平城下依旧风平浪静，当他们侦查到昌平以北的天寿止时，却发现了清兵的主力部队。

    林空等人登上山岭，在望远镜的观测下，马上看到了烈火熊熊浓烟滚滚的德陵，德陵是朱由校的陵墓，此刻惨遭清兵焚毁。

    昌平天寿山附近的十三陵，是明廷花费了劝万两而建造起来的恢宏陵寝，前后投入不下心口万两。

    “该死的轮子，竟然躲在这里烧我大明皇陵。”林空等人皆是咬牙切齿，下面起码有四五万清兵，却也不敢下去拼命。

    “队长，建奴好像全在这儿了，我们还是快点把消息带回去吧！”粱胜催促道。

    “让四个弟兄分两队，一人带四马回去报告，我们继续在这里监视林空说道。

    “是。

    他们小队斩获的马匹甚多，一部分之前带回外，还带着十几匹备用，四名斥候随即带上四匹马，分成两队向廊坊狂奔而去。

    初九，赵岩经过五天的行军，终于到达了天井塘沽地区，与塘沽的抬重部队回合后，随即向廊坊前进。

    初十，赵岩达到廊坊，廊坊城外登莱大军云集于此，斥候四出。到处侦查，赵岩到达廊坊时，林毅与吴永亮带领的两营斥候并未寻到清兵主力位置。“他们不知道躲到哪里去了，倒是各个斥候小队砍了不少出来侦查的建奴吴永亮郁闷的道。

    “不过五日建奴入居庸妾，其他地区并未传来警讯，他们的主力应该就在昌平以北这片地区。”林毅指着地图说道。

    “十三陵”。赵岩皱眉看着这个区域，他却是不记得清兵这次入寇的行兵路线，因此只能靠情报来判断。

    “急报”外面突然传来急促的马蹄声，只见两名斥候疾驰而来，一到参谋部的营帐外，立刻翻身下马，直接冲进了营帐。

    “建奴主力齐集天寿山以西，大约四万余人，饱掠西山，九日焚毁德陵斥候报告道。

    “下去休息吧”。赵岩对那两名斥候说道。

    “是，大人两名斥候报告完消息后马上退了出去。

    赵岩对参谋部的人员说道：“十三陵地图。”

    参谋部的人员连忙将早已测绘好的十三陵地区的地图摊开，赵岩与营中将领都围了上来，刘衡看着地图，指着上面说道：“此刻建奴云集西山，必然会南下，南下后再攻昌平、良山、顺义等京城卫城。昌平离他们最近，他们应该会先攻昌平。”

    “马上驰援昌平，再上奏圣上，就说军情紧急，未能等待批示赵岩下令道。

    “喏

    命令一下，全军从廊坊开拔，向昌平驰援。

    钱志怡匆促起草了奏章，让后派人发往京师。

    崇祯九年皖七月初，京师戒严。崇祯帝急令内臣李国辅守紫荆关、许进忠守到二下”良示亨守方泉关、崔良用守固天后，又命成幽心公几臣巡视边关。五日，清兵会于京畿延庆入居庸关。

    九日西山被掠，朱由校陵寝被焚，朱由检当天得到消息后，在乾清宫大哭了一场，心怀愤懑却无可奈何，脸色愈发阴沉。

    “皇上，赵岩上奏，登莱军今天已全军到达廊坊，侦之建虏有攻昌平之意，正向昌平驰援，因军情紧急未能及时上奏

    “赵岩？他这么快就来了？”朱由检精神一震，但随即又困惑的问，赵岩勤王的消息，是七日才到京师，有赵岩自己上奏的，也有山东知府颜继祖上奏的。

    “据天津、廊坊官吏上报，登莱军人人骑马，还有一部分从海路至天津，速度奇快，勤王大军所到之处，皆与民秋毫无犯。”王承恩解释道，“有登莱勇军护卫京畿，建虏必然讨不到好处。”

    “好，此子果然忠勇可嘉朱由检不由拍手赞道，各路勤王兵马经常走上一个多月才到京畿，而且人马中途逃散大半，而登莱军竟只用了四天，“赐予白银三千两，令其安心杀虏。”

    此刻朱由检对赵岩的信任，已经达到了一个相当高的程度。

    赵岩勤王的消息传到朝堂，内阁首辅温体仁与兵部尚书张凤翼却是打上了赵岩的主意，二人于九日晚密谋。

    “此次赵岩进京勤王，却是除去他的良机温体仁对张凤翼言道。

    “为何？。张凤其精神振奋的问道。

    “他带来勤王的兵导就有三万余人，人啃马嚼就需一大批粮草，兵部可按而不发，其军不出数日必溃之，到时我等再上疏参其罪。必成之。”温体仁笑盈盈的说道。

    张凤翼却是脸色变了变，急道：“若使登莱军发三年陕西边军勤王之变，圣上若究责下来，我这兵部尚书也跑不了

    “此事无需担忧，登莱军乃是擅自跑来勤王，大可一个不在粮草算计之内，兵部未有提前准备为由，便可将权责推脱得一干二净，再则建虏若下城池，可让他赵岩背这个黑锅温体仁却想好了对策，张凤翼不由到吸了口凉气，这温体仁果然腹黑，看温体仁的眼神顿时都便得甚是忌惮。

    温体仁号称没有党羽，其实他早已秘结了一大批党羽。

    不过张凤翼却并非他的党羽，两人会走到一起，还是因为赵岩动了两淮盐商的利益，朝中许多权贵都想要置其于死地。

    于是这个阴险的计划就这么出现了”

    不过温体仁的算计虽然阴险，却不知赵岩从来都是自筹军饷、粮草，此番勤王自然也不会把粮草寄托在朝廷下发之上。

    而温体仁和张凤翼等人却是不知其中情况，一个个冷笑着等看赵岩的下场，以为捏着粮草就像是捏住登莱军的蛋蛋一般。

    赵岩的勤王大军浩浩荡荡的朝着昌平行去，行军速度依然十分快速，抬重营被落在了后面。辐重营经过半年的崔练，自有一套自己的战法，已能独自承担运输任务。

    七月初十，赵岩的大军已经到达了昌平，此刻的昌平已经风平浪静，清兵依旧在西山附近劫掠。

    登莱军派出了将近五百名斥候，在清兵四周游走侦查。

    清兵马上注意到了这股突然出现的斥候，这些斥候如同苍蝇一般烦不胜烦，清兵派出侦骑驱赶，几乎是有去无回。

    派出大队骑兵，又像是大炮打蚊子，对方又早已远遁。

    西山清兵营帐内，英亲王阿济格位于上座，贝勒阿巴泰位于其次，其余满清八旗额真分列两旁。

    “最近不知道从哪里冒出一些斥候，在我军四周不断侦查，我们的斥候皆不是对手，被杀的子弟已经不下百人，派出牛录前去剿灭，可那些明人的斥候却跑了，大家说说怎么办吧！”阿济格瓮声问道。

    “英亲王，理这些斥候作什么，难道他们还敢袭击我大军不成？。其中一个固山额真轻蔑道。

    “哼！他们是不敢袭击我们的大军，但却敢袭击我们的斥候，不把那些明人的斥候解决，我们就像是瞎了眼睛，扒光衣服被看个精光的女人。”阿巴泰冷哼道。

    “贝勒爷此言差矣，我大清八旗怎回是个女人？八旗应当是男人才对，一个雄壮的男人，那些明人才是女人，就算是瞎了眼睛，我们也能摸着干，女人看到男人如此雄壮不定就春心暗动，主动投怀送抱了，哈哈”。那个固山额真又哈哈大笑道，并不怎么尊重阿巴泰，阿巴泰虽是努尔哈赤的儿子，但在满清中地位甚至比不上十几岁的多泽。

    “嗯！有理。那便不管他们吧！不过我们的斥候却还要继续派阿济格听了后不由大为赞同，在他们眼中，明军根本不堪一击，否则也不敢这么大摇大摆的打进关内。“此次在延庆俘获甚多，明日我们便挥师南下，掠夺昌平。”

    一、

    第一更！

第六十八章

    被消扰得烦不胜烦的清军，索性不去管那此明人的斥候口他们查探兵力的调动，但他们并非真的不管，他们的斥候数量却是增加了。

    双方斥候展开了激烈的搏杀。登莱军的斥候虽然数量处于劣势，却依旧死死压制着清军的斥候。

    不仅在视野上具有优势，登莱军的斥候还具备防御力上的优势，以及远程火力上的优势，这些斥候平时崔练的主要内容就有射击这个项目，一般都是把木人绑在高大的公羊身上，然后让羊奔跑，这些斥候就以这些移动靶作为目标进行射击，为此射死不少公羊。

    而他们装备的膛线枪虽然装弹困难，但骑兵面对骑兵，特别是斥候对斥候，正面交锋一般只有射出一箭的机会，除非对方逃跑，所以这些膛线枪面对满清斥候并不吃亏，而且他们的膛线枪是缩小版，但威力已经比得上步兵使用的滑膛枪，且更加精准。

    清兵之所以不管，是实在没办法了，包抄、伏击等手段都用了，却一点效果也没有，那些明人的斥候其实很少靠近大军的，但却在外面专门劫杀清军的斥候。

    清兵的动向，只要少数斥候的查就可，自然不可能几百个斥候都去执行重复任务，所以他们的主要任务就是劫杀，让清军失去侦查能力。

    不过这个目标显然也不可能达成，清兵斥候虽然伤亡惨重，但却依旧能保持一定范围内的侦查，想要伏击什么的，几乎没有可能。

    十三日，清兵攻打贤庄口、灰岭口，颜朵部投靠明廷的蒙古人投降，清兵成功从灰岭口、贤庄口突出万寿山，突破后直接向南直插而下。

    然而在大宫门村这个地方，迎头撞见了严阵以待的登莱军，赵岩与参谋部的成员站在高高的指挥车上，望着远处出现在视野中的清军，笑道：“来了。”

    这时远处的清军显然也发现了前方的登莱军，顿时停了下来。

    “王爷，前面有支明军挡住我们的去路。”清兵的斥候马上跑来报告阿济格。

    阿济格来到阵前，拿出一支千里镜，观看前方的情况。

    只见前方一支庞大的明军正堵在那里，那支明军与以往的明军不同，前面是一排排的火锐兵，后面是一杆杆长枪端立，两翼各有一支三四千人的骑兵。

    这些兵马仗甲十分精整，不同其他明军只是一群家丁才披甲，前面那支明军几乎人人有甲，火统兵穿的是皮甲，后面的长枪兵看不太清楚，不过披的铠甲与那些骚扰他们的斥候一样。

    同时他们的阵形非常工整，士兵皆是屹然不动。

    两边都是山，要想南下昌平，必须先越过这些明军的防线。当然也可以从西面的道路绕行。

    登州营、莱州营、青州营三个步兵营，加上前锋营、疾风营两个骑兵营，直接将这长达公里左右的出口堵死。

    “那支明军甚是精锐，恐怕不好对付。”阿巴泰神色凝重的说道，他征战多年，光是看表面，便已能大致看出敌军的战斗力。

    “明人善守，但要论野地浪战，岂是我大清的对手？”阿济格却是不以为然，“明人一向胆小小只要突入他们的阵中，必然大溃。”

    “这”阿巴泰一时也难一下结论，心里十分的矛盾，他同样认为大清野地浪战无敌于天下，但心里还是隐隐感觉不妥，“恐怕这次不太好冲进他们的阵中。”

    “嗯！他们的铠甲坚固，确实不太好冲，不过只要人多一些就行了。”阿济格点头认同道，接着对边上下令道：“吹号。”低沉的号角声在清军中响起，一队一队清军顿时集结了起来，在轰隆隆的马蹄声中，向登莱军压去。

    “火炮、火箭待命。”赵岩见清军进入火箭射程之内，为了不把他们吓走，下令火炮与火箭待命。

    很快，清军距离登莱军只有一千米了，赵岩以及没有下令开炮，阵后，摆着两百个火箭发射架，随时可以一口气射出劝澈火箭。

    演习时曾经齐射了几次，那火力可谓是铺天盖地，硝烟浓得久久不散。

    四万多清兵在一千米外排开，按照经验，这是安全距离，明人的大炮是打不到的，那些能打到的红夷大炮，显然也不可能用于野战。

    清军排开后，阿济格与阿巴泰来到阵前，仔细观察对方的布置。

    “对面的明军没有火炮，一门都没有。”阿巴泰困惑的看着登莱军的阵前，根本没有看到任何火炮的影子，按照明军的习惯，火炮都是放于阵前射击。

    “那岂不是更好对付，他们的锐手虽多，但只能放一轮，哈哈！想不到对面的明将竟是个蠢材，只要我大军一冲，他们那些镝手必然大乱，接着他们的后阵也会大乱，然后他们便会溃不成军。”阿济格兴奋得哈哈大笑，“等击溃他们，录了他们身上的铁甲，我大清定会实力大增。”

    阿巴泰也被感染，眼神变得炙热起来，这些天他们被登莱的斥候骚扰，早已知道登莱军板甲的防御力。

    板甲是一种防御力非常强大的铠甲，自它出现后，西方的武器专家就为了能成功破开板甲的防御力而绞尽脑汁，大批稀奇古怪的武器被设计了出来，但都没什么效果。直到火器威力提升后，才终结了板甲的统治时代。

    “压上去。”阿济格兴奋的道，清军再次前进，而登莱军一直没什么动静，直到双方距离两百米，能清楚的看清对方的时候，清军才停了下来，登莱军却依旧没有动静。

    “果然没有火袍。”阿济格更加坚信了判断。

    双方只有两百米的间隔，大战一触即发！满清的棉甲看起来有些臃肿，而登莱军的装束，则显得中正大气才阳。

    登莱士兵看着对面身穿棉甲的清军，没有半点害怕的神色。

    他们坚信自己战无不胜！

    每个士兵心里都有底，军中的火器还未发威。

    “主公，可以发炮了。”刘衡在战车上对赵岩提醒道，刘衡感觉，清军一进入射程便轰炸一通才是最保险的，不过显然不能对清军造成最大的杀伤程度。

    赵岩摆手说道：“机会难得小先让他们冲一波。”

    “传令炮兵连、火箭连继续等待指令。”刘衡对旗手说道，战车上的旗出一道旗语。

    很快，满军发起了第一波试探性的攻击。

    只见镶白旗在一名固山额真的带领下，带着乃力人的一个旗的骑兵出阵，形成一个尖锐的箭头，朝着莱州营发起冲锋。

    赵岩的大军一字排开，登州营在左，莱州营在

    “全体预备”莱州营的射击指挥员高举手中令旗，镶白旗刚冲出二十多米，那名指挥员便将令旗狠狠挥下，喝道：“射击。”

    “全体预备”登州营的指挥员同样下发了命令，但清军并为进入射程，因此没有下令射击。

    “砰”的一声巨大的抢响，一千名火枪手条件反射一般的齐齐扣动扳机。浓浓的硝烟在阵前弥漫。

    冲来的镶白旗骑兵，突然间人仰马翻，清兵型阵头，好似被怪兽咬了一口一般，上百名清兵的或是从马上摔下，或是马匹前腿一软，翻倒在地。

    这直接造成了追尾事故。不过好在速度不快，并没有造成大碍，但镶白旗刚提起来的马速顿时一滞，速度直接降低了下来。

    那些摔下马的清兵大多死得不能再死了，上千发子弹打在字阵形前面和两侧，有的清兵甚至身中十数弹，后面的清骑却没停下脚步，直接从那些没死的清兵身上踩了过去。

    “明军火器没用了，杀！”镶白旗的清兵大喊道，或者的镶白旗士兵顿时血气上涌，兴奋的大喊起来。

    通常只要挨过明军的第一轮锐击，下面就是白刃战的时候了。

    “第二排”指挥员嘶声喝令，第二排已经上前。

    “射击

    “砰…”

    冲来的清骑这次伤亡更大了小数百骑或人摔落，或马翻倒，受伤的马匹发出阵阵的嘶鸣，这让镶白旗刚提起来的马速又被压制了下去。

    清兵气势皆是一愕，不明白这是怎么回事。

    “给我冲。”那名在亲兵保护下的固山额真，疯狂的大吼道，此刻乃是立功之时，若是退却，必然被人所轻。

    “第三”

    那让人发毛的喝令声再次响起。

    难道还有？一些清兵脑子里顿时浮现出这个念头，很快随着一声“射击，的大吼，对面的枪声徒然响起，一些清兵透过硝烟，看到了枪口冒出的火光，接着只觉身上被什么东西狠狠的击中了，接着被颠下了马背。

    这次清兵的阵亡就更大了，不仅因为距离更近，而且字阵型被打乱，受弹面积也随着增大。

    将近五百多名骑兵直接折损。追尾事故再次发生，而且是普遍发生，一些追尾的骑兵有摔下马背。

    混乱再次使清兵的冲锋速度滞慢了下来。

    不过镶白旗的额真并未阵亡小此刻他已经冲红了眼，连明军都没摸到就被打退，实在不甘心，依旧继续发动卑锋。

    “砰

    “砰

    “砰

    “砰一排接一排的射击，好似源源不断一般，每一次射击，都造成了大量清骑阵亡，同时也造成追尾事故，降低了他们的冲锋速度。

    当他们冲到五十米开外时，只剩下了五分之二的人马。

    这时登州营的火枪手，早已调整了方向，一声射击的指令，顿时将冲来的镶白旗推入深渊。

    镶白旗的侧面好似被录了一层皮一般，五六百名轻骑直接折损。

    “撤退。”莱州营的指挥官见清军骑兵已经冲到五十米开外，不得不下令撤退，条例规定，无论什么情况，敌军在五十米外必须后撤。

    火枪手顿时如同潮水一般，从四个通道快速涌退，后面的长枪兵顿时暴露了出来。

    “平枪。”一声大喝，在弥漫的硝烟中，最前两排的长枪兵顿时端平长枪，寒森森的对准冲来的清骑。

    “第二排”射”登州营的指挥官依旧在狠狠的往下挥动着令旗，此刻的登州营火枪队，与清兵形成了一个。“，型阵线，射击距离长短不一，但如此近的距离，并不妨碍对清军的杀伤。

    “第三排……射击

    登州营这边的火枪爆响不绝小这时吹的是西南风，登州营与莱州营正好是背风，浓密的硝烟被风吹到了前方，对面未发动冲锋的清军根本看不清楚前面发生了什么情况，只是听到马嘶声与枪声不绝于耳。

    冲来的镶白旗骑兵不断倒下，当他们冲到莱州营的长枪兵身前时，人员已经只有五六百人，其余的人马都倒在了阵亡路上。

    剩下这五六百人，当他们撞上来时，一个个被刺到在地，不断有手榴弹从后面飞出，轰的有声在骑兵周围爆炸。

    这些手榴弹到是没什么威力小因为黑火药的威力本身就不大，造太大了又扔不出去，因此在此时的西方，投掷兵只是一个鸡肋兵种，在登莱军也是一样，不过毕竟还有些火力，而且马匹最怕手榴弹，就算是调教好的马匹，近距离的爆炸还是会引起它们惊慌，因此赵岩并未取消火枪兵客串的投掷兵。

    持刀上前的火枪兵，与长枪兵一起展开了对那五六百名清骑展开了屠杀，冲来的清骑在队形上已经散得不成样子，这样的阵形不仅攻击点分散，而且后续能力不足，简直就是送菜。

    不一会，这些清骑便完全倒了下去。

    虽然说这个年代没有机枪，无法真正阻挡骑兵的冲锋，但也因为没有完全进入热兵器时代，骑兵的冲锋还是排着密集的阵形。

    因为阵形越密集，就越有可能冲入敌人的阵中，然后一翻厮杀引发混乱甚至是引发敌军溃败。一般不会有人傻到让骑兵一字排开去冲锋，因为那样和送死没什么区别。

    同时这个年代有同样排着密集阵形长枪兵专门克制骑兵，骑兵就算冲到步兵阵前，也无法像机枪没出现之前的热兵器时代一般屠杀步兵。

    赵岩和刘衡以及参谋部的一干人员，在战车上看得都有些目瞪口呆，就连赵岩也没想到，火枪手竟然在清兵冲到阵前之前就射杀了大多数清兵。

    “若是建奴不是在两百米外发动冲锋。恐怕冲过来的清兵会多上许多。”刘衡马上看出了其中的关键。

    清兵在不合时宜的距离发动冲锋，两百米的距离，登莱军的火枪便能击毙不着甲的敌人，清兵刚开始冲锋时。速度还未提高上去，便遭受到了打击，导致冲锋速度一直无法提高，一路上磕磕碰碰的冲过来，已经不剩几个人了。

    战场上此刻到处弥漫着硝烟小硝烟已经被吹到了满清的阵中。赵岩当即下令道：“命令骑炮营绕行清兵东侧，进入射击范围，听到炮声后向建奴后阵开炮，冲锋时即止。”

    第二更，今天沁刀字到

第六十九章

    二泡营接到命令，古即拉！火炮和炮弹，在硝烟的掩丸，叭东侧绕行。直插清军的东侧后阵。

    这时微风轻挑的一吹，弥漫与战场上的硝烟被一卷，带到了不知道的地方，战场上的场景如同扯去轻纱的少女，清楚的看到了容颜。

    然而事实并不这么诗意和美妙，只见战场上，一路都是尸体与鲜血。有马的，有人的，有哀嚎的清兵，也有游荡的马儿。

    一些清兵被踩成肉酱，一些清兵被踩得脑浆留了一地，有些清兵趴在长枪兵的脚下，被长枪兵踩着头颅。

    有的四仰八叉的仰天到在地上，有的趴在地上看不清楚模样。有的蜷缩在地上显然死前挣扎过。

    各有各的死法，各有各的特点。

    真过…一样弹造百样死。

    “这，这”这，”一个旗，整整一个旗，就这么没了，阿济格脸色顿时惨白一片，不敢相信的用力揉了揉眼睛，揉得双眼生疼无比时再次看向前方，场景依旧没有改变，这不是幻觉！

    阿济格当即慌了神，此次入关乃是为掠夺财帛人畜而来，这下折损了七千五百名八旗子弟，损失可谓无比惨重，就是掠上几十万汉人回辽东为奴，也不一定能弥补这个损失，八旗的子弟兵，毕竟太少了。

    回去后怎么办？“大哥，怎么办？”阿济格望向脸色铁青的阿巴泰，此刻他已经慌了阵脚。阿巴泰脸色铁青无比，看着远处指挥车上的赵岩，沉声说道：“明人有此军队，以后我们八旗别说南掠，就是能否占据辽东都是一个大问题。”

    “现在唯一的办法”

    “什么办法？”阿济格问道。

    “现在唯一的办法就是用大炮轰死那个姓赵的明将，回去后我们或许还会被加以赏赐。”阿巴泰指着指挥车上的赵岩。

    “可是火炮还在后面。”阿济格为难的说道。八旗入关劫掠，自然是要带火炮的，虽然他们攻城时并不完全依赖于火炮，但火炮在攻城中占据着重要的地位。

    不过孔有德给满清带去的红夷大炮实在太重了，因此被拉在了后面。而他们虽然在延庆抢到了十几门守城用的火炮，但射程都太短，赵岩的指挥台离他们起码有六百米远，那些炮弹别说能不能打出那么远，命中率就是一个大问题。

    “还要多久才能拉到？”阿巴泰问道。阿济格连忙向旁人问。

    “最快得过半个时辰，才能把大炮拉到前面来。”一个汉人将领说道，是他带的炮队。

    “两刻钟，我只给你两刻钟，两刻钟内拉不到，我砍了你的脑袋。”阿济格厉声对那汉人将领喝道。

    那汉人将领面色发苦。却不敢提出异议。只好应诺一声，带着人前期催促炮队，心里却在盘算着各种念头。

    红夷大炮足有上千斤重，半个时辰都嫌时间太少，更何况两刻钟？就是天神相助，也不可能两刻钟拉到前线。那将官心中懊恼不已。刚才为何不说一个时辰？禽他娘的万这些辽东野人简直不把汉人当人看。

    两刻钟内大炮拉不到前线，绝对会被砍脑袋，想到这里，那将领心中突然发狠，一个大胆的念头出现在脑海之中反戈！

    那汉人将领向清兵后方疾驰，一刻钟后，他成功的遇到了他所带领的炮队，这些炮手悉数都是被俘的汉人，共有五百人左右，有的是炮手。有的是杂役兵。

    那将领随即命令亲兵，将炮队中的清兵砍了，一阵偷袭厮杀过后，炮队中的十几个清兵顿时被砍了脑袋。

    “弟兄们，大家听我说。”那将领登上一块岩石高呼道，顿时五百名炮兵都看了过去，“勒子在前线大败，要我们两刻钟内把大炮拉到前线。否则就要把我们全部砍头。”

    “哄”的一声，五百名炮兵顿时大哗。在群情激奋中，那汉人将领喊道：“这简直就是故意要我们的命。勒子根本不把咱们汉人当人看。我们不为勤子卖命了。我们是汉人。永远都是汉人，我们的祖宗，在天上看着我们呐”

    “对，我们不为教子卖命了小杀教子，我们要杀教子”五百名汉人士兵齐声大喊道，他们此刻已经别无选择，因为满清要他们完成一个不可能完成的任务，要杀他们。

    他们并不知道满清并非要杀所有人，但那名汉人将领成功的鼓动了士兵。他们骑上马匹，从向群山之间躲藏，等待逃跑，或者击杀清兵的机会，他们要想重新回明，必须有拿得出手的的东西。

    后面就是贤庄，那里是清兵囤积战利品的地方，有清兵防守。他们这些人过去只能是送死。

    所以躲藏起来看看形势无疑是最好的选择，至于那些大炮，他们临走前把炮弹引线都拔光了带走，怕炸了这些炮被清兵发觉。

    “炮队可能真需要半个。时辰才能到，我们必以化二严个时阿只泰在那名汉人将领离开后，对阿介绷讥凹六

    “怎么拖？”阿济格此时已经完全慌了。

    “分各牛录继续进攻。”阿巴泰憋了半天，说出了他想到的办法，这也是唯一的办法了，如果不进攻，对方可能进攻，或者撤退，不过对方进攻的可能性更大，因为清军的士气明显处于劣势了。

    而且遍地的战利品，明军也不可能放弃。

    清军上上下下看到战场的惨景，皆是为之胆寒，镶白旗说灭就灭。覆灭只在顷刻之间，看向登莱军时眼中多出了一丝畏惧，再也没有他们平时的骄傲。

    登莱军匕下则是更加坚定了自己的信念。建奴的确不是传言中的不可一世，止因官场篱官卖爵不堪，武将不习兵事不思报国的结果。

    “要想重建辉煌的大明帝国小必须一切服从将军，将军会让每个人有饭吃，会让每个人有衣穿小会让每个人少时有所教，老时有所养，病时有所医。将军会革除帝国一切腐朽。会带领我们守卫家园，带领我们毁灭一切野蛮国度，让日月旗飘扬全球，建立大明全球帝国。”一名小兵回头看了一眼指挥台上的赵岩，心中默想着，牢牢的握住他手中的长枪，建奴休想从他身前越过。

    作为军中坚盾的长枪兵，他们的任务就是保护火枪兵、炮兵、火箭兵，他们是除骑兵外最危险的兵种，也是最荣耀的兵种之一。

    每个士兵对赵岩的忠臣都已经达到了狂热的地步。他们长期受到洗脑，但赵岩承诺的，他做到了很多，并非在欺骗他们。

    除了忠于赵岩个人，他们还忠于大明帝国。但在他们心目中，赵岩就代表着帝国的希望。

    赵岩虽然提倡忠于他个。人，但也要求士兵要忠于国家，忠于民族，士兵只忠于个人并非是件好事。因为个人不可能永存，而只要有忠臣的士兵，国家便可能一直维持下去。

    袁世凯就是失败的典型，他懂得抓住机遇，他懂得收买人心。他推翻了清朝，但他的北洋军只终于他个人，却不是忠于中国民国。而他本人也不忠于民国，而且不断的用钱财笼络人心，最终让部下产生了无尽的，袁世凯死后，北洋军四分五裂。究其原因，还是缺少信仰的问题，袁世凯本身也没有信仰，他是一个旧官僚，眼中只有钱财、官位、屠刀三样驾驻的法宝，听话的给钱给官。不听话的吃刀。

    赵岩也有这三样法宝，信仰让人听话，不听话的劳改，立功的给钱升官，贪污受贿的吃刀。

    阿济格权衡了许久，最终还是选择了听从阿巴泰的建议，让各牛录陆续进攻，好拖延时间。

    只有击毙那名姓赵的将领，他们回去才有可能不被受罚。

    最先充当炮灰的是刚投降的颜朵部，清兵在后面督战，三千颜朵部士卒在清兵的逼迫下，双腿打颤的朝前移动。

    一进入射程，火枪兵再次开火，将那些无甲的颜朵部士卒射杀在一百五十米之外，颜朵部的士率吓得转身就跑。但很满清的监军就动刀子了。连砍了十数个脑袋，颜朵部被逼无奈，有的继续向前，有的干脆就和清兵动起了刀子，但很快被镇压下去，前进的也被火枪手射杀。

    这时阿济格又调出一个。甲喇，向登莱军发动冲锋。不过这一千五百名清兵的冲锋却比较松散，并非密集阵形。

    他们一个个拿出弓箭，像是要进行骑射。

    不过他们刚进入一百七十米的距离，马上受到了登州营和莱州营的火枪手的攻击。他们虽然排着松散阵形。但却也架不住登莱军数量多得吓人火枪手。

    每营三千名火枪手！

    一道道弹幕打出，那个甲喇连靠近放箭的机会都没有，很快被密集的弹幕打得死伤近三分之一，接着便溃败了回去。

    赵岩在指挥台上看得不明所以，皱眉道：“建奴这是在做什么？送死？”

    “必有图谋。”刘衡判断道。

    “图谋？”赵岩问道。

    “此刻建奴做出如此无意义的事，应该是在拖延时间，但他们所图谋的是什么就不得而知了。”刘衡也判断不出清兵打的是什么主意，但拖延时间的意图却是一眼洞穿。

    “他们拖延时间，嗯！很像。”赵岩思索了一会，想不明白清军拖延时间做什么。逃跑？应该不是，清军要跑也不是这么跑。

    反攻？绕到后面？更不可能小西边那条通道布置了斥候，而且清军的主力就在这里了，不可能在赵岩的眼皮低下绕到登莱军身后发动袭击。

    “他们可能在等什么。”刘衡说道。

    “不管他们在等什么，骑炮营进入进攻方位后马上进行炮击。”赵岩下令道。

第七十章

    济格为了拖延时间，再次派出了一个甲喇，对登莱军婶“咐刚。这些骑兵依旧是没跑出多远就遭到了枪击。

    此刻的清军早已胆寒，死了两百多人便又溃回阵中。

    清兵溃败并不是什么新鲜事小清兵能承受的伤亡非常低，从满清的征战史来看，有时候死个几十人就会造成溃败。

    明军虽然溃败得多，但清兵溃败的此时也不少。但清兵是骑兵胜可追，败可逃，溃败对他们并没有什么影响，而明军你骑兵不多，溃败经常就是致命的。

    不过满清也有严酷的督战制度，这种督战制度就是为了那些炮灰部队而设的，清军中有大量的蒙古兵、汉兵，这些都是炮灰。

    他们夺取天下的方式就是用严酷的督战制度驱赶这些炮灰攻城掠地，而他们躲在后面抢劫就可以了。

    在军人没有信仰的时代，溃败是非常常见的，若是有一方死战到底，就能发挥出巨大的战斗力。

    例如北洋时期的吴佩乎，也是靠这种招数打仗，打赢了直皖战争，打赢了第一次直奉战争。

    由此可见，这种督战制度，其实是有很大战斗力的，不过相比具有信仰的军队来说，这种督战制度却是不堪一击。

    例如吴佩乎后来就被北伐军打到抱头鼠窜。

    假设二战时的苏联军队是没有信仰的旧军人的话，那德国就能不费吹灰之力就攻占整个苏联。

    但具有信仰的苏联军民。却是前仆后继，顽强的与德国抗争，最终取得胜利。

    登莱军就是一支拥有了信仰的新军人，所以没有督战队，因为士兵都很自觉，也有教委时刻动员和身先士卒。不过也有严酷的军法进行约束，但都是战后清算，首先倒霉的就是教委。

    阿济格不是不想后退，而是怕自己一退，对方乘机前进，大炮没机会打到对面那个姓赵的明将。

    现在唯一的办法，就是干掉那个明将。回去才有可能不受处罚，此刻的阿济格已经顾不上什么了。

    第二队甲喇溃退下来后，阿济格心下一狠，再次派了一个甲喇上去，行为看上去要多白痴有多白痴。

    如果自大一点的将领，还真的会以为对方是个白痴，但赵岩却不这么觉得，心里却更加确信了清兵有所图谋。

    就在这时，东侧远处一枚装有哨响装置的火箭拽着尾焰升上天空，发出”咖呦”砰啪”。的巨大声响，赵岩拿着望远镜看了过去。

    “骑炮营到达攻击方位。”刘衡说道。

    “火箭兵轰炸赵岩喝令道，指挥台上的旗出旗语。

    “点火“点火

    “点火

    三个步兵营的火箭指挥官嘶声大吼道。各营的火箭兵与辅兵顿时忙碌了起来，将早已对准清兵的发射架的引线一一点燃。

    “咻”咻”咻”咻”。只见发射架上的火箭，尾部冒出浓烟，一枚一枚的依次飞了出去。

    一个发射架的火箭，是不能同时射出的，否则很容易发生事故。因此发射架上的引线长短都是经过严格的设计。

    只见满天顿时都是火箭，如同飞蝗般遮天蔽日，三个步兵营各有两百个发射架，加起来就是六百架，一次发射的火箭达到奶枚。

    这功枚火箭虽是一次发射，但却有一大半向后延伸。

    勾。枚火箭陆续升空，形成了一道壮观的场景，步兵营所有士兵都抬头看着从头顶飞过的火箭。眼中带着痴迷，这是文明的力量！

    “咖咐咖”火箭上的哨响装置发出凄厉的哨声，如同催命一般的声音。

    对面的清兵一开始只看到好像有大量的烟雾升腾，接着就看到遮天蔽日一般的火箭从明军的后阵飞来，，

    所有清兵在这一刻，脑子都呆滞了。

    壮观！太壮观了！

    但随即这些火箭落在了地上小在地上乱窜，清兵吓碍手脚冰凉，神色巨变

    “哄的一声，清军顿时炸开了锅，尖叫着逃命者有，哭爹喊娘者有，吓碍手脚发软者有，阵形顿时大乱。

    想跑已经迟了，这些火箭都是秒引信，几乎一落地便轰的一声炸开。

    轰轰轰轰，，

    爆炸声连绵不绝，硝烟到处升腾，将所有清军包裹了起来，遮挡了登莱军的视线，让人看不清楚状况，只能在烟雾中隐隐看到冲天的火光。

    就在这时，轰的一声巨大的炮响从登莱军的后阵炮连中响，各营的炮连也纷纷朝着前方延伸炮火！

    这时远处的东侧也传来炮声小骑炮营也开火了。

    火箭还在持续发射，大炮疯狂的射击。辅兵在忙碌的搬运弹药，装填火箭，然后向前方延伸开火。

    不管是炮兵还是火箭兵，都在看着沙漏来决定该延伸多少距离。几秒内敌人能跑几米，这数据作战实验室早已测试出了大概。

    在硝烟弥漫的情况下，他们也只能靠这个数据来决定延伸距离。

    大量的黑火药在这一刻被点燃，发出大量的硝烟，硝烟浓得几乎要把人呛死，赵岩在指挥台上被呛得眼睛发酸。

    好在这种阵仗，登莱军上下已经不是第一次经历了。

    “轰轰轰”沏门青铜炮不断的朝着前方轰击，轰击一直持续了半分钟，没死的建奴，应该已经跑出了一千二百米的距离。

    “先锋营，冲锋”。林毅拔出中正剑。大吼道。

    “疾风营，冲锋！”吴永亮则是抽出马刀，他还未被授予中正剑。

    “杀”。两营骑兵早已蠢蠢欲动，命令一下，便拔出马刀，高喊着向前冲去。两营直接冲入硝烟之中，很快消失在视线中。

    “登件营，冲锋

    “莱州营，冲锋。”

    “青州营，压进

    三个步兵营中，登州营与莱州营发起了冲锋，只有青州营保持着阵形。慢慢朝前压进，这是为了以防万一。

    冲锋中杀声不断，士兵冲进燃烧着火焰的草地，寻找敌人的踪影。

    当他们讥”烟时，看到的却是副凄惨的景象六地卜是成片的尸板，八，的清兵与马匹到在地上，有的被炸得四分五裂，有的身上插着数十个弹片。

    还有许多清兵在地上哀嚎，冲到的步兵，遇到这种哀嚎的清兵，直接一刀砍死。骑兵营硝烟中并未发现有抵抗的敌人，因此直接从那些尸体上冲过。

    当他们冲出硝烟时，总算是发现了大队清兵，只见远处有数千清兵正在狼狈奔逃。

    “杀！”

    发现猎物的骑兵营，狂冲而去。

    那些清兵跑得匆忙，每人只有一匹马。哪里跑得过一人双马的骑兵营。狂奔了十分钟后，他们的马力终于不足，而骑兵营的士兵则换骑马匹，速度再次狂飙，很快便追上了奔逃的清兵。

    这群清军溃兵早已没有了抵挡的勇气，一个个争相逃跑，只有少数清兵回身马战，但很快被砍翻。

    骑兵营排着整齐的队形，冲进这五六千溃兵之中，对清军溃兵展开了屠杀，双方追追逃逃之下，这场混战足足持续了将近一个小时。向北逃窜的这五六千清军被全歼。

    步兵营在冲锋之后，赵岩很快收到斥候消息，说有一队三千多人的清军从西面那条路口向南跑了。

    原以为清兵金部会往北面逃窜，没想到竟然从西面那条路口跑了三千多人，赵岩急忙命令青州营前往追击。

    登州营的士兵骑上马匹。在斥候的指引下朝着那群清军的逃窜方向追去。

    硝烟散去，战场匕的惨状终于暴露了出来。

    只见那片被火箭、炮弹肆虐过的土地上，到处都是尸体，这些尸体几乎将地面铺满，地面上的青草被烧得焦黑，到处都是四凸不平的弹坑和弹片，满地的马尸、人尸和卧在地上的伤马，以及清军丢弃的旗帜。

    两百米到四百米外这段距离尸体最多，几乎是密密麻麻，越向远处延伸，尸体就越来越少，到了两千米外，尸体就比较少了。

    “起码有半数建奴被炸死刘衡看完后估测道，如此密集的轰炸，炸死一半清兵也不是什么太意外的事情。

    这些清兵排得密密麻麻，又没有什么壕沟、防弹工事，下场自然是可悲，这就是冷兵器军队碰上热兵器军队的可悲下场。

    登州营、莱州营二营一路追击，将骑兵营放过的漏网之鱼一一个解决，当他们冲到西山一带时，就看到一群喊着“杀轮子。口号的清兵，足有五百多人，那些人头上戴着一个草围，正在与溃败的几十个清兵激烈厮杀，很快边把那几十个清兵被解决。

    登州营的士兵戒备的逼近了过去。

    “对面的兄弟，自己人，是自己人那些汉人清兵连忙大喊道。

    “是汉人那个步兵连的军官判断道，询问之下才知道，那五百多人是清军的炮队，那名军官有些不悦。显然对这些对清军效力的汉人没什么好感，但想想这些汉人在给建奴当兵也大多身不由己，而且临阵反戈，也算是友军，于是派出几个人，把他们带到后方等待下一步的安排。

    赵岩在后方，不断的收到捷报，清军已经溃不成军，骑兵营与骑炮营、步兵营一路急进，歼灭清军大概六七千人，下午三时攻克贤庄，三千蒙古左营蒙古此时未编成八旗，称左营，右营士兵狼狈奔逃。

    除了先锋营在继续追击外，疾风营返回追赶青州营，一同前去剿灭逃走的那三千清兵，登州营、莱州营、工兵营的士兵开始忙碌的打扫战场。

    砍脑袋、录铠甲、掩埋尸体。屠宰死亡马匹。

    铠甲、武器、旗帜很快便堆得像小山一般，那五百名反戈的汉人炮兵，也加入了清理战场的工作。

    他们一个目瞪口呆的看着眼前这遍地都是清兵尸体的战场，怔住了许久都说不出话来，他们刚才虽然从动静中猜测出清军大败，却不想败得如此凄惨。

    打扫战场的工作足足持续了将近一天，这才把所有的尸体全部掩埋，清兵的脑袋数目也已清点了出来，一共四万六千颗。

    死在火枪下的清军达到一万人左右，而被炸死的，将近两万六千人，之后的追击又砍了七千多名清兵，还有三千颜朵部的首级。

    同时还缴获了一万八千余匹战马，其中一万匹是从贤庄那里缴获的，同时还在贤庄缴获了将近一百万两的财物，其余牲畜两万多头，救回百姓一万五千人。

    “原本以为不可能全歼入寇建奴，想不到一仗便杀了四万三千人刘衡大叹道：，“火器果然犀利

    “我们的伤亡如何？”赵岩问道。

    “只在追击中伤亡了五十六人，十三人阵亡刘衡报告道，，“除了击毙的三万四千人，还俘虏了一百多名清兵，根据他们指认，我们只找到了阿巴泰的尸体，而他们的主将阿济格却不知所踪。”“那肯定是从西边的小道跑了，传令吴永亮，让疾风营全力追击，务必将其歼于关内赵岩下令道。

    “主公，那五百多名反戈的汉人清兵如何处置？”刘衡问道。

    “编入新兵营崔练，以后可以补充到辽东特战大队。”赵岩想了想说道，也不是什么大不了的事情，赵岩惦记的倒是那些马匹，这是最重要的一批缴获，“让军医尽量救治那些伤马。”

    “那些伤马就算救活。很多也只能用来运输了。”刘衡说道，“不过建奴留在贤庄的一万多头战马倒是便宜了我们。”

    第二天最后的清点结束，共毙清军四万三千名余，颜朵部叛军三千名，俘获仗甲、兵器若干，无损战马一万八千匹，伤马四千匹，运输用马骡五千余匹，财物将近二百万两，其余牲畜两万余头，你救回延庆百姓一万五千余人。

    虽然只在贤庄缴获一百多万两的财物。但在清兵身上又搜出了几十万两财物，清兵劫掠都有一个习惯，那便是私藏。

    不仅是将领私藏，士兵也会私藏，史料里记载的清兵掠取数量除了人口和牲畜数量外，其余并不正的，战后打扫战场时，经

    另外再加上战马、牲畜、仗甲的价值。这次大战获利就超过四百万两，这还是因为那些仗甲在登莱军眼里很不值钱的缘故，登莱军自然不可能去装备这些仗甲，若是按照正常的价值计算，这次获利就能达到五六百万两。

    四百万两的获利，砍了这么多的清兵，一颗脑袋五十两，需要支出的赏银就达到两百一十五万两。这点赏银还是不能吝啬的，赵岩一直认为，士兵为国效力，理应受到优待，他们不仅在从事危险的事业，还牺牲了青春。

    扣除赏银和伤亡抚恤，还是有盈余的，在后勤、消耗上的开支并不多，顶天也就五六十万两，这也是精兵政策的好处。

    若是那种充数的军队，粮草的支出就是一个庞大的数字，而且为了运粮，还要调征许多民夫，又破坏了生产，隐形的支出就更大了。

    救回的那一万五千多名延庆百姓，此刻正在抓紧时间加工马肉，拉去屠宰的死马就达到了三万多匹。

    那些死马自然是不能浪费的。

    于是这两天全军都吃上了马肉，到处都飘荡一股马肉的味道。

    马肉具有极高的营养价值，比牛肉、羊肉的营养价值都要高。马的脂肪更是近似植物油，不过味道就不遑多让了，一煮就会飘荡出一股恶臭味。

    不过登莱军已经建立两年多，也摸索了两年多的战争经验，对军队可能会面对的情况都有假设，对马匹的食用上也是有过研究的。

    军队一旦进入弹尽粮绝的状态，自然只能斩马为粮，消除马肉的恶臭味就成了研究的对象。

    同时历次战争打死的马匹士兵都不爱食用，也暴露了这方面的需求。所以军中都带有足够的生姜等调味料。

    因此味道还能让人接受，此刻战事基本上已成定局，打扫完战场后，赵岩还给全军发了些米酒。

    士兵们煮好马肉，边喝着量不多的米酒，惬意的享受着战后的闲暇时光。

    赵岩此刻正在时刻关注着先锋营和疾风营以及青州营的情况，先锋营自十六日向延庆方向追击蒙古左营后，到现在还未回来。

    先锋营四千人追三千人，赵岩到是不怎么担心。

    只是青州营以及疾风营的情况就不太乐观了，他们前去追击阿济格带领的三千残兵后，就失去了阿济格的确切方位。

    阿济格的那三千人，斥候小队根本跟不住。

    若是清兵在四处劫掠，那要找到他们的主力却是轻而易举，要想跟住也简单得很，但阿济格乃是一路逃窜，自然不是那么好跟的。

    不过就在这时候，登州营传来捷报，他们竟生擒阿济格。

    十六日昌平会战中，阿济格是不幸的，因为他大败亏输，但也是幸运的，因为他在密集的轰炸中逃得了性命。

    不过虽然逃出，但他也只收拢了三千溃兵，然后从西边的路口仓皇向南逃窜，阿济格知道那支来历不明的明军定然会向北追击，向南逃无疑是最好的选择。

    阿济格为了摆脱登莱军的斥候，可谓想尽了办法，一边带人绕圈，一面在后面打扫痕迹，成功的甩掉了登莱军的斥候。

    而阿济格也绕到了昌平以南，就在十六日清晨，阿济格遭遇到了运输粮草的抬重营三千名抬重兵。

    辐重营的警慢性非常高，阿济格发现他们的时候，他们早已发现了阿济格，早早的严阵以待。

    阿济格的怨气顿时撒在了抬重营身上，按照常理，抬重兵都是非常好欺负的，阿济格直接命令三千清兵冲击辐重营。

    阿济格已经输红了眼，一口气就让三千人全部冲上去。

    辐重营早已结成了车阵，这些车阵可不是普通的车阵，铁皮车里可是有装滑膛小炮的，结果清兵一冲，马上遭到了散弹的打击。

    这些滑膛小炮虽然没什么射程，但打出的散弹却是一炮就能攻击到一个扇面，近距离的威力绝对是摧枯拉朽，一炮就能干掉几十名清兵。

    再加上抬重兵手持火枪、长枪在车阵内御敌，形成了一到牢不可破的防线，清兵面对这样的车阵根本无可奈何，折损了一千多人后只能无奈退去。

    这种车阵是西方十三、十四世纪左右出现的战术，那时西方人用的是比较原始石炮，但这种车阵却发挥了强大的防守能力。

    但也紧紧是防守能力，若是敌人不去进攻车阵的话，也就没用了，因此很快被淘汰。而到了明末，孙传庭剿贼时也使用了这种车阵，只不过战术思想有点错误，官军剿贼，应该是进攻方才对，却用了防守方的战术。流贼擅长游走作战，完全可以不去碰他的车阵，以车阵的速度根本跟不上，而且地形复杂的地区，在敌人突然袭击之下，也无法及时布阵，所以这种战术并未给孙传庭带去多少好处。

    不过抬重营使用这种车阵却是再适合不过了，紧紧是需要牺牲一些运输能力罢了。

    阿济格袭击抬重营后，抬重营将情报提供给了赶来的青州营，青州营一人双马，很快便追上了人困马乏的阿济格。

    阿济格为了甩开斥候，连夜都在奔逃。这才成功甩开，再加上对抬重营又经历了一场大败，无论是体力，还是士气上都已经降低到了冰点。

    李然带领登州营追踪而来，阿济格正在良山附近牧马造饭，见到登州营追来，连饭都来不及吃一口。再次急匆匆的上马逃窜，不过很快就被李然追上。

    最终被李然围在良山以南，见逃跑无望，早已被打掉任何骄傲的两千清兵竟主动投降，阿济格也随之被生擒。

    赵岩得知这个消息后大喜过望，不久前去追击左营的先锋营也凯旋归来，林毅在追击中砍了两千多蒙古兵骑兵的脑袋，俘获战马一千多头。

    自此入寇清军被全歼！

    第二更！今天九千字搞定。

第七十一章

    ”大捷，皇卫，大挂，一一“王承恩手卜拿着个奏章。向乾州；仙奔，此刻已经是夜晚，朱由检已经躺在床上，不过眼皮却跳个不停，让他无法睡下，马上被王承恩的声响惊动了。

    “大捷？”朱由检猛的坐了起来，这时王承恩已经进来了，朱由检愣愣的问道：“什么大捷？”

    “龙虎将军赵岩捷报，七月十六于万寿山以南与建虏浪战，毙建虏四万三千，毙颜朵叛军三千，毙建虏副将阿巴泰，救回被俘百姓一万五千人，俘获仗甲无数。阿济格领溃兵三千南窜，蒙古左营三千人北逃，七月十七，登莱军先锋营毙蒙古左营两千，抬重营毙建虏一千，青州营生俘建虏两千及主将阿济格。入寇建虏除一千蒙古左营逃出关外，其余已全歼。”王承恩兴奋的高声念道。

    朱由检听完后满脸惊愕，难以置信的侧着头，“啊？”

    “皇上您看。”王承恩将捷报递给朱由检，然后对边上的宫女说道：“快掌灯。”

    宫女连忙点上蜡烛，朱由检拿着那封捷报，挪了挪身子，换了个最舒服的姿势，然后深吸了口气，在蜡烛的火光下看起那封捷报。

    “七月十六，我军于万寿山南与清寇主力野地阵战，我军火袍隐而不发以诱之上前，寇军镶白旗冲我军阵，发自生饶以击，镶白旗皆毙，清寇又驱颜朵叛军三千上前，我军复毙之。翌时，我军发火箭九千支、火袍八百门忽击，清军事先不察，阵甚密，我军火器谓如飞蝗，犹九天雷霆而下，毙敌二万六千余，副将阿巴泰即死，余寇大溃，我军乘胜追击，又毙清寇六千余。下贤庄，救回百姓一万五千，夺回牲畜二万余，俘获仗甲无数。阿济格率三千残兵南窜”七月十七，青州营生俘阿济格”关内清寇已将近悉数肃清，登莱军勤王事毕，请旨班师回鲁。”

    “好，好。”朱由检激动得浑身颤抖，看完了一遍，又从头再看了一遍，突然朱由检定住了，半响困惑的对王承恩问道：“这捷报可是真的？”

    朱由检突然感觉这大捷来得太过突然了，同时想起了那些杀良冒功的将领，一时心中有有些疑虑。

    “以老奴看，多半是真的。卢象升曾言此子作战悍勇，登莱军为大明各路官军第一，再则此子与建虏有杀父之仇，必定拼死以战。若是杀良冒功，也不敢报如此之多。另外建虏主将阿济格被生俘定然是真，否则他也不敢上报。这封捷报，最多也只是虚报一些。”王承恩推测道。

    “让兵部马上前去查验。”朱由检急切的说道，然后又重复了一句：“是马上。”

    兵部尚书张凤翼连夜被召入宫内，看到那封捷报后，张凤翼呆滞得不知道说什么好，大捷？登莱军大胜清寇？

    张凤翼心怀怀疑，却也不敢怠慢，连夜派人前往昌平查验首级。

    第二天上午，兵部的人就到了赵岩的军中，开始查验清军首级，一颗颗脑袋此刻已经用石灰保存了起来，并且堆成了一个又高又齐的京观，也就是人头塔。

    这可把兵部的人吓了一大跳，但他们拿出现这些首级竟然全是真虏。

    还有那堆成十几座小山一般的仗甲，同样是假不了的。他们更是看到了阿济格等两千被俘清兵。

    接着他们仔细把现与上报之数一点不差，证实了捷报无误后，兵部来的几个人又急匆匆的回京去了。

    张凤翼听到回报，脸色数变小有高兴。也有郁闷。

    对敌大胜，张凤翼自然也是高兴的，但整不垮赵岩却也有些郁闷，内心实在是矛盾之极，颤颤巍巍的坐上轿子，连忙进宫。

    张凤翼虽然敌视赵岩，却不敢在捷报真假上面作梗，毕竟事实摆在眼前，若是蒙骗圣上，别人只要一查便知。那赵岩在朝中可也是有党羽的，不是别人随随便便就能乱捏的货色。

    朱由检得到消息，又连声叫了几声好，张凤翼那一双老眼昏花的眼睛，甚至隐约看到了朱由检眼中的泪花。

    “王承恩，拟旨。”朱由检猛然转头对王承恩喝道，“诏令龙虎将军赵岩，即刻领军来京献俘。”

    崇祯圣旨一下，朝中各大臣皆已收到消息，不出半天，赵岩昌平全歼清军的消息就已经传遍了北京城内文武百官。

    有欣喜者，有咒骂者，也有惊愕者，种种反应不一而足，一天内，便已全城皆知，许多百姓当天放起了鞭炮，兴高采烈的庆祝大胜。

    而此时朱由检也下令京畿地区取消戒严，城门再次开放。

    “进京献俘？”赵岩接到圣旨后，却是皱起了眉头，他原本打算直接返回山东，却不想朱由检喧他进京。

    “主公无需担忧，主公立此功劳，朝中自是无人敢加害主公，朝廷若是加害主公，天下人必然心寒，登莱军也会失去控制，去一趟京师也无妨。”刘衡看出了赵岩忌惮的地方，“献俘也可，那些仗甲我军留之无用，一同献出去也无关系，只是那一万九千匹战马必须留下。”

    赵岩此刻虽然表现得很乖，但难免没有拥兵自重的意思，万一朱由检像袁崇焕砍毛文龙一般把赵岩给砍了，这实在不得不防啊！

    不过听刘衡这么一解释，赵岩到是放心了下来，大军在侧，量他朱由检再是忌惮，也不敢轻举妄动。

    就算是有除去他的动机，也不可能是眼下这个时候，因此可以大胆的进入京师。

    “嗯！战马得留下，这个我们就不报了。”赵岩赞同道，这一万九千匹战马，可以拉起口名骑兵，将目前的两个骑兵营再扩大一倍，有了骑兵，就拥有向西、向北远征的能力。只要给他足够的时间组建骑兵，打到贝加尔湖都不是问题。

    “明日我们便开拔进京。”

    第二日清晨，登莱军带着庞大的战利品，浩浩荡荡的向南而去，昌平百姓早已收到消息，涌向官道迎接大捷而来的登莱军。

    当登莱军来到京城外时，百姓已经锣鼓喧天的在城外迎接。赵岩命令登莱军驻扎城外，自己带着一个连三百多人进入京城。旧用…座高大壮阔的古城，赵岩心中愕怅，若按照原井的历史，猛古城还要承受太多的灾难。

    在礼部官员的带领下，赵岩进了京城，马上看到了让他皱眉的环境，街道上到处都是尘土、垃圾，显得污浊不堪，有些地方甚至还有污水。

    这样的环境，虽然不会爆发鼠瘦鼠瘦病毒源的位置一直是个疑团，几乎每百年便会大规模流行一次，但鼠瘦一旦从外地传入，就会造成无法控制的局面。

    在百姓的热烈欢迎之中，赵岩骑马进入了紫禁城，然后下马步行，在一名太监的带领下，朝着太和殿广场而去。

    显然朱由检是要喧他上朝觐见，明代皇帝上朝也叫“御门听政”意即在家门口听臣子报告国事。

    上朝的地方是太和殿，而满清上朝的地方，则在后宫生活区。

    赵岩一到太和殿广场，就看到了一溜排到了太和殿外面的文武百官，显然今天文武百官来得比较齐全。

    “赵将军在这里先等待一会，若陛下喧您觐见，需谨记现见之礼。”那名太监向赵岩交代了一番需要注意的礼仪方面，然后跑进去报告。

    今天的阳光甚是明媚，将太和殿广场照得一片光洁明亮，赵岩站在那儿，甚是新奇的左顾右盼。

    “哪来土豹子？”前面的一些九品官吏斜视着赵岩，心里鄙夷道，不过看到赵岩竟穿着一身铠甲，好像品级挺高，脸上却不敢太露骨。

    就在这时，殿中大汉将军高声喊道：“喧登莱总兵赵岩觐见。”

    赵岩连忙正了正衣冠，快步上前。刚才还鄙夷赵岩的那些芝麻官们，皆是愕然的看向太和殿内走去的赵岩。“他，，他，，他就是赵岩？”

    “听闻登莱总兵甚是年轻，定然是他。”

    “原来他就是赵岩。”

    那些芝麻官们立即面露崇敬，像他们这样的小官，也没有那么多的利益瓜葛，想法也相对简单，对赵岩也没有太多的仇视。

    赵岩进了太和殿，进殿时腰杆笔直，双眼目不斜视，只是微微的一撇，马上看到了向后望来的朝中大佬们，以及龙椅上那个三十多岁模样的崇祯皇帝。

    赵岩手扯前裙向边上一掀，半跪而下。铿锵有力的扬声道：“臣登莱总兵，山东盐运大使赵岩。见吾皇，吾皇万岁万岁万万岁，恕臣进京匆忙，战甲在身，无法行礼。”

    “大胆。”崇祯边上的太监顿时厉声喝道，赵岩脸上却是没有丝毫波澜，依旧半跪在地。

    “无妨，赵爱卿平身吧！”崇祯见赵岩一身铠甲，的确无法跪拜，也未去深究，摆了摆手说道，那太监只好怏怏的后退了一步。

    “谢吾皇。”赵岩站立起身，微微瞥了一眼崇祯，见他也在看他，连忙收回目光，看向前方的地面。

    崇祯坐在龙椅上仔细打量着赵岩，发现赵岩不仅年轻，且甚是状貌伟丽，不由惊叹道：“真是年少出英雄也。”

    “陛下过誉了。”赵岩刻板试的应了一句。

    “岂会过誉，我大明臣子万万，又有何人能大破建虏？”一场大胜让崇祯心情万分舒畅，往日的憋屈随之烟消云散，“来人，给爱卿赐座，爱卿给联好好说说大破建虏过程。”

    皇帝要听详细战报，赵岩应诺了一声。然后座在了太监搬来的椅子上，在朱由检的询问下，讲述此战过程。

    什么该说，什么不该说，赵岩皆是一清二楚。赵岩叙说时，两边的大臣也都凝神聆听，登莱军如何大败清军。在他们看来实在太多困惑之处了。

    “登莱军有四万五千大军？”温体仁这时听到赵岩称述勤王规模时，突然插嘴问道，崇祯的目光也突然一凝。

    四万五千人，远超一名总兵的带兵限制。

    “登莱军只练有万余人以备攻辽，其余人马皆是临时抽调各地乡兵而成，若无四万五千人马，岂能胜之？”赵岩镇定淡然说道：“国难当前，登莱百姓群起响应，言天下兴亡匹夫有责，皆慷慨赴战。”

    “好，好一个国家兴亡匹夫有责。”朱由检赞叹道，接着又扫了一眼朝中大臣，冷哼道：“若众位爱卿皆有登莱百姓万一，天下岂会败坏如斯？”

    崇祯和群臣的矛盾果然深重。赵岩听到崇祯的称赞后有些莫名其妙，半响才想起国家兴亡匹夫有责这句话貌似还没出现，自己一不小心就刻窃了。

    群臣听到崇祯的暗讽，皆是不吭声，不做声，温体仁同样如此，场面一时十分寂静，崇祯看向赵岩，说道：“赵爱卿继续讲。”

    赵岩又继续叙述会战经过，听得崇祯在龙椅上心情澎湃，十分过瘾。听完整个会战过程后对赵岩问道：“清寇主将阿济格可曾押至？”

    “清寇主将阿济格已押至京城，其余清寇首级、仗甲皆已运至。”赵岩回答道。

    “好，诸位爱卿随联出宫检阅。”崇祯起身说道。

    “臣遵旨。”众臣应诺道。

    “赵爱卿随联左右。

    ”崇祯对赵岩点名道，赵岩拱手道：“是。”

    崇祯在锦衣卫的保护下，带着一群几百名大臣，朝紫禁城外行去，赵岩则乘马伴随车驾之旁，其待遇让许多大臣都为之眼红。

    赵岩在崇祯车驾旁时，赵岩就的明朝皇帝感觉悲哀，出生后就住在皇宫或者十王府，当皇帝的多半没有出城的机会，教育也是那些大臣的廷讲，那些大臣天天拿孔孟之道来教育皇帝，这孔孟之道经历各代的修改，已经彻头彻尾的变成了愚民的工具，这本是统治者用来驾驭民众的，竟反被施加到了统治者身上小实在是悲哀至极。

    对这皇位，赵岩却没多大的想法，当皇帝还不如当军阀自在。起码那些烂账不会算到自己头上。

    此刻的赵岩，更加坚定了当军阀的决心。

    大家可能感觉进度快了点，但我感觉满清并没有那么无敌，所以不会让满清鞋子占据太多的篇幅。

    并不是没了满清就没东西写的

    下章主角又要升官啦！

    ”大捷，皇卫，大挂，一一“王承恩手卜拿着个奏章。向乾州；仙奔，此刻已经是夜晚，朱由检已经躺在床上，不过眼皮却跳个不停，让他无法睡下，马上被王承恩的声响惊动了。

    “大捷？”朱由检猛的坐了起来，这时王承恩已经进来了，朱由检愣愣的问道：“什么大捷？”

    “龙虎将军赵岩捷报，七月十六于万寿山以南与建虏浪战，毙建虏四万三千，毙颜朵叛军三千，毙建虏副将阿巴泰，救回被俘百姓一万五千人，俘获仗甲无数。阿济格领溃兵三千南窜，蒙古左营三千人北逃，七月十七，登莱军先锋营毙蒙古左营两千，抬重营毙建虏一千，青州营生俘建虏两千及主将阿济格。入寇建虏除一千蒙古左营逃出关外，其余已全歼。”王承恩兴奋的高声念道。

    朱由检听完后满脸惊愕，难以置信的侧着头，“啊？”

    “皇上您看。”王承恩将捷报递给朱由检，然后对边上的宫女说道：“快掌灯。”

    宫女连忙点上蜡烛，朱由检拿着那封捷报，挪了挪身子，换了个最舒服的姿势，然后深吸了口气，在蜡烛的火光下看起那封捷报。

    “七月十六，我军于万寿山南与清寇主力野地阵战，我军火袍隐而不发以诱之上前，寇军镶白旗冲我军阵，发自生饶以击，镶白旗皆毙，清寇又驱颜朵叛军三千上前，我军复毙之。翌时，我军发火箭九千支、火袍八百门忽击，清军事先不察，阵甚密，我军火器谓如飞蝗，犹九天雷霆而下，毙敌二万六千余，副将阿巴泰即死，余寇大溃，我军乘胜追击，又毙清寇六千余。下贤庄，救回百姓一万五千，夺回牲畜二万余，俘获仗甲无数。阿济格率三千残兵南窜”七月十七，青州营生俘阿济格”关内清寇已将近悉数肃清，登莱军勤王事毕，请旨班师回鲁。”

    “好，好。”朱由检激动得浑身颤抖，看完了一遍，又从头再看了一遍，突然朱由检定住了，半响困惑的对王承恩问道：“这捷报可是真的？”

    朱由检突然感觉这大捷来得太过突然了，同时想起了那些杀良冒功的将领，一时心中有有些疑虑。

    “以老奴看，多半是真的。卢象升曾言此子作战悍勇，登莱军为大明各路官军第一，再则此子与建虏有杀父之仇，必定拼死以战。若是杀良冒功，也不敢报如此之多。另外建虏主将阿济格被生俘定然是真，否则他也不敢上报。这封捷报，最多也只是虚报一些。”王承恩推测道。

    “让兵部马上前去查验。”朱由检急切的说道，然后又重复了一句：“是马上。”

    兵部尚书张凤翼连夜被召入宫内，看到那封捷报后，张凤翼呆滞得不知道说什么好，大捷？登莱军大胜清寇？

    张凤翼心怀怀疑，却也不敢怠慢，连夜派人前往昌平查验首级。

    第二天上午，兵部的人就到了赵岩的军中，开始查验清军首级，一颗颗脑袋此刻已经用石灰保存了起来，并且堆成了一个又高又齐的京观，也就是人头塔。

    这可把兵部的人吓了一大跳，但他们拿出现这些首级竟然全是真虏。

    还有那堆成十几座小山一般的仗甲，同样是假不了的。他们更是看到了阿济格等两千被俘清兵。

    接着他们仔细把现与上报之数一点不差，证实了捷报无误后，兵部来的几个人又急匆匆的回京去了。

    张凤翼听到回报，脸色数变小有高兴。也有郁闷。

    对敌大胜，张凤翼自然也是高兴的，但整不垮赵岩却也有些郁闷，内心实在是矛盾之极，颤颤巍巍的坐上轿子，连忙进宫。

    张凤翼虽然敌视赵岩，却不敢在捷报真假上面作梗，毕竟事实摆在眼前，若是蒙骗圣上，别人只要一查便知。那赵岩在朝中可也是有党羽的，不是别人随随便便就能乱捏的货色。

    朱由检得到消息，又连声叫了几声好，张凤翼那一双老眼昏花的眼睛，甚至隐约看到了朱由检眼中的泪花。

    “王承恩，拟旨。”朱由检猛然转头对王承恩喝道，“诏令龙虎将军赵岩，即刻领军来京献俘。”

    崇祯圣旨一下，朝中各大臣皆已收到消息，不出半天，赵岩昌平全歼清军的消息就已经传遍了北京城内文武百官。

    有欣喜者，有咒骂者，也有惊愕者，种种反应不一而足，一天内，便已全城皆知，许多百姓当天放起了鞭炮，兴高采烈的庆祝大胜。

    而此时朱由检也下令京畿地区取消戒严，城门再次开放。

    “进京献俘？”赵岩接到圣旨后，却是皱起了眉头，他原本打算直接返回山东，却不想朱由检喧他进京。

    “主公无需担忧，主公立此功劳，朝中自是无人敢加害主公，朝廷若是加害主公，天下人必然心寒，登莱军也会失去控制，去一趟京师也无妨。”刘衡看出了赵岩忌惮的地方，“献俘也可，那些仗甲我军留之无用，一同献出去也无关系，只是那一万九千匹战马必须留下。”

    赵岩此刻虽然表现得很乖，但难免没有拥兵自重的意思，万一朱由检像袁崇焕砍毛文龙一般把赵岩给砍了，这实在不得不防啊！

    不过听刘衡这么一解释，赵岩到是放心了下来，大军在侧，量他朱由检再是忌惮，也不敢轻举妄动。

    就算是有除去他的动机，也不可能是眼下这个时候，因此可以大胆的进入京师。

    “嗯！战马得留下，这个我们就不报了。”赵岩赞同道，这一万九千匹战马，可以拉起口名骑兵，将目前的两个骑兵营再扩大一倍，有了骑兵，就拥有向西、向北远征的能力。只要给他足够的时间组建骑兵，打到贝加尔湖都不是问题。

    “明日我们便开拔进京。”

    第二日清晨，登莱军带着庞大的战利品，浩浩荡荡的向南而去，昌平百姓早已收到消息，涌向官道迎接大捷而来的登莱军。

    当登莱军来到京城外时，百姓已经锣鼓喧天的在城外迎接。赵岩命令登莱军驻扎城外，自己带着一个连三百多人进入京城。旧用…座高大壮阔的古城，赵岩心中愕怅，若按照原井的历史，猛古城还要承受太多的灾难。

    在礼部官员的带领下，赵岩进了京城，马上看到了让他皱眉的环境，街道上到处都是尘土、垃圾，显得污浊不堪，有些地方甚至还有污水。

    这样的环境，虽然不会爆发鼠瘦鼠瘦病毒源的位置一直是个疑团，几乎每百年便会大规模流行一次，但鼠瘦一旦从外地传入，就会造成无法控制的局面。

    在百姓的热烈欢迎之中，赵岩骑马进入了紫禁城，然后下马步行，在一名太监的带领下，朝着太和殿广场而去。

    显然朱由检是要喧他上朝觐见，明代皇帝上朝也叫“御门听政”意即在家门口听臣子报告国事。

    上朝的地方是太和殿，而满清上朝的地方，则在后宫生活区。

    赵岩一到太和殿广场，就看到了一溜排到了太和殿外面的文武百官，显然今天文武百官来得比较齐全。

    “赵将军在这里先等待一会，若陛下喧您觐见，需谨记现见之礼。”那名太监向赵岩交代了一番需要注意的礼仪方面，然后跑进去报告。

    今天的阳光甚是明媚，将太和殿广场照得一片光洁明亮，赵岩站在那儿，甚是新奇的左顾右盼。

    “哪来土豹子？”前面的一些九品官吏斜视着赵岩，心里鄙夷道，不过看到赵岩竟穿着一身铠甲，好像品级挺高，脸上却不敢太露骨。

    就在这时，殿中大汉将军高声喊道：“喧登莱总兵赵岩觐见。”

    赵岩连忙正了正衣冠，快步上前。刚才还鄙夷赵岩的那些芝麻官们，皆是愕然的看向太和殿内走去的赵岩。“他，，他，，他就是赵岩？”

    “听闻登莱总兵甚是年轻，定然是他。”

    “原来他就是赵岩。”

    那些芝麻官们立即面露崇敬，像他们这样的小官，也没有那么多的利益瓜葛，想法也相对简单，对赵岩也没有太多的仇视。

    赵岩进了太和殿，进殿时腰杆笔直，双眼目不斜视，只是微微的一撇，马上看到了向后望来的朝中大佬们，以及龙椅上那个三十多岁模样的崇祯皇帝。

    赵岩手扯前裙向边上一掀，半跪而下。铿锵有力的扬声道：“臣登莱总兵，山东盐运大使赵岩。见吾皇，吾皇万岁万岁万万岁，恕臣进京匆忙，战甲在身，无法行礼。”

    “大胆。”崇祯边上的太监顿时厉声喝道，赵岩脸上却是没有丝毫波澜，依旧半跪在地。

    “无妨，赵爱卿平身吧！”崇祯见赵岩一身铠甲，的确无法跪拜，也未去深究，摆了摆手说道，那太监只好怏怏的后退了一步。

    “谢吾皇。”赵岩站立起身，微微瞥了一眼崇祯，见他也在看他，连忙收回目光，看向前方的地面。

    崇祯坐在龙椅上仔细打量着赵岩，发现赵岩不仅年轻，且甚是状貌伟丽，不由惊叹道：“真是年少出英雄也。”

    “陛下过誉了。”赵岩刻板试的应了一句。

    “岂会过誉，我大明臣子万万，又有何人能大破建虏？”一场大胜让崇祯心情万分舒畅，往日的憋屈随之烟消云散，“来人，给爱卿赐座，爱卿给联好好说说大破建虏过程。”

    皇帝要听详细战报，赵岩应诺了一声。然后座在了太监搬来的椅子上，在朱由检的询问下，讲述此战过程。

    什么该说，什么不该说，赵岩皆是一清二楚。赵岩叙说时，两边的大臣也都凝神聆听，登莱军如何大败清军。在他们看来实在太多困惑之处了。

    “登莱军有四万五千大军？”温体仁这时听到赵岩称述勤王规模时，突然插嘴问道，崇祯的目光也突然一凝。

    四万五千人，远超一名总兵的带兵限制。

    “登莱军只练有万余人以备攻辽，其余人马皆是临时抽调各地乡兵而成，若无四万五千人马，岂能胜之？”赵岩镇定淡然说道：“国难当前，登莱百姓群起响应，言天下兴亡匹夫有责，皆慷慨赴战。”

    “好，好一个国家兴亡匹夫有责。”朱由检赞叹道，接着又扫了一眼朝中大臣，冷哼道：“若众位爱卿皆有登莱百姓万一，天下岂会败坏如斯？”

    崇祯和群臣的矛盾果然深重。赵岩听到崇祯的称赞后有些莫名其妙，半响才想起国家兴亡匹夫有责这句话貌似还没出现，自己一不小心就刻窃了。

    群臣听到崇祯的暗讽，皆是不吭声，不做声，温体仁同样如此，场面一时十分寂静，崇祯看向赵岩，说道：“赵爱卿继续讲。”

    赵岩又继续叙述会战经过，听得崇祯在龙椅上心情澎湃，十分过瘾。听完整个会战过程后对赵岩问道：“清寇主将阿济格可曾押至？”

    “清寇主将阿济格已押至京城，其余清寇首级、仗甲皆已运至。”赵岩回答道。

    “好，诸位爱卿随联出宫检阅。”崇祯起身说道。

    “臣遵旨。”众臣应诺道。

    “赵爱卿随联左右。

    ”崇祯对赵岩点名道，赵岩拱手道：“是。”

    崇祯在锦衣卫的保护下，带着一群几百名大臣，朝紫禁城外行去，赵岩则乘马伴随车驾之旁，其待遇让许多大臣都为之眼红。

    赵岩在崇祯车驾旁时，赵岩就的明朝皇帝感觉悲哀，出生后就住在皇宫或者十王府，当皇帝的多半没有出城的机会，教育也是那些大臣的廷讲，那些大臣天天拿孔孟之道来教育皇帝，这孔孟之道经历各代的修改，已经彻头彻尾的变成了愚民的工具，这本是统治者用来驾驭民众的，竟反被施加到了统治者身上小实在是悲哀至极。

    对这皇位，赵岩却没多大的想法，当皇帝还不如当军阀自在。起码那些烂账不会算到自己头上。

    此刻的赵岩，更加坚定了当军阀的决心。

    大家可能感觉进度快了点，但我感觉满清并没有那么无敌，所以不会让满清鞋子占据太多的篇幅。

    并不是没了满清就没东西写的

    下章主角又要升官啦！

第七十二章

    呈乍车架、文武百官浩浩荡荡的出了紫禁城，前往太旧。太庙外，便见到一群锦衣卫正在忙碌的摆放着仗甲、兵器，同时也在认真的叠放着京观。

    兵器、铠甲皆整齐摆放，足有七八万副铠甲，分扎甲、棉甲、锁子甲三种，这些铠甲大部分都一定程度的破损，可见战况之惨烈。

    崇祯面带笑意，带着众臣上前参观，不时拿起缴获的仗甲观看，文武百官也对着这些缴获和首级指指点点议论纷纷。

    “带阿济格一名锦衣卫指挥使大声喝道，只见一辆囚车拉了进来，上面关着一个手戴枷锁脚闩铁链，脑后留着一根金钱鼠尾的满人，车后还用绳子绑着两千多清兵，一个连着一个，串成一大串。

    囚车里的人正是阿济格。

    这时阿济格突然大喊大叫起来，满嘴叽里呱啦的不知道说些什么，崇祯冷哼一声，“大难临头，竟还如此嚣张，真是野性不改。”

    “陛下不如把这些建虏悉数砍了，以血祭奠列祖。”赵岩建议道，在他眼中这些清兵如同猪狗一般，杀了便杀了。

    “好崇祯听了热血沸腾，对礼部尚书说道：“将这些建虏悉数斩首，以血祭奠祖宗

    “是。

    礼部官员连忙前去安排。当天下午在太庙举行了一场庄严肃穆的祭告仪式，历时将近五个小小时，两千清兵和阿济格在太庙外被斩首，以血祭奠大明列位先皇。

    “登莱总兵山东盐运使赵岩，扬我大明国威，保京畿平靖，封太子少保，投建威将军印，总理山东军务。”这时崇祯突然决定拜

    “谢吾皇隆恩赵岩连忙半跪下去。

    温体仁等一干文臣互相观望了一阵，温体仁摇了摇头之后，无人反对。

    此刻谁都能看得出，反对这个封赏的绝对没什么好下场，赵岩的军功摆在那里，想反对也没有理由。

    太子少保，这只是一个荣誉称号。不过建威大将军可是正一品，已经凌驾于大明所有能战武将之上了。

    前文有误，龙虎将军是正二品，非最高

    崇祯好似早有准备，太监马上把建威大将军印呈了上来，由崇祯亲手交给赵岩，赵岩接过大将军印小宣誓道：“臣定当拼死以报国恩

    “赵爱卿有此决心，联心甚慰。爱卿明日将有功将士名单呈上，联再一一封赏。”崇祯对赵岩说道。

    当晚赵岩与张步云等人连夜起草名单，将此次会战有功将领名单一一成列，就功勋上的审评早有各连教委提交，此刻起草到也甚是简单。

    此战各营表现都非常好，能全歼入寇清军，也靠各营相配合，因此赵勇、王文岳、林毅、吴永亮、李然以及骑炮营营长薛青、抬重营营长贺顺文并列头功。

    此外还有斩获首级的斥候，则按照个人计功。此外阵亡的十五名士兵，以及其他负伤士兵也在名单之上。

    列于名单之上的将士，就达到了一千多人，几乎涵括了所有基层军官。

    第二天赵岩即将这道名单提交兵部，张凤翼看着这份名单甚是惊异，分得首级最多的将领，竟只有三颗。

    一千多人分得的首级加起来不过两千多颗，那还剩下四万多首级跑到哪里去了？

    难办的张凤翼，连忙进宫向崇祯请示。崇祯看了也是纳闷，忙召赵岩入宫。赵岩如了乾清宫，崇祯不解的问道：“赵爱卿，这份名单上功劳如何分算？”

    “启禀陛下，登莱军为防临阵割首，杀良冒功，因此平时剿匪、剿贼不算首功，以防滥杀。对异族作战，虽算首功，然首功除斥候外，其余不算入个人，而是视各营表现而分，此次于清寇作战，各营表现皆可，独抬重营表现最为难得。名单上之人，乃各级军官，按登莱军内的赏罚制度，军官只耳分得普通兵员一倍至三倍首级，不可超出三倍。”赵岩回答道。

    崇祯想了想问道；“如此论功，诸将可有怨言？若未登名单者如何赏赐？。

    崇祯对这次大胜还是很重视的，认为赏赐不可吝啬，以免将士生怨。

    “三倍已是不少，臣亦不超三倍，岂会生怨？未登名单者，皆是普通军士，登莱军中分一等兵，二等兵，三等兵，一等兵月饷五两，二等兵月饷三两，三等兵月饷一两五钱，陛下只需在他们的等级上提上一等便可。

    ”赵岩说道。

    “爱卿果然治军有方，兵部就按这份名单决定赏赐吧！尽快呈上审批朱由检对张凤翼说道。

    “是，陛下张凤翼接过名单，说道：，“臣告退

    崇祯点了点头，张凤翼便退了出去，赵岩看着张凤翼远去的背影，这老头要不是这次他进京勤王，恐怕就要吃黄药自尽了。

    按照原来的历史，貌似是哪个城池陷落，导致张凤翼被弹劾。罪名为“坐视不救”被逼无奈的张凤翼只得自请督师，这八十多岁的老头子督师自然是打不了仗，最后吃黄药自尽。

    张凤翼到台后，杨鹤的儿子杨嗣昌就上台了。

    历史已经改变，满清被歼五万人，可谓是元气大伤，一直压得赵岩有点喘不过气来的紧迫感也消散了大半。

    “赵爱卿也去准备吧！联明日要检阅三军将士。”崇祯对赵岩说道。

    “是，臣告退赵岩连忙低头退了出去，其实他刚才心里很想提醒一下崇祯，让他对社会矛盾有个全面的认识。

    不过显然没什么机会，崇祯也只以为他是个武将，自然不会对一个。武将问治国之道，就算赵岩说了小也不一定会听。

    再则靠崇祯不如靠自己，以武力为后盾彻底改革大明更为实在。

    出了紫禁城，赵岩直接朝着城外军营而去，明天崇祯就要检阅登莱军，还得提前准备一番才是。

    回到京城外的军营，赵岩晋升为建威将军的消息早已传开，全军将士虽然还未拿到赏赐，但却皆是兴奋。

    在他们看来，赵岩就是他们的衣食父母，赵岩升官了，他们现在的好日子也能继续延续，而对朝廷的封赏，士兵们并不是很在意，因为赵岩会给他们奖赏。

    其实很多士兵已经有些起不及待的想要返回登莱好好与家人庆祝一下

    八讨皇卜要检阅，只得按捺下心中的火※

    当晚张凤翼向崇祯递交了封赏名单，赵勇、王文岳、林毅三人原本官职最高，已经到了游击将军，因此升为参将。吴永亮、李然被升为游击将军，骑炮营营长薛青，及抬重营营长贺顺文被升为守备。

    其余名单各军官，也都是官升一级。

    崇祯看着这名单，感觉有点拿不出手。于是拿起毛笔，授赵勇昭勇将军，印，授林毅“昭毅将军小印，授王文岳“定国将军。印。

    这三个将军，都是正三品。

    另授吴永亮“定远将军。印，授李然“怀远将军。印，这两个将军是从三品。薛青为“武德将军”贺顺文为“武节将军”这两个将军是正五品。

    第二日，崇祯在文武百官的陪伴下，出城检阅勤王大军。

    只见登莱军在城下列成一个个整齐方阵，崇祯一出现，所有士兵齐齐半跪，高呼：“吾皇万岁万岁万万岁。”

    崇祯有些意外，想不到竟如此整齐，与他平时检阅的京营区别很大。

    “众将士平身。”崇祯扬声道。城下的登莱军陆续起身，再次挺直了腰杆，如同长枪一般竖立。

    当崇祯与百官仔细打量眼前这支军队时，惊讶的发现，这支军队不仅仗甲鲜明，且兵强马壮，更是练有素。

    “果真是精锐之师。”崇祯看了之后，更是肯定卢象升对登莱军的评价。那些对赵岩抱有敌意的官员，见了这样的大军，心中顿感忌惮。

    这时崇祯身边的王承恩上前，手中拿出一道圣旨，高声喧道：“赵勇接旨。”

    “臣接旨。”赵勇从队前走了出来。

    “赵勇作战有功，杀敌勇猛小封参将，授昭勇大将军印，以嘉其功，钦此。”王承恩念道。

    “吾皇万岁万岁万万岁。”赵勇脸上看不到任何的神情波动，神情虽然很是肃穆，但好似一点也不激动似的。

    “林毅接旨。”

    “臣接旨。”

    “封参将，授昭毅大将军印，以嘉其功，钦此。”

    “吾皇万岁万岁万万岁。”林毅也同赵勇一般的神色，肃穆。却无波动。

    “王文岳接旨。”

    “臣接旨。”

    只”，封参将，授定国大将军印，”

    “吾皇万岁万岁万万岁。”王文岳的神色也同样如此，只有肃穆。

    王承恩一连念了七道圣旨，一口气就封了七个将军，从正三品到五品不等，而且都是越级而封，如三品的昭勇将军、昭毅将军、定国将军，都得副总兵以上才能封。他们身为参将便封了。

    将军可是非常难封的，大明各路总兵很多连小小的五品将军都没封，何况是三品，从三品这样的级别。

    可见崇祯为了笼络登莱军的将领，可是下了血本。不过这样的笼络，虽然有效果，但若要想让这些将领背叛赵岩显然没半点作用。

    因为登莱军中并不认为封将军、封爵是一种至高无上的荣耀。而是以抗击异族、开疆扩土为最高荣耀。

    他们是赵岩一手提拔起来的。经历过赵岩的思想灌输，更是被赵岩一心为民，一心为国的魅力所折服，就是封个国公也不可能能让他们背叛，同时他们也没有背叛的能力，登莱军上下士兵经过思想灌输以及启蒙教育的展开，对这方面非常敏感，一旦某将领背叛了赵岩，不用多久就会众叛亲离。

    这种至上而下，至下而上的制约力，已经让赵岩无所畏惧任何笼络手段了。

    “登莱军其余将士，不畏强敌，慷慨赴战，保得京畿免遭涂炭，一律晋升一级，钦此。”王承恩又念道。

    “吾皇万岁万岁万万岁。”“吾皇子岁万岁万子岁。”

    所有士兵皆是欣喜的半跪在地上，赵岩这时对崇祯问道：“陛下，是否开始检阅？”

    “嗯？”崇祯不解，这不是在检阅吗？既然赵岩这样问了，便回答道：“开始吧！”

    “是。”赵岩领命后，喊道：“阅兵开始。”

    “阅兵开始。”乐队指挥官大声喝道。顿时鼓乐齐鸣，一队五十人组成仪仗队士兵从远处行来。

    当头两人，一人手持寒如秋水般的军刀前指，一人手持日月旗。庄严肃穆，整齐划一的走来，每一步，皮制军靴在地上踏出啪啪的声响。

    这些仪仗队的士兵，每一步都保持着整齐的步伐，如同一台机器一般，迈着步伐缓缓前进。

    “嗯？”崇祯从未见过如此整齐划一的步伐，不由大感惊奇。

    当这支仪仗队行至面前时，仪仗队队长高声喝道：“敬礼。”

    “哗啦！”一声，五十名士兵齐齐斜视，举起了手臂。

    “礼毕。”

    又齐刷刷的放下了右手。

    后面先锋营、疾风营两个骑兵营骑马行来，每匹马之间都保持着同等距离，马匹速度保持一致。

    看得崇祯和百官们惊异不断。

    接下来是骑炮营，拖着两百门三百斤重的榴弹炮行过，后面则是步兵营，登州营、莱州营、青州营三营踏着整齐的步伐行进。

    这三营的士兵，在前进中虽然不如仪仗队那般分毫不差，但却也是十分整齐，每营七千人手持武器小整齐的行来，那气势绝对让人震撼。

    最后是抬重营，赶着马车而过，抬重营的马匹非常多，运粮完全靠畜力，不仅更快，而且运得更多。

    那些不正规，动辄几十万人的军队，很多时候都是靠人力运粮，运输能力极低，慢且少，损耗又高小更是破坏生产。

    崇祯在登莱军中看到了许多火炮，每个步兵营后面都有两百门，骑炮营也有两百门，而抬重营也两百门，加起来就是上千门。

    而火箭更是奇多，每营两百辆装载着火箭的发射架，加起来有六百架。

    崇祯问及火炮、火箭数量，赵岩如实回答，崇祯听到这个恐怖的数字，惊讶道：“难怪能一次就炸死两万多清寇。”

    这个阅兵过程让崇祯看得热血沸腾，但显然没看过瘾，又对赵岩说道：“爱卿不如让登莱军演示一番火器，让联看看火器之威。”

    “陛下，火器声势甚大，必会惊扰，姓”赵岩犹豫间。崇祯摆年说道！“无妨，就演示吧！※

    见崇祯不容拒绝的语气，赵岩只好答应，指着侧面远处的空地说道：“陛下，那就射往那边如何？”

    “好。”崇祯点头同意。

    赵岩连忙让人传达命令。

    “登州营，向右转。”

    “一连向右转

    “二连

    随着命令层层下达，登莱军全体向转向，赵岩对崇祯说道：“陛下，我们上城墙观看，看得更清楚一些。”

    “好。”崇祯兴奋道，“那便上城墙观看。”

    一行人浩浩荡荡的上了城墙小看着城下的登莱军。城下的登莱军已经摆开阵仗，火炮、火箭等皆已就位，后面的炮手和火箭兵陆续点燃火把。

    “开始。”赵岩对边上传令兵下令道，传令兵朝城下打出了一道旗语一火枪齐射！

    三个步兵营的火枪手立刻小跑着移动到前阵，分三队，每队分两列，一列跪姿，一列站姿。

    “第一排，预备”指挥官大声呼喝道。

    “射击！”

    “砰乖…”

    在城墙上的人们马上看到两千名火枪手，齐齐扣动扳机，枪口上冒出了一团亮光，然后硝烟弥漫。

    “第二排，，射击。”

    “第三排……射击。”

    一声声喝令，六千名火枪手流水线一般的将子弹源源不断的射出。

    崇祯看得惊奇，赵岩在边上向他解释这样射击的好处，“我大明各路官军作战时，火镝只能发一次。不过登莱军采用新式自生饶，不仅射击速度快，雨天能够使用，而且分三队轮流射击，便可源源不断的攻击敌军，此次清寇便是这样被毙敌万余。”

    “妙，妙。”崇祯有些迫不及待的对赵岩说道：“爱卿快演示一番其余火器。”

    “臣遵旨。”赵岩心中微微一转，让传令兵打出发射火箭的旗语，命令一下，三个步兵营的火箭兵在辅兵的帮助下，点燃了发射架上的火箭。

    二十公斤重的火箭，咻咻的往天上蹿。箭身上的哨响装置发出凄厉的声音，拽着插红色的火焰划过天际。

    只是给皇帝观看，并没有发射所有火箭。只是发射了一半，不过也有四千五百支，其声势可谓诣天。

    天空上密密麻麻的都是火箭。如飞蝗一般疾射而去，凄厉的哨响传遍京城，接这遍传来轰隆隆的爆炸声。各路官军虽然也有装备火箭，并且有时一场大战下来发射十多万枚都很平常，但那种火箭很小小也没什么杀伤力，只能让人马受到惊吓罢了。

    这和加重到二十公斤的格里斯火箭，完全不是一个概念。

    硝烟弥漫间，草地燃烧起了熊熊火焰，被轰炸的那片地方很快化为一片火海，赵岩若无其事的笑道：“此乃臣带领工匠研发的新式火器，名为火神炮，可以打到一千五百步一步两米左右之外，爆炸后弹片横飞，毙敌之利器。引火之效更优，若用来打击建虏城池，必然可使其城烧成一片火海。”

    和崇祯闹翻是肯定的，不过事先威慑一下显然是不个不错的主意。

    崇祯的脸色果然微微变了变，不过并不是太明显，但却落在了赵岩的眼中，微笑道：“陛下，还有火炮未曾演示。”

    “那便演示吧！”崇祯笑着点了点头。赵岩边上的传令兵马上打出旗语一火炮射击。

    很快下面也打出一阵旗语，询问轰炸距离。

    “一千米。”赵岩对传令兵说道，传令兵又打出一道旗语。

    “目标正前方一千米，炮兵连就位。”

    “目标正前方一千木，骑炮营就位”

    “预备”点火。”在指挥官的嘶吼中，炮兵点燃了火炮的引信。

    “轰轰轰”沉闷的炮响接连不断的响起，三个步兵营，加上骑炮营，共计八百门火炮，在这一刻齐齐开火。

    八百门火炮一齐开火，其声势可想而知，大地被震得都微微摇晃，轰隆隆如同打雷一般的炮响连绵不绝。

    硝烟已经将炮兵阵地淹没，但一颗颗大光球还在不断升空，然后轰击到一千米外的草地上。

    那些大光球许多都在低空爆炸，形成绚丽的光点，草地却被肆虐得千疮百孔。

    震耳欲聋的炮声，让许多大臣都捂住了耳朵，崇祯却不捂，站在城墙上静静的看着这壮丽的一幕。

    八百门火炮接连不绝的进行轰炸，形成了源源不断的火力，轰炸了两轮，赵岩才让炮兵停止炮击。

    温体仁的脸色微微有些苍白，炮击一停，马上对崇祯说道：“陛下，登莱军如此精锐，若调往辽东必能大败建虏。”

    温体仁这么一说，其余大臣也是心领神会，纷纷进言道：“是极是极，登莱军火器如此犀利，陛下可择一名老将，调出一部分登莱军前往辽东，必能一扫颓势，重振国威。”

    “众位爱卿以为，调多少合适？”崇祯沉吟着问道。

    “辽东战局糜烂，少了自然不合适，起码需要三万人。”温体仁沉吟了片刻说道，好像深思熟虑了一番似的。

    赵岩却在边上闷不作声的冷笑，想要分老子兵马？就是讲明不交又能如何？

    “爱卿以为如何？”崇祯用商量的语气对赵岩问道。

    “回陛下，登莱军上下将士是用来杀敌的，不是拿去送死的。”赵岩冷测测的说道。

    “爱卿何出此言？”崇祯脸色微变问。

    “我登莱健儿若到辽东。陛下可能保证粮草供应充足？”赵岩问道。

    “自然可以。”崇祯不容置疑的回答道。

    “陛下下拨饷银自然容易，不过陛下能保证饷银用至实处？”赵岩看着张凤翼冷笑道：“臣受抚三载，臣练兵饷银多为自筹，凡兵部下发军饷，皆是层层克扣，到臣之手不足半数。若非臣颇有家资，岂能练出如此兵马？若儿郎们到了辽东，军饷再层层克扣，又能剩下几何？登莱军将士之以精壮，全因粮饷充足之故，若是军饷遭污，必定甲解兵诱，人困马乏，到时以何相战？”

    朱由检皱眉看向了张凤翼，此时朱由检早以得知，只是当时并未引起他的重视。

    “污蔑，我兵部下发饷银。向卞高多少发多少。不曾茧扣讨一分厘六“张凤翼脸部红…滞跳的反驳道。

    “那为何各路官军缺饷兵变不断？”赵岩问道，“若无缺饷，岂会有流贼之祸？”

    “皆因武将贪鄙。流贼四起乃袁贼之祸。”张凤翼一口数定。

    “袁贼之祸是不错，不过尚书大人如此说来，鄙人也是贪鄙无比了。竟污了三十七万两饷银。”赵岩冷笑着说道。

    陕西流贼之所以愈剿愈盛，全因陕西边军加入了流贼的队伍。如果是一群种地的农民怎么可能会打仗这种技术活。

    而之所以陕西边军会加入劫掠，完全因为崇祯听信了袁崇焕的战略，把所有银子都投入到了辽东战场，导致陕西边军缺饷丑个月缺饷的边军只能以抢为生，最后愈演愈烈，陷入了一个不断恶性循环的圈子，而辽东占据却也同样没有改善。

    不等张凤翼反驳，赵岩就对崇祯说道：“陛下，若登莱军到了辽东，不但粮饷无从说起，辽东将领大多贪生怕死，战事一起，我登莱军必成孤军。一旦被围，上下将士唯死一途。”

    “照你这般说法，那辽东就不必打了？”温体仁冷笑着问。

    “温首辅言战，为何入阁以来，辽东金无胜迹？”赵岩反问道，“为何还闹出了孔有德叛军？”

    “臣不过区区登莱总兵，便能练出四万强军，痛歼入寇建虏。朝廷财力、物力胜登莱几何？温首辅入阁以来怎不见练出强军？为何不见大胜？还不是朝中卖官崇爵，克扣军饷，我之所见，天下官员本数靠买，小小吏部郎中即定出七千求词林、五千求科、三千求道，何其可笑，文官买官上任，必然十倍收舌”逼反良民，迫民为贼，再重金贿上，以求荣升。武将领兵，军饷被扣，又需贿兵部以求升任，饷银用于兵事者岂有半数？军户无饷只得劫掠百姓，杀官造反，流贼愈演愈烈，官兵愈战愈弱。试问臣何以放心将将士交给他们这群酒囊饭袋。”赵岩高声讽刺道，将百官都骂了进去。

    七千求词林、五千求科、三千求道乃是譬如礼部郎中路迈定出的，只因为和大学士周廷儒的弟弟周正仪是儿女亲家。

    “臣有事弹劾，赵岩拥兵自重，图谋不轨。”这时一个言官马上跳了出来，指着赵岩的鼻子对崇祯高声道。

    “够了。”崇祯恼怒，满脸铁青的对那名言官呵斥道。就算是赵岩图谋不轨，此刻重兵陈于城外，火器如此犀利，京城恐难抵挡，岂能随便点明。

    “拥兵自重？陛下，臣手中不过四万多兵马，大半又是乡兵，若是长期征调，登莱必然荒芜。若是陛下一定要分，臣只愿分与卢象升带领，卢象升领兵可与士兵同甘共苦，臣亦放心。然陛下可否先听臣之平辽之策？”赵岩欲擒故纵的满嘴跑着火车，要他分兵？门都没有，不过委婉一些也好，毕竟人家是皇帝。

    “爱卿有何平辽之策？”崇祯正神问道。

    “臣意重开东江，从海上进击辽东，从海上进击辽东其一可于山海关、锦州、松山官兵呼应，其二运兵运粮甚易。平辽之根本在于粮草、兵马，臣于登莱大兴屯垦，如今以初有起色，只需陛下调船匠二万与臣，不需陛下下拨一分一厘粮饷，便能三年复辽，十年平辽。”

    “哄

    赵岩此言一出，群臣哗然，互相之间议论纷纷。

    “复辽？平辽？”崇祯皱眉问道。

    “复辽乃攻复辽东诸城，登莱军火器犀利，此事甚易。然建虏以骑兵为主，擅长游走作战，因此攻复辽东全境并不代表辽东能够平靖，十年之内，臣必能屠尽其族。”

    “陛下不可，复辽岂是这般容易，不可重蹈袁贼之祸啊！”一个官员突然扑了上来，跪在了崇祯脚下凄声喊道。

    “陛下，袁贼岂能与赵将军相提并论。袁贼当年盅惑圣上时，乃是要圣上全力复辽，辽饷天数与之，却不见丝毫成效，反让建虏打进关内，袁贼又避而不战，自是祸害。赵将军千里勤王，毙死建虏五万，岂能污其为贼？且赵将军不需朝廷半分钱粮，陛下何爱两万船匠？成即国之大幸，不成则与国无损。”吏部给事中出列向崇祯进言道。

    崇祯点了点头，看向赵岩，问道：“赵爱卿，此言当真？”

    “自是当真，臣于建虏有家仇在身，三年潜心练兵复仇，把握已是甚大。若陛下能调两万船匠赴登莱，即可成事。”赵岩说道。

    “不成又如何？”温体仁这时突然问道。

    “若三年不复辽东，我便归隐山野，不问兵事。”赵岩对温体仁冷哼了一声。

    “好，赵爱卿即出此誓，联便调两万船匠与你。”崇祯当即决定道，若能用两万船匠换来辽东，这买卖可谓划算之极，换不来也没有半点损失，可谓稳赚不赔的买卖。

    “臣定不负陛下厚望。”赵岩心中大喜，想不到还真让他给匡到了两万船匠，只要这些船匠调到登莱，造船速度就能暴增数倍。

    百官面面相觑，却也不再多说。

    这的确是一个很划算的买卖小他们也找不到半点反对的理由。温体仁身为首辅，对崇祯的心理把握得再是明白不过。

    赵岩大骂朝中官员，只会引起皇帝的好感，因为皇帝对百官本身就存在巨大的矛盾，崇祯也知道卖官磐爵之事，不久前崇祯还问他是否用拈闹的方式选官，以杜绝卖官之风。

    所谓拈闹，就是抓闹，皇帝亲自主持授官，在殿中供奉明太祖神位，让选中做官的人鱼贯进入，先在神位前跪拜，接着由后一人代前一人拈闹，闹上书明何州何县，一律即刻赴任，不准逃避。这样的选官方式，可谓是千古奇谆，但也从侧面表现出了崇祯的无奈。不过此时崇祯还在考虑之中，不过抓阁之法十有是要施行。

    由此，再行反对也是无用，甚至还会引起皇帝的反感。

    八千字到。

    前天失眠，所以昨天码了三千字，没发上来便早早去睡觉了。

    这章好难写哦！

    小菜是写种田文，勾心斗角的朝堂骂战实在不是很擅长，因此这章写得非常耗心力。

    凌晨还有一章，补昨天的。

第七十三章

    二兵！后。朝中大臣依旧对赵岩的豪言议论纷纷，二年发泣样的狂言就连袁崇焕都说不出来。

    而且无需朝廷半点粮饷！

    “狂妄之际，阁老等着看笑话便是，辽东建虏此次大败不过是轻敌罢了，下次岂能还让他有如此好运？建虏虽损五万人马，然辽东野人甚多，他们随时可以去抓，不出一两年便可恢复。”张凤翼对温体仁笑道，“那两万船匠，可着令工部用心征召。”

    “为何？”温体仁问道。

    “若召人充数，一旦他赵岩辽东事败，岂不是把职责推到我等头上，几条船还左右不了局势。”张凤翼捋了捋发白的胡子道。

    “嗯！”温体仁思索间领首道。

    御书房内，崇祯阅兵之后，神色中却带着一些忧郁，在书房内转了转，蓦然叹了口气。

    “皇上？什么事惹您不顺心了？”王承恩不锦的冉道。

    “此子不知是我大明之福，还是我大明之祸啊！”崇祯叹道，王承恩自然听得出来是谁，不是赵岩还有谁。

    “赵将军如此年轻，自然会有一些年轻人的桀骜，不过却是比任何一个武将都要忠勇，六年贼袭中都，便是他千里驰援，之前建虏刚入寇，他便领兵勤王，如此内能安国，外能定虏的虎将，实乃大明之福啊！”王承恩说道，自然，他没少收赵岩好处。

    王承恩虽然在历史上饱受赞誉，但实际上并不能脱离一个太监的毛病一爱财！

    赵岩虽然和朝中百官骂战，却是不会去得罪这些皇帝身边的人，每年用来贿赔的三十万两白银，其中五万两用在王承恩和曹化醇这两个太监身上，更是给他们送去了几面特大号的镜子，让他们倍儿有面子。“嗯！”崇祯被王承恩这么一提醒，马上想起了赵岩的好处。不由点了点头。不仅两次救于危亡，这次勤王还留下了能装备几万兵马的仗甲。

    只是每当他想到登莱军的火器之犀利。又有芒刺在背的感觉。

    若是登莱军进攻京师，如何抵挡？

    就算是再忠心，也有变数存在呀！崇祯对此深感担忧，因为他发现自己根本无法制衡登莱军。

    钱粮？

    人家自己有，掐不住登莱军的命脉。

    也正是登莱军能自己解决粮饷，才造就了这样的一支军队，此时的大明太需要一支这样的军队了。

    若想重演盛唐之风，必须有一支这般善战的军队。

    可惜这支军队并不归崇祯掌控。之前崇祯对分兵甚是心动，但就算他是皇帝，也养不好这支军队，赵岩抓住这一事实不放，他也不好强来。

    “暂且等三年看看吧！”崇祯有些无奈的在心中想，此刻的崇祯，很少有能托以重任的大臣，即使他下了一个很好的政令，也会被执行得一塌糊涂。

    这次勤王之后，赵岩的军阀势力已经浮出水面，朱由检深感无法驾御，不过表面上双方还是很和气的。

    朱由检对赵岩有所防备，赵岩对朱由检亦有所防备，只不过赵岩还看不上朱由检的皇位，殖民全球才是赵岩的目标。

    阅兵结束的第二天，赵岩即离开了京城，带领登莱军回师登莱。回去时，大军之中已经多出了许多战马和一些伤马。

    这是此次勤王最大的收获之一，那些仗甲已经丢在了京师，也给崇祯留下了较好的印象，那些仗甲对登莱军并没有什么作用，甚至可以说是破铜烂铁一堆。

    赵岩的军器局已经形成了一个完善的兵器、军火生产体制，自然不会去装备从满清手里抢来的仗甲。

    不过这些仗甲对于大明其他官军却是有用，因为满清的兵器、铠甲之类的东西，大多剩窃大明的成果。

    另外一个巨大的收获，便是向崇祯要的两万船匠，不过要召齐两万船匠，还得等上一段时间。

    大明中后期的工匠已经出现了一种新的制度，工匠可以缴纳一些钱，就可以不去上工，可以自己到外面打工。

    因此很多工匠都流入了民间作坊，不过像南京那样的地方，工匠还维持那种如同奴隶般的制度氛围之中。

    两万船匠，这可不是一个小数目，必然需要从民间船厂抽调了，所以必须等上一段时间。

    现在除了龙口船厂外，松江船厂正在加紧建立，在松江造船显然比在山东造船要便捷得多，因为淅江目前还零星保存着几片雨林，造船所需树木却是不愁。

    赵岩之所以急着要打辽东，就因为辽东有造船所需的树木，打下辽东后，山东的造船业也就没有了制衡因素。

    七月十七，一匹快马飞快的奔向赵家堡。

    “矢捷，我军大捷，全歼入寇建奴。

    ”马上那名驿兵奔至赵家堡城门，便大声呼喊道，顿时如同掉进水中的石头般，激起了巨大的反应。

    大军出征后略显沉闷的气氛顿时一扫一空，听到大捷消息的军民们大声欢呼了起来。

    正在念经颂佛的张氏听闻儿子勤王大胜，激动的流下了热泪，又虔诚的在佛堂中跪拜了一番。

    援儿听闻大胜的消息，神情甚是雀跃。不过不知为何突然露出了一丝羞涩的表情，好像在憧憬着什么。

    那些军人家属听到大胜的捷报，同样在憧憬着各自的生活。

    宣传部当天锣鼓上阵，敲敲打打的在各地宣传此次大胜，经过宣传部的宣传，军民士气顿时上升到了顶点。

    到处都是放鞭炮的声音，噼里啪啦的比过年还要热闹，各处商店中的鞭炮被庆祝大胜的军民们抢购一空。

    整个登莱都沉浸在欢庆的气氛之中，不明所以的外地客商一打听，听闻登莱军勤王大胜，不由惊为天人。

    登莱军大胜的消息，如同长了翅膀一般，飞向大明各炮

    各路官军听闻此次大胜，一般都是极度的惊愕，然后产生强烈的不真实，但随后不得不确信，的确是大胜了。

    这场大胜，来得太突然了。

    谁都没误有料想到这场大胜会如此突然的到来。

    撑不住了，就两千吧！

    先睡觉

第七十四章

    巡抚衙门内，颜玉瑶将登莱军大挂的消息告诉了父沫，凹继祖大吃一惊道：“真的全歼了入寇建虏？”

    颜玉瑶点头道：”圣上还命赵著总理山东军务

    “如此，此子在山东岂不是更加一手遮天？”颜继祖担忧的说道。

    “爹爹，女儿在登莱所见，登莱百姓安居乐业，甚至看不到一个流民、乞丐，外地商客如流，登莱百姓日渐富裕，若是爹爹能得其相助，必能在山东做出一番功绩颜玉瑶不由急道，想不明白父亲为何对赵岩心存戒备。

    “再着看吧！”颜继祖支支吾吾了一阵，心中文人傲骨作祟，并不愿意向武人低头。

    清兵入寇，坐镇湖广、河南的卢象升当即入京勤王，不过当他行至高阳时，迎头就撞见了回师山东的登莱军。

    卢象升见了赵岩，听说战斗已经解决了，心中也有点小小的郁闷，自从去年问赵岩要了一批枪炮之后，又从赵岩那里借了三百名军官练操练兵马，天雄军的战斗力直线上升，上下将士已是跃跃欲试。

    不过入寇清军被全歼，还是让卢象升大感振奋。

    “持坚怎可言三年复辽之语，若是不成，岂不徒落把柄？”卢象升听闻赵岩在京师的豪言厚，吃惊的对赵岩说道。

    赵岩笑了笑说道：“复辽的计划我早已考虑清楚，我们火器犀利，往辽东攻城掠地极易

    “可有什么难处？”卢象升问道，“不知我可否帮衬一二

    “难道倒是没有太多，不过大人若能多招些流民发往登莱。复辽把握更大赵岩对卢象升说道。

    “嗯！我回去后帮你招募流民。”卢象升点头道，“陕西流民甚多，登莱可能安置得下？”

    “耕牛有些紧缺，不过问题应当不大，已令人外出购买，就算没有耕牛，种红薯也可赵岩回答道，连续几年的大屯田，耕牛的确是有些跟不上了。

    “屯田还得加紧，若无流民，流贼岂能嚣张？我在湖广屯田，今年大获丰收，也算略有小成。不过湖广土地多集于地主藩王之手，一个个视地为命，却是不易扩大，若持坚在山东能大兴屯田，流贼末日便不久已卢象升语中有些抱怨那些地主和藩王，不过赵岩同样面临着这个问题。

    “定当竭力而为。”赵岩点头道。

    赵岩和卢象升的两支勤王军队皆是打道回府，一个向东，一个向西，三日后，赵岩的勤王大军浩浩荡荡的回到了山东。

    沿途并不向之前京畿地区那般沿途有乡仲迎接，因为赵岩在山东并不是太受那些乡仲欢迎。

    随着农业局在莱州开始租地，强租土地的名头已经传遍山东，那些乡仲大多对赵岩感觉忌惮。

    赵岩的大军行至济南，郑世随已经带着一群商人出城迎接，当赵岩到时，他们马上迎了上来。“恭喜大将军得胜归来郑世随笑着走来。

    赵岩翻身下马，拱手说道：“这些年全凭众位父老相助，否则也无今日大胜

    “大将军赞廖了，将军大胜归来，我等已备好酒席，请将军入城赴宴郑世斑邀请道，赵岩摆了摆手，拒绝道：，“儿郎们归家心切，我便不入城了，过几日我再请众位父老们到赵家堡赴宴，再与大家商议海贸大事。”

    接着赵岩便上马策回军中，刚才赵岩提及海贸之事，出城迎接赵岩的那些商人们却是炸开了。

    “海贸之利最少五倍，到日本有十倍之利，难道大将军有意邀我等一同出海贸易？。

    “好像是有此意

    “大将军与我等向来是有钱一起赚，我看这次错不了，大将军肯定是要大家参与海贸。”

    这些商人议论纷纷，大多面露喜色，青岛港此刻开启对日贸易，已经变得非常繁茂，赵岩赚钱的利润让人又眼红有羡慕。

    “海贸甚是危险，一个不好便会船毁人亡，还需谨慎。”有的商人则是十分小心，清楚的看到了海贸的危险性。

    “当初贩盐也是危险，不过大将军都能解决，海上必然也能护卫我等安全郑世键这时说道，“小大将军手下战舰颇多，众位还有什么好担忧的。”

    “看看吧！”

    “嗯！先看看。”

    赵岩回到登莱，登莱又是一片欢腾，比过年还要热闹百倍。

    不过赵岩回到赵家堡后，第一件事不是论功行赏，而是在给阵亡将士举行葬礼。

    三百名道士，三百名和尚布下道场，为阵亡将士举行仪式，场面十分宏大，赵岩并不管这些仪式有用没用，反正要让捐躯士兵走得风风光光，因此和尚道士都请。这六百名法师，属于常备人员。

    接着各部门开始向赵岩汇报出征期间的发展情况，各部门这期间倒也没发生什么意外事件，登莱更是一片平靖。

    登莱匪盗经过几年来…人一剿，凡经彻底的消声灭迹，出征期间有汀东军团生组，称屯地更是处于高度警戒状态，哪个不长眼的若是进犯，绝对会死无葬身之地。

    三天后，法事做完，全军带着阵亡将士的骨灰来到了公墓。

    这片公墓只安葬捐躯士兵和烈士，目前已经安葬了将近上千名阵亡士兵，每块墓碑都是用上好石料充作，上面刻着士兵的名字、生平、战功。

    公墓前还有一座十多米高的英烈碑，上面刻着所有阵亡将士的名字，英烈碑之前的地板用青砖铺成，每一块石碑上刻着一个民族罪人的名字，以及罪名，每当祭拜英烈碑时，就先从这些石板上踏过。

    英烈碑之旁还有一些大小石碑，每一块石碑都代表着一次战役，以及阵亡将士的名字。

    石匠早已将本次阵亡将士的名单刻在了英烈碑上，并且在英烈碑边上打上了一块“九年勤王之战，的石碑。

    这块石碑上记载了本次战争的经过，以及阵亡将士名单，登莱军战果导等。

    “王忠，河南商丘人，先锋营排长小入军一年，勤王之战英勇捐躯，追加连长之职，发与家属恤银三百两。”

    “刘国宝，山东人登州人，先锋营三等兵，入军半年，勤王之战捐躯，追加排长之职，”

    “只要是我们活着的一天，只要是民族还存在的一天，我们不会忘记，民族也不会忘记，是他们用生命捍卫了家园的安全，用生命捍卫了士面前高声说道，“全体敬礼。

    ”

    “敬”哗哗……

    这一刻，所有将士都举起右手，许多士兵眼中含着泪花，这一刻，他们心中只剩下对民族的虔诚”，

    阵亡士兵下葬后，则到了论功行赏的时候。

    首先自然是分首级数量了，每颗脑袋五十两银子，这次大战各营表现都十分不错，所以首级按人数均分各营。

    然后在按兵种、等级再分。

    这么一分下来，各营士兵最少的也有三十两，高的达到二百两。不过分到最多银子的还是斥候，斥候不仅砍了敌人只要在小队内均分，还能从营中分到首级，其中一个小队的队长分到了三百五十两的最高数目。

    接下来就是升职的问题了，所有普通士兵都晋升一级，三等兵升二等兵，二等兵升一等兵，一等兵升把总。

    把总是个军衔，当军队扩招时，就会升为排长。骑兵营扩招已经是板上钉钉的事情了，俘获的一万九千匹战马，先锋营和疾风营估计得再扩招一倍。

    赏赐之丰厚，看得辽东军团的士兵羡慕不已，也变得求战心切，一个个摩拳擦掌的想要干上一场。

    七月二十，赵家堡开设庆功宴，接到请帖的人很多，几乎山东各地的乡仲都接到了请帖，还有文武官员、商人。

    这些处于社会高层的阶级，赵岩悉数都给他们发了请帖。

    十九这天已经有许多人到了赵家堡，赵家堡一时变得车水马龙，热闹非凡，大部分乡仲接到赵岩的请帖，都赶了过来。

    收到请帖的商人，就算是再忙也会抽出时间赶来。山东文武官员接到赵岩的请帖自是不敢怠慢。

    就连巡抚颜继祖也不得不来，毕竟赵岩大胜归来，他做为巡抚，起码还是得出席赴宴的，否则有可能被彻底孤立。

    而他作为赵岩的上司，赵岩于情于理也得请他赴宴。

    接待来宾的工作交给赵全，来宾悉数安排在会馆住下，赵家堡的会馆经过连年扩建，已经达到了一个较大的规模。

    当天傍晚，就举行了一场接待宴会。

    赵家堡摆下了几十桌席筵，商人、文官、武官、乡伸各自分桌落座，所有人都在等待着赵岩的出席。

    众人落座后，赵岩身穿一身便服，手举酒杯走了出来，众人顿时齐齐望了过来。

    “大将军来了，大将军来了”一时间气氛变得热烈起来，纷纷向赵岩敬酒，赵岩与他们互相敬了一杯之后，摆了摆手，场面顿时安静了下来。

    赵岩这才切入正题，扬声说道：“诸位都是山东精英，不是文官就是武将，不是乡伸就是商人。赵某今日将诸位请来，不止是为了参与庆功宴，另外还有大事相商。”

    “是何大事要如此劳师动众？”颜继祖座在首位，不满的冷哼了一声。

    “巡抚大人问得好，是何大事要如此劳师动众。今日赵某之大事，即有商事，也有农事，更有兵事、政事，所求者，唯山东平靖昌盛之道。”赵岩大声说道。

    他把这些人请来，就是要向他们摊牌了。

    昨天琐事缠身”今天补，努力向万字冲刺！

第七十五章

    听了皆是面面相觑，不知道赵岩要打的什么辛阴※

    赵岩笑了笑，走别一群武官的桌子边上说道，“圣上着本官总理让东军务，那我们就先说兵事吧！”

    “将军请讲。”

    这两桌子武官看向赵岩时，目光中都带着敬畏，赵岩三年来征战匪盗流贼，现在又大败清军，威名已经足够震慑大明各路官军。

    “现今各卫所名存实亡，卫所官兵毫无战力。

    之以如此，全因粮饷不济，操练荒废。粮饷乃因卫所耕地遭人佼占所致。即日起，限一月为期，所有侵占卫所耕地者一律归还全数占地，本官不管侵占卫所耕地着是谁，家世有多显赫。如若不还，国法加身，决不姑息。”赵岩掷地有声的说道，“本官会派人到各卫所重编军户名册，然后再将土地原数分于军户。归还土地者，本官一律既往不咎。”

    赵岩这番话，听得在做一些卫所武官为之气闷，同样反应的还有一些乡仲地主，卫所耕地多为他们所占。

    此刻赵岩要收回这些土地，也是名正言顺。

    场面一时有些冷，那些赴宴的商人这时纷纷说道：“将军英明，若将侵占土地收回，卫所军户即能拜托贫困之苦。”

    “是棵…”

    这些商人一开头，那些乡伸也跟着附和，最后那些武官也只得崔头丧气的附和几句，自此归还卫所耕地之事已成定数。

    “第二，乃是剿匪之事。本官总理山东军务，自当剿灭山东全境匪盗。那些小毛贼我们便不去说了，自当剿死。不过一些地方豪强竟领族中子弟蹿为匪盗，据本官侦知，青州府有十三家，充州府八家，济南府六家，东昌府十五家，共有四十二家。”赵岩冷笑着看着那些到场的乡仲，说道：“这四十二族，今日多数在场，本官倒是要问一句，尔等是大明栋梁，还是损国之贼？”

    赵岩如此一说，顿时所有人都议论纷纷起来，地方豪强客窜匪盗，这本就不是什么秘密，不过近年无人整治，已经愈发猖揪。

    一些乡伸听了赵岩的话，顿时冷汗直流，这些人自然就是客窜匪盗的地方豪强，这些地方豪强有的不管是名气还是地位，都不是很高。只能说是小虾米的货色，按理说是进不了这样的场合，但偏偏都接到了请帖，现在他们终于反应了过来。

    “至于是谁本官便不去点名，本官限尔等半月内来赵家堡自首，自首者，本官一律从宽处理，半月内不来自首者，本官一律进兵剿死，决不姑息一人。”赵岩锵声下了通牌。“将军，那些地方豪族忙时为农，闲时为匪，弄得山东乌烟瘴气，直接剿灭便是。”

    “没错，直接剿灭。”

    不管是乡伸，还是商人，都纷纷说道，赵岩要解决这些地方豪强的意向，得到了大部分人的支持。

    不管是谁，都喜欢山东能有一个稳定的局势，自然不会希望出门被人打劫。

    “将军可否透露一下如何从宽处理？”其中一个乡伸这时面色苍白的站了起来，对赵岩问道。

    众人顿时看了过去，马上明白这家伙就是赵岩所指的为匪之徒。

    “按照我登莱二府处理匪盗惯例，匪盗头目一律斩首，其余从匪之人徒刑三到二十年。若是尔等自首，本官可保其无徒刑、性命之忧。”赵岩却不多加透露，只是透露了一个底线，此刻得到大多数乡仲支持的赵岩，对这些作风不正的豪强已经是想捏怎么就怎么捏，反抗已经是徒劳了。

    那名乡伸一拱手，然后默然坐了下毒。

    “兵事也就这两件事向大家通报一番，其余乃军中之事，便不向大家通报。”赵岩笑道，乖两桌武官顿时警惕了起来，还有变动不成？

    赵岩既然弄到个总理山东军务的权值，自然是要狠狠整顿一番，把山东的军事全都抓在手里。

    今天到场的武官里，官职最高的就是总兵邱磊，刘泽清则没来，这两个总兵在权值上完全无法与赵岩相比，虽然说同是总兵，但同在赵岩的管理范围，也将是赵岩整治的重点对象，不过步子还是要一步一步的走，把他们闹得狗急跳墙的话，影响就太恶劣了。

    “大家先动筷吧！本官要说的事还比较多，大家边吃边听。”赵岩对众人说道，其中一个乡仲这时说道：“将军还是先说农事吧！”

    “好，大家边吃边听，我们再说农事。”赵岩笑着颌首说道，众人这才动筷，赵岩便接着说道：“农事上，想必在做众位都听闻本官在登莱强租土地之事，今日便是与大家摊开了说。”

    众人不由全部停下了手中的筷子，齐齐看向赵岩。

    “本官行事光明磊落，也没什么不能和大家明白的说的。时今天下糜烂，流贼四起。之以百姓从贼，全因饥寒所知。百姓之以饥寒，全因无地可耕所至。在座若是调查一番，便可知我大明超过五成百姓无地。虽然不是所有所有无地百姓都会造反，但流贼一旦成势，在喊出均分田亩的口号，必

    赵岩笑了一声：，“呵呵！到时候天下百姓都从了贼，在做众位手中的田亩可能保全？家中金银可能保全？妻儿老小可能平安？”

    “赵大人太过危言耸听了吧！我大明虽是糜烂，区区流贼只需数年可平颜继祖冷声冷气的突然说道。

    “天下土地多数集于权贵豪强之手，富者房屋肝陌，贫者无锥地可立，常言道物极必反，若长此以往，必酿鼎革之祸，颜大人可见万代之朝？历朝历代。三百年已是极数，所坏者皆因官场，百姓无地。

    我大明开国二百余年，已是暮暮垂年之态，此刻我辈若不自革，必被他人所革。”

    “若等他人鼎革之际，我等再求自革，必然为时已晚，本官强租土地。乃为安置流民所用，民若能安，流贼便如无根之木，自可避免鼎革之祸

    颜继祖听了赵岩的言论，不由色变。不论赵岩的言论是否大逆不道，但颜继祖心里不得不承认，此时的天下的确如同赵岩所言一般，距鼎革之际已是不远。

    “将军难道要将金山东的土地都强租去不成？将军此言虽是有理，然我等就须白白拱手出让土地？”一个乡仲神色激愤起身质问道。

    “问得好赵岩点头笑道”“本官并非要让大家白白出让土地，也不是要把全山东的土地都强行租下

    “租地范围，本官只租产粮用地，东三府产棉用地本官一概不予染指赵岩保证道”“另外本官租地，乃是为调解贫者与富者之间的矛盾，而矛盾根源就在于地，本官三年内打下辽东，地也就变多了，本官便可与在座换地，山东一亩地，换辽东一亩地

    “辽东乃寒苦之地，岂能与山东相比？。这时又有人开口说道。

    “辽东寒苦不错。然辽东土地较之山东土地肥汰数倍不止。唐朝时南方乃是烟瘁之地，可如今却成富庶之地。辽东同样如此，只需开发一番，便可富庶之极，较之山东之地乃福荫万代子孙之所在赵岩开始大力鼓吹辽东的好处：“在座若是不信，可待本官打下辽东后往辽东看看便知，那里的地可是黑的，肥得都能拧出油来，辽东金矿奇多，只要谁分得一座，便可使子孙富贵，再则辽东树木也多，做木材生意却是最适合不过了

    “若是在座嫌弃辽东太冷，那也无妨。本官将会为大家培管理人才，众位只需付点薪金就可以雇佣他们，让他们帮你们打理农场，若不满意可以辞掉，再请能干的，让大家满意的，众位只需每年前往辽东视察几次便可

    所有人听着赵岩的鼓吹，不由面面相觑，颜继祖笑道：，“那赵将军也得先打下辽东才行，若辽东都打不下，岂不是空口白话

    “对啊！将军此法虽然可行，但辽东都没打下，岂能让我等安心？。

    众人纷纷附和道。

    “这个好办，本官先向大家租地三年，三年后若无法兑现承诺，我便将土地归还大家。”赵岩说道。“好，将军若要租，我让出三年也无妨，只是大将军必须信守承诺

    “大将军向来颇有口碑，定然不会食言郑世练这时出声道：，“若大家信不过，我可作保

    “我也可为将军作保。”

    顿时十几个大商纷纷站了起来，这些大商在山东可都是有头有脸的人物，商人的地位在明末已经非常高了。

    那些乡伸们听到这些大商作保，也都放心了下来，也无人再做反对。虽然他们心里还是有些不愿意，但言以至此，他们再做反对也是没用的。

    颜继祖也出奇的没有反对，颜继祖虽然与赵岩的关系比较恶劣，但轻重还是分得清楚的，而且也是一个想做出一番功绩的官员。

    只是颜继祖在山东有些难已作为，登莱自是不用说了，根本插不进手，至于青州府和东三府，他想有作为，但财力、物力的制约，也做不出什么太大的成效。

    “商事与政事，一会再分别详谈，大家还是先动筷吧”。赵岩笑盈盈的对众人说道，看来摊牌的效果还是不错的。

    首先各卫所耕地问题解决了，同时租地的问题也解决了，屯田最大的制约就是没有地可屯，解决了这个问题，一切都不是问题。

    等他们换到辽东的土地，那就由不得他们了，那些免税阶级，到时候该交税的都得交税。

    当然很多乡伸并不怎么相信赵岩能在三年内打下辽东，之所以同意，还是因为打上了屯田的主意。

    赵岩在登莱屯田的成效，全山杀的乡仲都是知道的。若是赵岩帮他们管上三年的土地，三年后再收回，那不和摘桃子一样美不胜收。

    同时赵岩没有触动利益最大的东三府种棉土地，东三府的土地，可谓是完全商业化了，其利润可想而知。

第七十六章

    二示的宴会结束，赵岩文请山东各要员开了次会※

    赵岩直接切入主题，说道：“从去年起登州府进行改革，成效颇丰，因此今天找大家来，主要是商量一下，在山东进行改革的问题。”

    “把山东百姓纳入屯地管理？编练乡兵？”颜继祖皱眉道。

    “不止如此，另外还要加收商税，重新丈量耕地，废除对农民的苛捐杂税，与百姓修缓水利，减少差役次数，大力整治贪鄙官员，置换基层行政人员。”赵岩淡淡的笑着将一条条说出，其真正目的，是要将全山东纳入掌控，那些置换的基层人员，自然是赵岩培出来的。

    去年他用这样的方式，生吞下了登州府，今年胃口更大了，要吞下整个山东。

    “所需钱财从何而来？”颜继祖问道。

    “这个赵将军会无息借与官府，待屯田恢复，逐年以与还清。”布政使张文举不急不躁的说道，颜继祖心里咯噔一声，仔细看了看张文举。

    这厮是赵岩同党？是了，若不是同党。态度岂会如此一至。

    “如此改革，怕会惹得衙门上下天怒人怨，到时如何收拾？再则改革成效，本官怎未看到？”颜继祖皱眉问。

    “军门大人，您消息太落后了，登州府改革不到一年，已是成果颇丰，今年夏收便获一百五十万石小麦，作价一百一十万两，盐利三十万两。商税二十万两，加至一起，便是一百六十万两了，便是最富庶的江南，一个府一年也未必有一百六十万两吧！”按察使王振义说道。

    颜继祖听按察使王振义的话小不由再次咯噔了一声，他不知道的事姜振义早就知道了，而且不曾与他说过。

    他也是赵岩的党羽？

    “陈钟盛你为何不报？”颜继祖有些愤怒的看向边上的陈钟盛。

    陈钟盛露出了一个笑容，说道：“不过是夏收罢了，秋收所得还未收上，待秋收过后一齐上报也不迟，本官又不是要邀功，那么急着报作甚？”

    颜继祖差点被陈钟盛一句话噎死，连这小小登州知府都敢和他叫板了。

    今年夏收时最开心的莫过于陈钟盛了，登州府耕地加在一起，共有三千万亩，他不过每亩收十斤粮食罢了，便已收上了一百五十万石小麦。

    这时山东御史林沐恩也开口说道：“如此甚好，当今天下糜烂。陛下不时加派剿饷、辽响，地方官员却加征不当，以至逼良为贼。只要对山东进行改革，我山东典吏便会廉洁，百姓便会安定，到时我等便可多为圣上分忧。”

    颜继祖心里再次咯噔了一声，山东御史台何时到向了赵岩？

    此时颜继祖的脑子有些晕，环顾一番在场的山东要员，竟发现自己早被架空。

    山东御史林沐恩，山东布政使张文举，山东按察使王振义三人皆是赵岩的同党，若是得罪了赵岩，这三人共同发力之下，要摘他官帽那是轻而易举的事。

    巡抚虽是一方官员之首，然而下面的官员对巡抚也是有制约力的，同样是至上而下。至下而上。

    一般来说，巡抚之下的道员较为分散，不可能对巡抚格成太大的威胁，但如果是这些道员联合对付一个人”，

    那后果几乎不敢想象，只要这些道员口径一致，爱怎么污蔑都没问题。

    “山东改革之事利国又利民，军门大人以为如何？”赵岩笑盈盈的对颜继祖问道。“你要怎么办”那便怎么办。”颜继祖硬声道，神情中带着些许沮丧。

    “那便如此定了，过几日我们便联合起草奏章上报朝廷。”赵岩说着站了起来，对颜继祖说道：“如此就散了军门大人早些歇息。”

    其余要员起身，对颜继祖拱了拱手，然后散会。

    颜继祖的身影走在会馆的走廊上，显得是那么的孤独与凄凉

    山东御史林沐恩、按察使王振义原与朱大典关系密切，后来朱大典与赵岩的关系逐步进入蜜月期小这两人也与赵岩勾搭上了。

    山东布政使张文举则是郑世随他们的人，与赵岩的关系自是不一般。

    这三人都成为赵岩的同党，巡抚颜继祖”势单力孤，已经完全不能与赵岩抗争，说赵岩在山东一手遮天，一点也不为过。

    赵岩若想动颜继祖，半个月就能让他下台。起颜继祖来，不过是为了走个形式罢了，同不同意都由不得他了。

    不过这些道员之所以支持赵岩改革，并不完全是因为人情，而是赵岩花了重金买通，每年几万两的白银可不是白送的。

    一个送银子，一个帮忙做事小有来有往，双方的交情自然就慢慢深厚了，若是只送银子不要求帮忙。那反而会生分。

    整治贪污上也等于是抓大叹，认，头，将卫层的道员拉拢讨来。把下面的各具知府、联、小一文吏给砍了。

    这些道员就算是再怎么贪，数额也不会太大，更下层的官员数量众多，贪污起来那才叫祸患无穷。

    第二日上午，赵岩领着一群赴宴的宾客共同见证了第一家登莱银行的开业。

    经过半年的研究、培，第一家银行终于是开张了，“登莱银行，的招牌挂在门口，外面站着四名卫兵，里面设有一名大掌柜，两名经理，以及十名普通职员。

    大掌柜负责银钱调运、信息汇总，以及银行管理等工作，经理负责进一步管理员工，同时还要为客户解答各种问题，更负责验票工作，另外一位经理则负责对贷款方面的评估。

    银行还有一个铁制的投诉信箱，外面用铁锁锁着，若是银行人员有服务态度恶劣、欺诈客户等行为。可以写信投诉，总部会定期开箱收信。

    银行里面还有座椅、木桌等，客人来了会端上一杯茶水。

    放过鞭炮之后，银行就正式开张了。银行对于这些山东精英阶层来说，还是一个很陌生的东西。

    了解过后才知道这是一个放贷机构，性能与当铺差不多，但本质却与当铺有则明显的差别。

    首先不接受典当，而是用别人存进银行里的钱进行放贷，而且还给月息。而放贷的月息也不像当铺那么高，放贷的数额也可以比当铺高许多倍。

    同时更兼汇款业务，汇款业务分银票、存折两种，银票随时随地可以取，但除了撕成两半兑取的银票外，只有指定取款人时才会把银票撕成两半。

    而存折只有密码正确才能取款，同时分急、慢两种，急的则是指定某地，三到七天内将信息汇总到指定地点的银行。慢的则是一个月省级取，一年全国取。

    存款者每两白银月息掘，定期一年则利息加至６厘，定期三年利息梗，定期五年利息加至蜘。存款者也可提前兑取，不过利息会降至厘。

    听了这些银行制度介绍后，这些宾客皆是议论纷纷。

    “行商时带一本存折就可以了，存折若是遗失还可以补办，交割银两时只要双方都有存折，只需到银行转账一番，各地都成立这种银行，以后做生意即方便又安全。”

    “若是当地没有银行怎么办？”

    “那便带银票啊！”

    听这些商人们议论纷纷，按察使王振义皱眉问道：“这备高的月息，难道不会赔本吗？”

    “大人有所不知，我们在外行商，最怕的就是货物周转缓慢，到时就算看到了商机也没钱做，至于借债那就别提了，若有熟人低息借卓那还好。至于那些当铺、京债，那可是扒皮的老虎，完全是割肉补疮，行商之人完全碰不得的，有了这种银行，借贷的商人那便多了。”

    “嗯！那是。”王振义听那商人说起京债这东西，不由深感赞同，当初他为了买这道员，就借过京债，若是赵岩及时“接济”恐怕还撑不过来。

    “话说独木不成林，这银行虽好，却需要一定的规模才能与人方便。本官今天请大家过来参加银行开业典礼，也是想邀大家一同开设银行。”赵岩对那些商人说道。

    “参股？”

    “本官这家银行不进行参股，是你们自己再开一家新的银行，然后银行之间互相合作，比如这家银行开出的银票，在另外一家银行可以支取，大家若是想开，我可以向大家提供防伪技术，还可以给大家培银行人员。”赵岩却是很乐意别人开设银行。虽然对银行本身有所竞争，但却能形成一个新的金融体系。

    “同时大家的人脉共享，本官还可以为大家护送银钱，派兵保护银行等等。”赵岩继续说道。

    “这个”，还得先着看。”

    “是得先看看，大将军您开的这个银行虽然好，但现在心里总没谱呀！”

    这些商人显然并不那么急着投入到银行当中，而是采取观望态度，毕竟他们对银行还不是很熟悉，虽然能推测到其中的利润，但心里还是没个底。“呵呵！大家什么时候想开就什么时候找本官，大家一起把银行开遍天下。”赵岩却不担心没人开银行。

    银行的利润摆在那里，历史上山西票号第一家出现后不久，其他票号也相继出炉。月息方面看起来非常高，但和后来出现的山西票号其实是差不多的，只是后世的银行把利息越定越低了。

    当然，那个年代的银行的月息牵扯到的东西非常复杂，什么通膨、股市，再加上人们已经离不开银行了，月息也就越来越低了，而这个年代的金融体系则相对简单。

    第三更，今天就九千吧！

第七十七章

    二焦污此商人时开设银行环外干观望状态。但却十分头出州银行的开设范围。

    就目前的开设范围来说。一年内也就仅限登莱、邯郸、颍州。以及济南府、扬州府、凤阳府、两准北直隶、南直隶这些地区。

    扬州府、凤阳府、两谁这四处乃是朱大典巡抚之地，有朱大典照应，所以也在开设列表之列。

    其他地方，还得等银行人员培到足够后才进行扩张。同时各地鱼龙混杂，在没有取得觉得的权威之前，还是不太好进入的。

    一年内能把银行开设到这些地区，已经让那些商人感觉甚是不错了，所以一个个都到银行里开了个账户，也算是捧场。

    中午的宴席足足摆了五千桌，所有参战士兵悉数入席，除此之外还有登莱的文吏等等。花费白银不下五万两。不过这些钱大部分都是军官、士兵们拼凑起来的，一万两为公费支出。登莱军的庆功宴向来都是这样，拿到赏银的军官和士兵拼凑合办，外加一小部分公费。

    就拿这次庆功宴来说，虽然花费了五万多两白银，但每个士兵出的银子不到一两，对于丰厚的饷银来，不过是九牛一毛。

    这些钱全都是在本地花费，几乎没什么资金外流，只会刺激登莱的生产而已，就和打仗刺激经济一下，反正就是砸钱。

    如此庞大的宴席规模，也让参加宴席的宾客们膛目结舌。

    士兵们戴着他们的勋章，挂着他们中正剑参加宴席，这次勤王之战，所有士兵都得到了勋章。

    不过勋章分为三等，第三等勋章是代表着参加了这场战役，前面两等勋章则是立了功才投予的。

    中正剑则比较少，不过参加这次大战的高级将官几乎都被授予了中正剑。还有几个杀敌数量较高的斥候也被授予。

    宴席出了规模大一些。倒也没什么出奇的地方。只是气氛较为热烈，士兵们喝着美酒，高声畅谈着。

    巡抚颜继祖在宴席中比较沉默，倒是其他官员和赵岩悄谈甚欢。新上任的莱州知府周凤林显然也看出巡抚失势，宴席中向赵岩表示坚决拥护山东改革。

    “小军门大人，山东改革之事，还得您多加帮衬了，下官敬您一杯。”赵岩见大势已定，就缺朝廷那边点头了，于是开始向颜继祖传达善意。毕竟现在山东改革之事，也就剩下颜继祖这么一个变数了。

    朝中那些大员倒是没什么问题，毕竟山东道员加几个知府联名要求改革，再加上朝中的山东官员加以配合一番。把握还是很大的。

    “怎敢劳大将军敬酒。”颜继祖硬声说了一句，显然怨气较重。接着端起酒杯仰头就喝了下去。

    “小军门大人巡抚一方，定然会为百姓着想。此次改革利国利民，自是会帮衬一番的王振义笑着说道。

    “改革方案尚可，只是赋税能如实上交否？”颜继祖对赵岩问道，如若改革施行，这土地可都捏在赵岩手里了。“丈量田亩之事，可由下官和布政司一同进行，缴纳田赋时再由本官统一上缴巡抚衙门，可免去中间官员克扣赵岩见颜继祖态度松动。心中大定。

    “那山东大小官员如何置身？。颜继祖皱眉问，赵岩这样的纳税方式，几乎把所有官员的贪污途径都给砍了。一般官员是收上了田赋。然后自己贪污大半再上缴朝廷，穷一些的州县，税款甚至被贪污到零。

    “小下官愿出五十万两白银做养廉之用。小赵岩在这方面早已想清楚了办法，按照改革方案，各衙门下面的人员一律砍了，只留下知县、知府这些大官，以及典史、主萍这些小官。

    五十万两白银，明显不够分的，不过这个消息并未透露给那些官，等改革上马的时候，也由不得那些下虾米了。

    但现在却不能把细节透露给那些小官，只有那几个道员清楚这其中的细节。

    “小如此。你看这办吧！本抚自会配合颜继祖虽然心里不舒服，但赵岩已经如此大义为公。他也不好从中作梗。

    自此山东上层官员便统一了意见。一至赞同赵岩的改革。宴席结束后。赵岩拿出一张存有五万两白银的存折塞到了颜继祖的手里，笑道：“小军门大人，这是下官的一点小小心意，算是感谢军门大人为山东百姓的贡献，密码是，”

    颜继祖扫了一眼存折，淡淡嗯了一声，不动声色的收进了袖子里，然后坐上马车，离开了赵家堡。

    赵岩看着颜继祖远去，呵呵的苦笑了两声，这就是明末啊！就算是作风比较端正的官员，收受贿略也是一件很平常的事情，就算是卢象升，也不能说绝对廉毒

    当然，并不能极端的看待这种现象，将他们贬得一文不值，只能说这是一种官场上的普遍现象，如果不按照这个模式，必然会被其他官员排斥，因为那些官员会本能将廉洁的官员看成一种威胁。

    宾客们陆续离开，不过那些商人却还留着，赵岩还要和他们商议发财大计。大小商人在会馆里。赵岩把其他宾客送走后，便到了会馆。

    “众位都是我们山东商帮的成员，本官一向是有钱大家一起赚。这次就要和大家商议几个。友州人赵岩开门丑山的说道！“我们就先说海贸方四”

    “将军请讲。”

    这些商人们热切的看着赵岩，赵岩说道：“我们山东海贸，所制衡者唯独海船，我们没有足够的船，也就不能进行更多的海外贸易。”

    “所以今天请大家来，是商议一番造船上的事宜，众位若投资船厂，技术我会为提供，造出海船一律高价收购，必然不会让大家做亏本生意。”赵岩说道。今年的造船速度不容乐观，年底预计也只能下水二十艘。炖级的飞剪船。

    “山东没什么木料啊！造船恐怕不易。”郑世键摇头道。

    “这个众位无需担忧，最迟明年夏末登莱军便会在辽东攻下一块地方。辽东的造船木料取之不尽小到时造一艘三百料的海船，最多也就一万两。本官一万两千两收购，本钱若是不够。可以到银行贷款，月息一律从优。”赵岩还未打下辽东，便已经开始筹划进入辽东后的造船业了。

    这方面的确是早筹划早好。

    造船业方面关靠个人显然是不够的，首先单家官营的造船厂，可能在造船的效率上并不差多少，但在活力与创新方面显然不会太高。

    一百家船厂。就可能有一百种创新。

    “若是将军打下辽东，造船厂倒是可行，只是海贸方面？”郑世随对赵岩问道，海贸的利润可是很让他眼馋的。

    ”现在连船都还没有，海贸还是以后再谈吧！不过以后海贸肯定会对大家开放的。”赵岩保证道，对这些商人开放海贸还早了点。

    “除了造船，还有养牛、养马、养骡这些路子，这些东西只要养出来本官也是一律收购。”赵岩接着说道。

    “将军说笑了，这些东西哪能发财啊！”一个商人讪讪笑道。

    “大家随本官去看看便公”赵岩说道。

    ”好，那便随将军去看看。”

    赵岩带着他们来到了登莱大学养殖学院。登莱大学就坐落在赵家堡不远的地方，专门发。出了两千妾亩地作为学校用地。

    初建的登莱大学较为简陋。很多设施还在建设之中。

    赵岩给登莱大学的定义是一个研究性质的大学，所以登莱大学里没有科，这些学科在边上的师范大学。

    目前登莱大学的其他科目学员都较少。都是一些秀才从头学起，而农业系的人则较多，专门研究农业。

    农业系在研究上比较迅猛，主要是有先进的理论支持，杂交、嫁接之类的都有一个明确的理论。

    同时在养殖和种植方面，则开展得比较早了，赵岩穿越到这个年代后不久就开始让人总结这方面的经验。

    “这所学院专门培养养殖方面的人才。培养出来的学生，都是最优秀的养殖专家，采用目前最合理的养殖手段。如果聘用这里毕业的学生，养马的效益是精通养马者的一倍以上。”赵岩边带着他们参观学院里的事物，边向他们介绍道。

    经过三年不断的经验吸收和改进，在养殖技术上，的确已经达到了这个年代的横峰程度，而且还在不断的发展。

    这时赵岩带着他们来到了一个大池子，池子里面全是切碎的玉米全株，学院的学生正在往外面搬运。

    这些玉米挂秆和玉米铲出来的时候，带着一股浓浓的草香味，看上去非常湿润，还带着一点点酸。“这是干什么？”

    商人们不解的看着这这个场景，赵岩解释道：“这是饲料青贮技术，可以让饲料保存非常久，经过青贮的饲料，牲畜不仅更喜欢吃，而且饲料的养分还会增加，也就是牲畜吃了长得更快。”

    “有了这种技术，冬天不用怕没有饲料。牲畜到了冬天照样长膘。若是没有这种技术，牲畜夏天长膘，冬天掉膘。用了这种技术，别人掉膘，你的反而长膘，这一增一减，其中的好处可就大了。”赵岩介绍道。

    那些商人听了惊奇不已，互相交流着各自的看法。

    青贮是一种利用微生物的饲料储存技术。在中国是到解放后才采用，而在埃及，公元前就出现过，西方人在一两百年前也相继掌握了青贮技术。

    青贮后的饲料。具有香、甜、软、酸等口感，牲畜更喜欢食用，同时青贮的饲料在营养上流失非常少，微量元素和粗蛋白等还会增多。

    “就单说养马，别人的母马养得不好，也就只能生七八胎，请这些毕业生去养，生个十几胎是没问题的。而且配种上都是严格控制。再加上严格的喂养方法，养出上上马容易得很。”

    养马可是个技术活，马的繁殖非常慢，而且一胎只生一只，马驹需要在三百多天才能生出来。每年母马的发情期也就只有一个月左右，几乎是生出来后不久再次怀孕。养得不好的母马，生个七八胎就没有生育能力了。

    “嗯！不错。”

    这些商人不由连连点头，对开养殖场甚是心动，他们自然知道赵岩对马匹的收购力度了，只要有皆是一律收购。马的品质越好，赚头越大。

第七十八章

    ，料青贮技术，是尖年才开始发展的，技术是由科技院的”口琵理查森提供，赵岩虽然是穿越者，但对这些方面并不是很熟悉。

    青贮饲料是将含水率为巧％一乃％的青绿饲料经切碎后，在密闭缺氧的条件下，通过厌氧乳酸菌的发酵作用，抑制各种杂菌的繁殖，而得到的一种粗饲料。青贮饲料气味酸香、柔软多汁、适口性好、营养丰富、利于长期保存，是家畜优良饲料来源。

    牲口对青贮饲料是从不喜欢喜欢一很喜欢三个过程变化，一开始不喜欢这种口味，只喂够，然后逐步增加，牲口就会越吃越喜欢。

    不过青贮饲料并不能作为全部饲料使用，首先这是粗饲料，其次对氮的利用率低于干草，还需要用干草、精饲料混合喂养。

    这些商人经过赵岩的一番讲解后，对投资养殖业甚是心动，一些商人当场决定进军养殖业。

    因为赵岩可以给他们提供专业人才，一切都变得非常简单了，完全不需要这些商人花时间去研究如何才能养好牲畜。

    至于牧场也简单，现在山东外面到处都是荒地，只要这些商人到外地去买块地皮来就行，例如北直隶的地现在就较为便宜，那些地区比较零散，赵岩的重心还是在山东，而且那是天子脚下，赵岩也不好染指。

    送走那些商人后，赵家堡的喧嚣也停止了下来，赵岩召来张步云、刘衡、宋汉原、唐正泽四人交代事情。

    商议的还是未来的发展问题。

    “等明年改革之事一成，我们将吞下大半个山东，人口、土地都将超出以往的规模，管理和发展方向都得先的定下来赵岩说道。，“还是先报告一下夏收的情况，夏收的粮食入库了没有？”

    “是，大人。今年夏收的粮食已经入库，前年库存的五十万石米麦已经发往商行出售唐正泽向赵岩报告道。

    今年的夏收受去年冬季反常气温的影响，的确不是很理想，小麦亩产普遍只有将近一石，有的还不到一石，根本达不到去年的将近两石的产量。

    最主要的原因，还是因为许多屯地去年刚开辟的缘故，耕种条件并不是太完善，那些更早成立的屯地，亩产还是能达到一石多。

    登莱的耕地已经达到了三千万亩，其中两千六百万亩属于赵岩的屯地，其余四百万亩属于登州自耕农，不过此时也在赵岩的管辖之内，不过粮食是上交官府。

    小麦种植面积为两千五百万亩。收获的小麦有两千万石余比万吨，收上来的地租就到五百万石，可以说去年屯田的话费都赚回来了。

    另外种植的劝亩红薯还未收上，颍州和邯郸也都种上了红著。

    另外邯郸那边小麦收获了三百万石，收上来的地租也就九十万石，邯郸虽然有几十万人，但大不饿烦恼人都在冶炼、挖矿，所以耕地不多，只有四百多万亩。

    颍州那边耕地较多。达到六百多万亩了，由于是种水稻，所以受去年反常气候影响不大，收获了九百万石水稻，入库三百万石。“夏收之后，一千五百万亩种上了大豆，一千五百万亩种上了玉米。颍州的六百万亩耕地种大豆，邯郸四百万亩耕地也种大豆唐正泽继续报告道：，“牲畜方面，到年底生猪存栏预计呐万头，羊存栏田万头，鸡存栏四万只以上，耕牛旧万头小牛占万头。役用马、骡犹万匹，军用马存栏万匹，马驹占？万匹。年底将有凹。匹军马出栏使用，。四匹母马进入生育期。”

    “粮食够不够用？”赵岩问道。

    “今年的小麦够养劝万人，算上肉用牲畜和力万吨淡产供应，养活一千万人没什么问题，不过登莱的人口已经差不多达到４四万，加上刚来的百姓存粮，我们也要囤粮，向外地输出小麦已是不可能，只能向外输出红著。

    大豆和玉米需要充作饲料，可能会有一些结余，但也不多唐正泽说道：“按照我们现在的牲畜规模发展，再过两年，产出饲料就不够用了，那些军马和外地运输用的马骡得分到登莱之外饲养，否则会影响肉役用牲畜的发展

    目前登莱采用高度劳动集中单一的生产模式，一个劳动力最少能供养乃个人一户刃亩地，一户两个劳动力，小麦产一石，一人年消耗晒斤粮食湿重，青壮会多一些，老人和小孩少，则可供养巧人。登莱有务农青壮和妇女四万人左右，能养活劲万人。”一口看起来很多，但登莱不从事农业生产的人口也多，间的粮食储存行为，今年要向外地输出小麦是不可能的。

    同时饲料作物虽然种植得比较多，但去年拨款之后，军马和用来从事商业、工业运输的马骡暴增，若不是登州府进行大规模屯垦，饲料产量恐怕还真撑不住。

    饲料供应能力已经迫近极限小除非饲料作物的产量能够增加。玉米产量和大豆产量都比较低。

    “那明年各屯多养鸡，到处地里都可以放，教育部明天紧急成立一个养鸡技校，马、骡明年陆续转移到青州。”赵岩决定道。

    通常牛肉的转化率为８旧之间，猪肉的转换率是４一之间，鸡肉的转化率为７之间。这意味着消耗同样数量的肉类，鸡肉耗费的粮食是最少的。

    同时鸡可以放养，放养到地里的鸡消耗的粮食就更少了，一只两斤重的鸡，消耗的粮食可能只有两斤多，而且管理起来也相对方便。若是到了生产力爆棚的年代，放养则不是那么方便，首先不如养鸡场的集中养殖好管理，再则没那么多地方放养。不过这个年代能放养的地方多得是，而且集中养殖则很不方便，一得病就是死一片。

    当然，就算是放养，也是需要专业人妥来管理的，所以成立技校是必须的，技校一般是用来培不识字的人员，教的东西也比较单一，目前登莱的技校比较多，大多数都为军工业服务。

    另外还有一些培泥水匠、木匠之类的技校。技校里都配有扫盲教师，会对进入技校的人突击一段时间。

    现在存栏四万只鸡，人均只有只，在饲料紧缺的情况下，猪和羊的存栏数量显然不可能提太多，肉食供应显然不足，后世美国佬人均年消费鸡肉达到努公斤，而登莱百姓人均只有公斤。

    年代不同当然是不能比了，但在除了鸡肉外，其他肉类更是相差甚远，只是鸡肉相比而已。

    “好。”宋汉原点了点头，把办技校的事情记在了本子上。

    “另外养马养牛人才也要继续扩格，明年我们吞下的地盘就多了，加上那些商帮里的人也要一些人手，这方面的人才要抓紧培。”赵岩继续交代道，宋汉原点了点头。

    赵岩一想到莱州和青州这两块地盘，脸上就露出笑意，“莱州有两千万亩亩耕地，我们已经占了两百多万亩，还有一千八百万亩，青州有三千万亩，我们一亩没占。

    这两个地方都是平原地带，开发起来甚是容易，只不过这发展方向就得好好议议了。”

    发展方向，无非是种粮还是养殖。

    “我觉得还是养殖好，我们打下辽东后，必然需要大量畜力才能对辽东进行开发，而且有足够的军马，大军就能远征，主公以为如何？”刘衡说道。

    “用来养殖的话，地就不够了啊！”赵岩沉吟道。

    用肉养活人口所需的土地，是用粮食的七八倍。有足够的土地，就可以有种植足够的牧草进行养殖，然后就有大量的牲畜，有了足够的役用牲畜后，个人生产力也提高了。

    西方人的农场就是农牧结合，地多得甚至可以轮种。

    他们采用低劳动密集的混合种植业和牧业的农业制度，虽然亩产低，但西方的农民在收入上要比中国农民高出许多倍，因为一个人也可以管理更多的土地，用数量取胜，土地数量可以无限，再作物产量就算再高也是有限的，而随着科技的提高，粗放种植的优势就会越来越明显。

    其实亩产高并没有什么好自豪的，西方人并非不会精耕细作，只是这种精耕细作的个人生产力非常低。

    虽然高强度密集单一种植的农业制度个人生产力不高，但要想改变，前提是有足够的土地，大明显然没有那么多的土地。

    中国是一个地形较为复杂的国家，很多地方都是山区、丘陵，要不然就是生态脆弱地区，要是都把那些粮食产地都改成农场，非饿死人不可。

    “地不够无非是粮食不够，用红薯撑几年也可，等打下辽东之后，地自然也就足够了。”刘衡看着赵岩眉头微皱，不由笑了笑，他知道赵岩并不是很喜欢红薯这东西，笑道：“主公，打地盘要紧呐！”

    “嗯！好吧！那就全改牧场吧！”赵岩被这么一提醒，连忙点头决定道。

    还真是打地盘要紧，反正有红薯撑着，也饿不死人。

    码这章时在查种植、养殖的差别，看了很多资料，所以码得很慢，抱歉”刚旧则口阳…８渔书凹不橙的体蛤！

第七十九章

    三月时，林钧所带领的美洲舰队，经过两个月的航行，终于到达了夏威夷。但当他们登上被赵岩命名的檀香山岛时，土著划着独木舟在舰队边上叽里呱啦的大叫一通，然后迅速的向岛上划去，脸上满是惊恐。

    “怎么回事？他们好像很不友好啊？”林钧不解的看向了曾到达过檀香山岛的船长唐靖。

    “上次我们来时，他们部落还哉着独木舟来迎接的。”唐靖也是十分不解，猛然呆了呆，接着急喊道：“快。快到岛上看看，是不是陆战队出事了。”

    林钧也意识到了问题的严重性。连忙命令舰队进入港口。

    岛上一片叽里呱啦的声音。土著们拿着石制武器和木制标枪，看着大队陆战队士兵从船上跳下，惊恐的转头就跑。

    在唐靖的带领下，陆战队士兵飞快的跑向商馆，当他们到达商馆时。马上看到了上万土人在围攻

    却看到土人正在围攻商馆。数量不下万余。

    双方显然已经大战了一段时间，地面上到处是火炮肆虐的痕迹。

    商馆此刻一百名陆战队士兵正处于被围困状态，不过商馆修得极为坚固，周围都挖上了战壕，黑洞洞的炮口架在十几间木屋周围。

    岛上的酋长见到大队陆战队士兵到来，吓得魂不附体，一万多土人士兵顿时一哄而散，商馆内的陆战队士兵看到支援到来，传出了欢呼声，从商馆的木屋里涌出。

    林钧与唐靖询问过后才知道小商馆已经被岛上的土著两个月了，若是再没有支援，他们只能突围出去找补给。问起冲突原因，陆战队的排长报告了缘由。

    夏威夷的土著生产力很落后，因为岛上没有什么矿产，他们用的还是石器，因此对商馆的铁器制品起了歪心，商馆的铁器经常失窃。

    不过商馆并没有去追究，但两个月前。当地土著偷走了商馆唯一的一艘小船，这直接引发了双方的战火。

    商馆为了要回那艘侦查各岛所用的小船，挟持了土著部落的酋长，以逼迫他们归还船只。

    但因为语言不通。引发了双方的误会。同时这些土著对商馆的态度也日益恶劣，因为他们带来了苍蝇这种令人讨厌的臭虫。

    夏威夷处于隔绝状态之前，是没有苍蝇、老鼠、蟑螂、蚊子的。

    双方随即爆发冲突，上万土著开始围攻商馆，但被陆战队布置在商馆周围的大炮打退，这些土著的战斗力低得很，商馆并没有什么危险。

    因此陆战队并未主动出击，因为条例规定他们在能够保护自身安全。且没有接到命令的情况下。不得屠杀当地土著。

    土著也是财富！每一个土著都是劳动力，就算是要把他们消灭然后占领该地区。也可以把他们抓起来当苦力建设基础设施。

    两个月的围困当中，索性并没有造成什么人员伤亡，到是用大炮炸死了几百名土著。

    接着林钧又开始询问各方面的信息。

    陆战队经过将近半年的侦查，已经多夏威夷各岛有了一定程度的了解，这是一个８个较大岛屿和一百多个小岛组成的群岛。

    岛上的土著加起来，大概有四十万左右，大多生活在海边。

    夏威夷的土著人生活在一个次序谨严、社会生活层次等级分明的制度里。这制度叫做卡普制度。酋长和祭师是社会的最上层，妇女和奴隶生活在社会的最低层。卡普制度规定不同等级的人在什么地方捕鱼打猎。在什么地方种田收获，在什么海滩游泳嬉戏，吃什么样的东西，怎么样穿戴，违者就是死罪。卡普制度也规定了男尊女卑，女人不负测许和男人同桌吃饭、不许碰火、不许吃椰子和香蕉、不许吃烤猪肉和海龟肉，有些公共场合女人不许出现。一旦违反，就会用木棍打脖子上的气管。直到打死为止，是一种非常残酷的刑罚。

    这些土著有时甚至还会吃人肉，不过是在举行宗教仪式上，宗教仪式有时常会用活人祭献天神，以换取酋长的长寿，听了让林钧他们毛骨悚然。

    同时他们会跳一种舞蹈，不管男女，跳舞时都是裸露上身。

    “这是一个。还处于石器时代的群岛，我们要解放这里，消灭原始宗教，让大明的福音传遍整个小群岛。”林钧边上的郭挚云出声说道，他是赵岩任命的“夏威夷总督。是行政人员中的最高长官。

    海外殖民地总督，不仅仅是负责管理殖民地那么简单，还必须肩负传播大明主流文化的责任。

    随行的除了夏威夷总督郭挚云外，还有加州总督刘源。

    郭挚云的言论得到了众人的一致赞同。舰队人员陆续下船，准备进攻檀香山岛上的土著部落。

    他们需要补给蔬菜和淡水。檀香让的商馆被围攻了两个月,补给早已消耗得差不多了，必须从那些土著身上取得。

    当天陆战队对檀香山岛上的土著部落发动了进攻，土著部落未做多少抵抗，再被火枪放到了几十人后，便已溃不成军。

    他们的祭师全被活捉，战斗结束了。角陆，著旦众此外来者并未继续动武，也就陆续跑了回来。个岛屿就这么大，这里可是他们的家。总是要回来的。

    檀香山岛上的土著大概有三万多人，在所有土著的注视下，几个祭师被枪决，而他们的酋长，早已吓得魂不附体。

    这个酋长被俘两个月，两个月里有人教他汉语，已经能听懂很多话了，陆战队也和他们接触了大半年，对他们的语言也有一定程度的了解。双方的交流勉强能够进行。

    郭挚云笑容满面的提出了一系列的要求。

    第一，本岛纳入大明帝国的管辖，大明帝国对本岛拥有永久性领土主权。

    第二，禁止在任何地点以任何形式进行原始宗教活动。

    第三，岛上原住民必须遵守帝国法律与总督的命令。

    酋长已经没有了任何反抗的余地，也不是很明白条约上的意思。稀里糊涂的就按下了手印。

    酋长的回归，让檀香山岛上的土著又恢复了正常的生活，只不过他们的酋长已经变成了愧儡。

    第二天舰队补充了足够的蔬菜和淡水，又抓了几十只海龟到船上。海龟可是船员本很喜欢的食物，因为海龟可以放在那里很久，就算是两三个。月都死不了，海龟肉可以说是船上唯一的新鲜肉食，且味道不错。

    林钧留下一部分船匠、医师、厨师、裁缝等人员，以及必名陆战队士兵以及岳飞号之后，当天下午时便扬帆起航，驶向秘鲁的先锋堡。

    之前那场战斗，简直就和过家家一般简单。岛上的土著根本不堪一击，先不说打起来能不能近身的问题，就是被他们近身，土著的石制武器根本就弄不死人，火枪兵身上的皮甲都能轻松抵挡。

    就是留下四人也能横扫夏威夷群岛了。不过考虑到日常防御的问题。才留下四铭陆战队士兵，这样比较保险。

    等夏威夷群岛局势稳定下来，再抽调到别处也不迟。

    舰队离开后，郭挚云随即开始了管理工作，首先成立了成立了一个小语言培班，檀香山岛的酋长和十几个看起来较为聪明的土著成为了第一批学员。同时行政人员也开始学习夏威夷土著的语言，这有利于他们的行政管。

    同时让土著酋长命令一部分土著进山伐木，修建居住房屋。舰队离开时，也留下了大量的钢铁工具。

    另外一部分土著继续捕鱼和管理椰子树，以提供足够的食物供应。郭挚云在了解了这些土著的生活方式后，才发现这些土著都是生活在海边的。

    岛屿内部没有任何土著踪影，对土著的数量预测就不太准确了，夏威夷的土著，最多也就只有三十万，根本不可能达到五十万的地步。

    简陋的总督府很快修建了起来，但这座总督府在土著的眼里。却是从未见过的最高档房屋。

    同时郭挚云让人在岛上打下了十几块石碑，这些石碑上都刻着年号，碑文的的内容就是对国土的宣示。

    这些工作完成后，郭挚云随即开始筹划对岛屿资源的开发。

    夏威夷的岛屿面积并不足有方公里，比莱州府都大。比青州府小上一些。

    不过并不是所有地方都能进行耕种和放牧，郭挚云临行前，赵岩对他交代过，要保护岛上的环境。

    夏威夷环境优美，以后将成为度假的地方。

    夏威夷群岛上可以发展的经济，大体也就是甘蔗、菠萝种植，渔业捕捞、牲畜养殖。以及檀香木的输出。

    檀香木在大明国内很有市场小这是一中名贵木材，用檀香木制作的家具，价格非常昂贵。不过这些檀香木是赵岩点名不能砍伐的，还必须加一保护。

    他必须在明年那力艘。吨级的飞剪船下水前，将夏威夷群岛的经济发展到一定程度，最少得能向过往船只提供补给，因为其中,雌将从事与美渊的太平洋贸易。按照这个。思路，郭挚云当即调集土著，开垦出了一片土地，种上了大量蔬菜，同时开始在可以开垦的地区，兴建种植园。

    这些土著平时都是靠椰子和鱼生活，对农业生产比较陌生，不过种植园采用的是粗放种植。要求也不是很高。

    但督工却是少不了的，一手拿着鞭子。一手拿着棉布。不肯干的吃鞭。表现出众的赏布。反抗的，就地镇压”，

    五万土著在总督府的管理下，开始了大规模的垦荒，不过在垦荒地点选择上，郭挚云却是很注意的，严格遵守着不破坏环境和美观景点的原则。

    开垦出的土地，全都种下甘蔗。

    还有一部分土著，归造船厂的船匠指挥，船匠开始指挥这些土著制造汪船。

    土著用的是独木舟，捕鱼根本没多少效率。

    在檀香山岛管理了一个。月左右，郭挚云积累了较多的经验，随即决定扫荡其余七个岛屿，全面传播大明的福音。

    第一更

第八十章

    心二；山边卜的摩洛凯岛成了首步扫荡的目标，摩洛凯岛尔一洲西部火山喷发，形成了一个平原地带，这片平原地带乃是夏威夷农业的精华地带，同时著名的珍珠港也就位于这座岛屿。

    这座岛屿上的部落较小一些，只有三万人的规模，郭挚云命令海军陆战队武力入侵，第二天他们便在岛上登陆，势如破竹的抓获了部落的酋长和祭师。

    接着以武力迫使酋长签订条约，承认本岛是大明的永久领土，檀香山的土著学了一个月的汉语后，已经能较为生涩的承担翻泽任务。

    反抗只是徒劳，不可能任何一个土著都抵抗，只要还存在一个土著，就可以拥有一个新的愧儡。

    陆战队留下了一百人负责镇压摩洛凯乌，第四天继续扫荡东南面两个小岛，这两个岛屿较兵分两路进行扫荡，只花了半天时间便已结束战斗。

    向南：毛伊岛……夏威夷大岛……

    向北：考爱岛，”卡玛利若，，

    只用了半个，月的时间，陆战队就征服了夏威夷群岛上的所有土著部落，每个岛屿上都有几个。行政人员，同样按照檀香山岛对的模式对这些岛屿进行管理。

    他们先于土著签订条约，然后指挥土著修建行政部，再打下石碑宣示主权，然后开垦耕地，建造渔船。

    一切都在井然有序的进行，让郭挚云感觉无奈的是，夏威夷群岛上没什么矿场，也就没有钢铁工具。

    所有钢铁工具都得从外面输入，这次带来的钢铁工具虽然多，但也不可能让每个土著人手一把吧！不过也就只能将就了。

    很多工作都还未展开，地形探查，人口调查，，

    人口调查的结果很快就出来了，夏威夷群岛上的土著有三十五万人，这是一个可观的劳动力了。

    地形探查进行了两个月，郭挚云把各岛都跑了个遍，把能进行开发的地区都划小了出来，夏威夷群岛能进行开垦利用的土地占溉，但能耕种和放牧的土地只占２毖。也就是哟万亩上文数据错误，总面积是丑四平方公里，少打了个。。

    适合放牧的还是摩洛凯岛，是西南背风地区，那里比较干燥，降水也较少，适合作为放牧用的农场，占据的比例不大。

    经营海外殖民婷就是挤奶，在可行的状态下，尽量提高税收，尽量扩大财政来源，郭挚云采取的办法是先将产出的粮食征收绝大部分，然后用这些粮食雇佣土著对土地进行开垦、耕种。

    原本比较悠闲的土著，一时变得忙碌起来，想要不被饿死，就得卖力干活，才能领取到食物。

    不过每个部落的酋长却比以前更好过了，粮食他们不用发愁，总督府还会每个月给他们发放奢侈品。

    在这些土著眼里，一些很不值钱的东西都是奢侈品，例如棉布。因为夏威夷群岛没有蚕和棉花，他们只能用草编成衣服来穿。

    瓷器、糖、棉布、丝绸等东西，彻底笼络了这些土著酋长，死心塌地的开始为大明卖命，镇压起部族绝不心软。

    此时的夏威夷群岛上的土著，还处于奴隶社会阶段，对压迫司空见惯，习以为常，根本不会有太大的反抗。

    而且郭挚云也并非完全压迫，那些无法上工的老人他免费供养，土著得病了，医师会帮助治疗。

    同时他解放了那些奴隶，让他们享有平等的土著身份，虽然依旧每天要干活，但日子总好过了许多。

    有残酷，也有仁爱。

    虽然仁爱微不足道，但也很大程度上缓解了矛盾。

    夏威夷群岛上的耕地都是进行粗放管理，但并不代表着是低强度劳动，相反，劳动程度是比较高的，只是一种相较粗放的管理，比较的对象自然是大明的土地。

    因为夏威夷的人口本来就不多，也就三十五万人，两万人打渔，三万人造船，其余能调集的劳动力也只有十万。旧万人管理牺万亩耕地，每人要管理亩甘蔗，浇水、施肥、榨糖等等，反正能有多精耕就有多精耕。

    每个岛上都有数名医师，同时带来了大量的中草药，这些医师不仅负责看病，还负责防瘦工作。

    他们甚至要检查每个土著，看看他们身上有什么传染荐没有。

    不过夏威夷这个地方貌似非常的干净。什么传染病都没有发现，这里是一个与世隔绝的地发。

    即没有候鸟路过，也没有外人，外面的传染病几乎没有任何途径传播进来。不过现在已经不是与世隔绝了，防瘦工作还是要抓好。

    这些经过正规练的医师，不仅知道病毒、细胞这些东西，对各种疾病也有比较明确的认识。

    不过主要治疗手段还是草药。

    草药是一种说不清道不明的东西，中医用草药能治疗很多疾病，甚至是西医无旧”二的疾病，中医也能用草药讲行调理治在很多疾病上，中医并不比西医差，只是没有一个清晰的理论。

    中医应该是一个非常高级的医学，之所以没有明确的理论，应该是科技还没有到达那个高度。

    而中国人之所以能发现这种医学，完全是蒙着眼睛不断的摸出来的路子。

    中医的缺点就是缺乏系统性，可能只是高级医学的一个分支，这样的发展方式，使得中医无法像西医一样不断的提高，同时外科手术也是中医的缺陷。

    中医的理论，不懂行的人看起来可能会感觉很玄，但经过几千年的不断摸索，其诊断病症的理论可谓是千锤百炼，误差性已经非常小了。

    而这个年代的中医，绝对不是后世那种半吊子的中医能够相比的。

    赵家堡总医院正试图不断整理中医的精华，然后形成一个比较统一的理论，再模版型的大规模培养医师。

    同时随着解剖学、显微镜这些东西的出现，也在不断的研究西医，不过研究出来就不叫西医了。

    这个年代的西方医学还停留在一个非常幼稚的水平，生病就放血，不把人弄死了才怪。

    有赵岩提供的诸多先进理论支持，再加上较为频繁的人体解剖实验，等麻醉剂一出来，外科手术也就能攻克了。

    有中医的存在，对鼠瘦这些传染病，并不像西方人那般完全没有反抗能力。

    这些接受过先进理论指导的中医，对防瘦的手段非常精通，什么样的条件有可能使瘦情扩散，要如何杜绝等等，他们心里都是有底的，对土著居住的地区，卫生清理起来可谓不留余力。

    这些在海外，除了要注意霍乱、黄热病之外，还要防控性病。历史上西方人把性病带到了夏威夷，结果土著死得只剩下十三万。

    防治性病的最好办法就是禁止，因此在夏威夷群岛上的士兵和行政人员，都禁止他们与当地的土著。

    不过生理问题还是要解决的，因此妓院很快出现在了夏威夷群岛上，这些土著的皮肤是是红黑色的，面孔和东方人相似，但没有中国人的那种灵秀之感，看起来很生硬。

    不过也不是丑得难以入眼，总督府把大半能够人眼的妇女都买了下来，专门向士兵提供服务。对于在外的士兵来说，也没什么好挑剔的了。妓院里有医师提供避孕措施。不用怕整出什么累赘。

    真要是弄出了孩子，不仅大人不知道怎么办好，孩子也受罪。

    郭挚云将哟万亩耕地分成两部分”四万亩种植水稻以保障粮食的供应，其他的全都种上甘蔗。

    菠萝、咖啡、可可等作物，还需要等待船只从美洲送来。菠萝虽然在十六世纪就传入了大明。但并不是很好找，去南美找显然更加方便。

    夏威夷群岛的管理，秉承了登莱一贯的精细管理原则，并非粗放的对土著进行录削，而是努力让土著产出更多的价值。

    各种刺激土著积极性的手段不断出炉，总督府甚至插手到了土著的婚姻之中，把所有长相过得去的土著妇女都用“奢侈品，向酋长购买。

    例如某土著长期表现积极，就能娶到部落里的一位美女。长期表现不积极，就要受什么样的处罚。

    短期的奖励也很多，多以物质奖励为主，如加餐、棉布等不值钱的东西。各种奖惩手段施展出，那些安逸习惯的土著，劳作积极性一天比一天高。

    几个月下来，郭挚云很满意目前的状态，努力的让这种状态维持下去。目前夏威夷并不能真正的发展，因为很多工具都是缺乏的。

    造船的速度则很快，船匠虽然不多，但影响造船速度最大的好是材料上的问题，只要有足够的人力和木料，渔船很容易制造出来。

    夏威夷的渔业资源并不是顶级的存在，顶级渔场一般都是需要大量营养物质，因此在海水上流取和沿岸区才有大量营养物质存在，才能有足够的浮游牛物来支撑食物链。夏威夷群岛并不是太大，因此属于大洋区，营养物质的提供上无法相比前两者，因此不可能形成顶级的渔场。

    不过夏威夷的渔业还是比较可观的，在装备了汪船以及专业的捕捞工具后，渔业产量暴增。

    供应土著食用郗超出了非常多，郭挚云成立一个加工厂，专门生产鱼粉，这些鱼粉含有大量蛋白质，运回登莱可以作为精饲料使用。

    要想真正进入高速发展阶段小还得等明年从登莱调来足够的生产工具才行，为此郭挚云早早把缺乏的物品写在了单子上，等待肋号船长唐靖到来时交给他。

    第二更。

第八十一章

    品澡带领着美洲舰队，在海卜再次航行了个半月。终，州世了秘鲁先锋堡，这些军舰的速度还算可以，主要是福船速度比较慢，不过航行最稳定的也是福船。士兵在船上的居住条件比较舒适。

    曹立等人带着七百名士兵，早已在先锋堡周围建立了统治，西班牙人允许他们在先锋堡周围统治印第安人，但约定其不能染指其他地区。

    曹立他们对这些印第安人的管理比较粗糙，毕竟军中的教委只擅长思想教育，并不擅长行政上的管理。

    这些印第安人的主要用处。就是为先锋堡提供足够的食物，虽然管理粗糙。但也没有太多的进行压迫。

    在先锋堡的日子很无聊，除了侦查外，只剩下等待了，终于在四月中旬，曹立等到了舰队的到来。

    曹立不由兴奋万分，更让他意外的是，美洲舰队竟然多出了两艘军舰，军舰数量达到了三艘，并且还有两艘运兵船。

    “长官，这是大人给您的信。”林钧将一封信拿出交给了曹立。

    曹立接过信，仔细的看了起来。这封信很长，信封里还带着一张地图。曹立看完后。摊开那张地图，说道：“大人让我们北上，占领北美洲这一片地区，大人说这片叫加州的地区，地层表面到处都是黄金，同时边上这片半沙漠地区，同样拥有大量金矿和银矿。”

    “舰队接下来一年内要做的，就是将行政人员和陆战队投送到加州。然后让他们抓捕印第安人，在加州开设农场、造船厂，并且采挖地层表面的黄金。在加州东部有一个大盆地，那里有很多金银矿产，不过路途比较艰险，陆战队到达加州后，可以看情况向东部进行探险，不过大人向我们推荐，保守的办法是逐年向东部探索一段距离，沿途设立补给点，不出几年就能找到一条通往大盆地的道路。”曹立指着地图说道，大盆地自然就是内华达州和犹他州，那是世界第三大黄金产地，仅次于南非和澳大利亚，同样拥有大量的银矿，不过地理条件比较恶劣，内华达山脉在这个小年代就很难横越，那里到处是沙漠、暴风雪等恶劣地形和气候。

    “而舰队接下来一年内，则要联合弗朗机人，对美洲东海岸进行扫荡。攻击英国人和西夷人的殖民地，英国人的殖民地在北美南部，也就是弗朗机人的北部。红夷人的殖民地，则在更被部。我们的任务就是抢夺船只，最好能抓捕到一些白奴运回登莱。”

    “弗朗机人会与我们联合吗？”林钧担忧的问道。

    “这个。不用担心，他们一个信的罗马天主教。一个信的是新教，听弗朗机人说，他们还在欧罗巴打战呢！神圣罗马帝国，这是一个镇压科技发展的宗教，所以我们应该帮助弗朗机人，打压新教势力，让他们的天主教继续盛行。”曹立已经把美州和欧洲的形势探听得差不多了。“我们只是要借助他们重兵把守的这条海峡麦哲伦海峡绕到东岸，他们若是不合作，我们可以走下面那条海峡德雷克海峡，三个。月前我乘船从那里绕到了东海岸，那片海峡只是风浪比较高，像我们这种大吨个的帆船小心一些也没有什么危险。”

    “好吧！那我们什么时候出发？”杨翼川问道。

    “先让大家休息两天，两天后出发。”曹立决定道。

    两天后。曹立留下三百人防守先锋堡。带着三千四百名陆战队成员。以及其余成员八百多名，向被航行，驶向加州。

    他们向被航行了大半个月。终于来到了加州。他们在旧金山登录。这里被赵岩命名为金山乙

    这里依旧是一片没有任何殖民者到达的地区，加州生活着大量的印第安人土著，印第安人土著的文明相对夏威夷来说就高得多了。

    一在旧金山登录，他们马上对当地的印第安人进行征服。陆战队士兵开始四处抓捕印第安人当作奴隶，当天他们击溃了一个印第安部落。成功捕捉到了五千多名印第安人。

    对印第安人的征服显然血腥得多，一个民族的崛起，必然是建立在其他民族的血肉上的，这些印第安人在历史上被美国佬大量屠杀，在对印第安人的血腥征服中，很难在赵岩心里形成什么罪恶感。

    陆战队的士兵显然比美国佬的屠杀温和得多，他们并不滥杀这些土著，而是秉承着军队中一贯的俘虏作风，尽量抓活的。

    加州总督刘源带人勘察了金山的地形后。开始指挥这些印第安奴隶修建棱堡，按照赵岩定下的惯例。开始大打石碑，宣示领土主权。

    然后派出大量人员，对周边地形、矿产进行勘探。刘源最在意的还是铁矿，只有找到铁矿，才能生产出足够的劳动工具，并且供应夏威夷群岛的需求。

    探查小队在在五天后在五十里外发现二二是很大的铁矿山，接着又在不退处发现了外蝶局。“小孙当即让人带着一千名印第安人，到那里进行采矿，并开始在矿山下修建高炉。

    陆战队开始大量捕捉印第安人，这给粮食供应造成很大的麻烦。于是陆战队停止了捕捉，转而占领印第安人的耕地，刘源指挥着印第安人继续耕作，才解决了粮食供应的问题。

    要想抓捕更多的印第安人作为奴隶，就需要更多的粮食，海洋无疑是最佳的选择，海洋的供养能力比陆地大得多。

    造船厂也随之开始修建，这次来美洲的船匠有几百人之多，以后还会有船匠陆续到达美洲。

    加州较之夏威夷好发展得多小但也更加复杂了许多。

    造船业、纺织业、采矿业将成为主要产业，造船业需要大量伐木，仿织业需要种植棉花、修建水利，采金业也需要许多人手。

    粮食生产就成为了关键的存在，只有粮食足够，才能在这些产业上投入足够的人力。个人生产力成为最大的关键。

    一个土著能供养的人口越多，其他产业也就能投入越多的人口。

    因此粗放管理成为了最佳的方式，加州拥有数之不尽的土地，足有山万平方公里那么大，将近是夏威夷的二十倍大可以让一个土著耕作几百亩土地，不过需要大量的牲畜，舰队出发时。携带量最大的还是大炮和炮弹。挂畜根本没有几头。

    所以刘源一面让第一舰队前往中美渊，与西班牙人进行贸易。向他们购买牲畜。同时刘源开始兴建火鸡养殖场。

    印第安人掌握了养殖火鸡的技术，他们那种装饰用的羽毛，就是火鸡身上的。

    火鸡是一种体积很大的鸡。成年雄鸡体重可以达到十公斤。刘源将品尝了一下火鸡的味道，发现这种火鸡味道十分美味。

    “可以大量养殖火鸡，然后做成熏鸡运回登莱。”刘源又想到了一个开阔财源的路子，连忙拿出笔记录了下来。

    第一舰队在金山港待了十天后，带着五百名陆战队士兵，开始向中南美洲驶去，三艘军舰将带着五百名陆战队士兵绕行到美洲东岸劫掠。而蒙恬号和戚继光号则在西岸与西班牙人贸易，运输从西班牙人手里买到的马骡等牲畜。

    西班牙人在美洲已经进行了将近一个多世纪的殖民活动，他们的牲畜肯定是不缺的。

    曹立带领着没有装载什么货物的舰队，只花了八天时间就到达了巴拿马地峡，当他们行驶进迪奥斯港时，新西班牙总督非常惊讶，想不到东方人的舰队这么快就到来了，根据手下报告，他们的战舰很像是从荷兰人手里夺取的。新西班牙总督非常重视。亲自到港口进行迎接。

    新西班牙总督之前与曹立也有接触过，双方都知道一些对方的底细。

    曹立在迪奥斯港与西班牙人再次展开会谈，在牲畜买卖上西班牙人很爽快的答应了下来。

    舰队在迪奥斯港发现西班牙人的马匹都非常高大，有很多重型马匹。远远不是蒙古马能够相比的。

    “这么高的马匹在我们欧洲是很常见的。我们一般用马耕地。”新西班牙总督说道。

    这引起了曹立等人的重视。“我们需要大量种马，各种马匹的种马我们都要，只要运到。我们一律重金收购

    新西班牙总督一口答应了下来，表示会尽快从欧洲运输一批种马过来。

    接着曹立与新西班牙总督商议了一下借道的问题，新西班牙总督听说他们要去东岸扫荡英国佬和荷兰人，顿时高兴得一口答应了下来。

    原本他还担忧这些东方人的舰队到达西岸后会对西海岸的港口造成威胁，不过现在看来，这些东方人显然没把主意打到他们头上。同时还能利用他们去对付英国人和荷兰人。

    “那些英国佬攻占了我们新西班牙大片领土，如果你们要劫掠他们的港口。我可以派几个小向导辅助你们”小新西班牙总督特意怂恿第一舰队对英国人进行劫掠。

    西班牙人虽然对英国人深深忌惮，但却不敢贸然动武，因为这很可能引发大战，双方都在使用私掠许可证。

    而西班牙人深受私掠许可证的困扰，他们的商船在英国海盗的骚扰下。财政收入已经锐减，这也是为什么要在远东扩大财政收入的原因。

    曹立等人也是大喜过望，有了想到之后行动将更加方便。

    在巴拿马地峡待了五天，第一舰队的三艘战舰向南行驶而去，他们将从麦哲伦海峡绕道东海岸，劫掠荷兰人和英国人的港口和船只，尽可能的扩大舰队的力量。

    而两艘福船则运着一千头牲畜向北返回金山港。，如欲知后事如何，请登陆腆凶叭，章节更多，支持作者。支持正版阅读！

第八十二章

    关习人活动的范围。西海岸在加州以南，他们攻占了斤凹书的新西班牙中南美洲北部大片地区，包括佛罗里达的部分地区，以及普利茅斯殖民地后美国马卓诸塞州。

    而荷兰人在北美的殖民地，则占据着新尼德兰，由特拉华河与康涅秋格河之间的土地与新阿姚斯特丹纽约组成。

    这些殖民地都在东海岸。而西海岸的加州则无人问津，毕竟那里对于西方人来说，交通很不便利。

    南美方面，西班牙人占据着秘鲁以及北部的中南美洲，阿根廷那片地区目前只有西班牙人的据点，并没有进行占领。

    而巴西则有葡萄牙人占领，葡萄牙人在巴西建立了里约城。

    法国在两年前，由凶名有钱人组建了一个公司，称之为百人公司，目前正在积极的对北美进行殖民。

    舰队由三艘军舰，两艘飞剪船快舰组成的队伍，在西班牙的向导帮助下，穿过了大雾弥漫的麦哲伦海峡。

    曾经西方人以为进入西海岸唯一的通道就是这个海峡，西班牙人重兵把守，以为从此万无一失。结果德雷克的一艘百吨级小帆船从南面的德雷克海峡突入，在西海岸烧杀抢掠，如同虎入羊群一般饱掠了一番。

    舰队到达美洲东岸后，开始向北行驶。他们的目标很明确一抢！

    无论是钱还是人，还是船只小能抢的都抢，尽量壮大自己的实力。

    当舰队行驶到了巴西海岸时，迎头碰到了一艘悬挂着葡萄牙人的国旗的军舰，那艘军舰船体多处受损，远远的用望远镜能看到一些火光。

    而后面追着一艘悬挂着荷兰国旗的军舰，正在那穷追不舍。

    很快葡苟牙人的军舰就被追上，不一会荷兰军舰便以靠了上去，显然正在进行着激烈的跳帮作战。

    曹立拿着望远镜观察着情况，见远处大打出手的荷兰人与葡萄牙人，不由大喜过望，刚出来就碰到了肥羊，怎能不欣喜万分。

    “挂上红夷人的旗子，出击曹立大声命令道，舰队马上挂上荷兰人的旗帜，然后扯上满帆，朝着战场疾驰而去。五分钟后，他们到达了发生战斗的海面，荷兰人看到一支五艘帆船组成的舰队正在朝他们驶去，当他们认真看时，发现这支舰队竟然挂着他们的旗帜。

    很困惑！

    他们不知道这支舰队是从哪里冒出来的，但那支舰队的船只确实是他们制造的类型。

    此时的荷兰人已经成为了海上马车夫。船多得到处都是，垄断了世界海洋贸易的一半。因此就算他们不解这支船队是从哪里来的，却并不曾怀疑美洲舰队的身份，以为是援军来了。

    他们并没有太高兴的情绪，因为他们已经就快要解决葡萄牙人了。不过有援军总更加保险一些。

    美州舰队的三艘军舰，从到战场后，直接冲向了荷兰人的军舰，荷兰人毫无戒备，当船只靠近时，看到船上都是东方面孔的船员时。才发现了不对劲，但这时已经迟了。

    两艘军舰直接靠在了荷兰人的军舰上，接着陆战队士兵娴熟从船头的船舷跨过，直接登上了空虚的荷兰军舰。

    荷兰军舰上的战斗人员，多数都跑到葡岛牙人的军舰上了。

    没有花费多少功夫，便成功的将荷兰人的军舰控制了下来，同时另外一艘军舰上的陆战队士兵也登上了葡萄牙人的军舰，船上的葡萄牙人与荷兰人见对方太过强大，很识相的举手投降。

    曹立很是兴奋，刚出来便已俘虏了两艘军舰，葡萄牙人的军舰较应该不足一千吨，而荷兰人的军舰则高大许多，按照经验，这艘军舰应该有一千多吨。

    将两艘船上的俘虏控制起来后，曹立开始了善后工作，那些葡萄牙人看见两个西班牙向导，双方叽里咕噜的说了一通，那些葡萄牙俘虏突然兴奋了起来。

    “将军阁下，很感谢您的营救。”葡萄牙船员的代表激动的对曹立说道，曹立却是不知所云。

    边上的西班牙向导解释道：，“葡萄牙是西班牙帝国的盟国，我们也是盟国，盟国的盟国，也是盟国”

    “嗯！不用客气曹立点了点头，“你不过我们登船时，他们已经投降了，这艘船已经被荷兰人截获了，我们从荷兰人手里抢来，这艘船现在已经归我们了，既然是盟友，我们会把他们安全送往陆地。”

    那些葡萄牙人听了之后，顿时大喊大叫了起来，曹立却不理会他们，到手的馍馍怎能不吃一口？

    无奈的葡萄牙人只得接受了事实，不一会便安静了下来，他们的船长这时对曹立说道：，“大家都是盟友，我们的帕南布科州遭到了荷兰舰队的攻击，如果您能够支援的话，”

    他的消息马上引起了曹幕的重视。

    原来葡萄牙因为和西班牙签订了盟约，所以也遭到了荷兰人的攻击，一天前荷兰舰队入侵了巴西北部的帕南布，。个州对葡萄牙人来汝，是个小重要的蔗糖声美州舰队即刻向帕南布科州驶去，从情报上分析，荷兰人出动了一个规模庞大的舰队，足有五艘军舰，六艘武装商船。

    “这是块硬骨头，真要咬下去，非崩掉几颗牙不可，不符合我们的发展形势。”杨翼川对曹立说道。

    “嗯！我们去看看有没有可乘之机，没有机会就退走。”曹立点小头道。若是在中国海，这颗硬骨头绝对会去啃一口。

    但这里是美洲，舰队缺乏后续补给，任何损伤都要尽量避免最起码在船坞修建完成之前应该避免小否则舰只无法维修。

    他们快到达港口后，派出了一艘飞剪船进行侦查，很快飞剪船带回了消息，荷兰人的军舰都停靠在港口内，大部分荷兰人都上岸作战去了。

    “港口内的防守如何？”曹立接着问道，现在唯一怕的就是港口内的炮台，从葡萄牙船员口中得知，他们在港口布置了许多重炮。

    “荷兰人正在攻城，应该没什么防御力

    “好，我们进港抢船。”曹立当即决定道，随即将陆战队船员分在五艘军舰上，每艘帆船一百人，又将负责操纵帆船的水手各自分布，然后朝港口冲去。

    在港口远处，时不时能听到炮声，但进入港口时，马上看到荷兰人正在围攻葡萄牙人修建的棱堡。

    人数足有两千多人，而葡萄牙人的棱堡里只有三百多人，实力上无比的悬殊。

    荷兰人马上发现了进入港口的船队，但都挂着他们的国旗，同时那些船也正是他们的，因此没有产生任何警怯，只是以为援军来了，十分热情的站在船上朝着驶来的舰队挥手。

    美州舰队的五艘军舰，驶进港口后，让那些留守船只的荷兰水手目瞪口呆的事情发生了。

    从港外驶来的五艘军舰。纷纷对港口的停靠的船只并舷，接着从上面条下一群手持刀枪的东方人，接着或射杀，或控制，便控制了港口内的四艘军舰，以及一艘武装商船，接着那些东方人迅速砍断钴索，将船上的风帆升了起来，然后缓缓的靠向边上的船只，又是一群人跳了上去，以同样的手段夺取了剩余的五艘武装商船。

    这些军舰和武装商船上的火炮都拆下来拿去攻城了，哪里还有什么抵抗能力，留守的船员又没几个，两下就被解决。在水兵们正在拉升荷兰船只的帆布时。正在攻城的荷兰人已经反应了过来，当他们跑到港口时，码头上的船板已经被卸掉了，望着高高的船体根本无法登船救援，只能在乱枪之中看着他们的船只慢慢的驶离港口。

    荷兰人防守松懈也是有原因的，他们早以派出一艘军舰在港外巡逻，只可惜荷兰人平时最爱抢船小看到一艘葡萄牙军舰后马上追了上去，结果却被曹立他们截获，让荷兰人失去了警戒单位。

    再则他们也想不到，在这里会突然出现一支舰队，最终酿成了悲剧，船被抢了个精光，只剩下港口里一些葡萄牙小帆船。

    曹立抢到了十艘荷兰船只，六艘武装商船，四艘军舰，武装商船从五百吨到一千多吨不等，军舰则全是一千吨之上。

    这些武装商船样式很杂，不过大半是西班牙制造。荷兰人对船只的抢夺，可谓是到了一个非常热衷的地步。

    也正是因为他们的疯狂抢夺，才使他们拥有了足够的船只成为海上马车夫，否则一个小小的低地国家，怎么可能拥有如此众多的船只？

    退出港口后，曹立马上开始稳住阵脚，他将所有俘虏都关在一艘船上，俘虏共有一百名葡荀牙人，两百三十名荷兰人。

    这些人都将运回登莱，一个个都是劳动力啊！至于什么盟友。根本就是不成立的，他们没有和葡萄牙人签订任何合作协议。

    “这十一艘船可以让我们快速壮大了。

    ”杨翼川估计道，曹立笑道：，“还有两千名红夷人在那里呢！要是再把那座棱堡攻下，这块地盘就是我们的了

    “可是我们只有五百名陆战队士兵杨翼川忧虑的说道：”会不会太冒险了？”

    “我们的大炮打得远，而且杀伤力大。红夷人没了船，火炮又没我们打得远，能有什么危险？。曹立笑道，杨翼川想了想，好像还真是这个理，于是点了点头。

    稳住了阵脚的美洲舰队，派出四艘军舰再次进港，一艘乘坐着准备登录的陆战队士兵，另外三艘是舰队本身的军舰，拥有强大的火炮，可以对陆战队进行掩护。

    四艘军舰箭一般的驶入港口小三艘军舰的船头火炮猛然朝岸上的荷兰人开火，接着这三艘军舰船声一横，侧舷火炮开始轰击岸上的荷兰人，对巴西帕南布科州的进攻开始了，”

    第二更！

第八十三章

    二小菜都没在凌晨更新，结果一发出安没多久就被就联，引阅的数据降得厉害。

    看盗版的多，有如不订阅的也多，现在这世道都通膨成这样了，千字３分钱很多吗？

    希望大家自觉一些，没加的去弄个曲。有邮的订阅。

    否则小菜连生活费都不够了。

    荷兰人没有了船只，只能用炮台防守。他们的炮台在军舰侧舷火炮第二波的轰击中就彻底哑火了。

    而曹立这边的军舰屁事没有。

    荷兰人被火炮炸得灰头土脸的丢下上百具尸体后撤，一直撤到了舰队火炮攻击不到的地方。

    消除了荷兰人的火炮威胁，陆战队开始在港口登陆，并迅速占据了码头，荷兰人慑于军舰上的火炮不敢阻止。

    陆战队士兵从船上陆续搬下火炮和火箭，开始对荷兰人进行轰炸，两千名荷兰士兵面对陆战队的强大火力根本没有反抗的能力。

    首先距离太远了，远到他们的火炮根本无法还击，而陆战队的火箭和火炮都是榴弹设计，炮弹杀伤力惊人，荷兰人要想反击，就得冲过一千多米长的死亡阵线。

    陆战队不断的推进，但荷兰人也不断的后退，曹立在船上看了大皱眉头，陆战队只有五百人，和死伤到一千五百多人的荷兰人拼火枪显然不划算。但不靠近的话。荷兰人也不会乖乖的投降。

    “想要解决战斗，看来并非那么容易。”杨翼川看着战场上的情况说道。

    事态发展果然如此，荷兰人丢下火炮跑进了雨林里，陆战队根本不敢进入追击，曹立突然好像想到了什么，连荷兰人丢弃的火炮都不要了。连忙让陆战队撤退。

    “这里是中南美洲，到处都是蚊子苍蝇多得吓人，简直不是人待的地方，这样的殖民地不要也罢。”曹立想起了赵岩在信中叮嘱的事项，“而且这些蚊子还会传播瘟瘦。”

    杨翼川一想到瘦瘦，不由打了个冷颤，说道：“得让医师熬些草药给被蚊子咬过的士兵吃。”“嗯！”

    美州舰队就这么灰溜溜的跑出了帕南布科，一刻也不想在这种鬼地方待下去，撤到外海的舰队，开始重新制定行程。

    曹立将舰队分成两部分，分出香山号护送俘虏的十艘船只返回金止，这些船只将在金山进行配装。

    这次来美洲，舰队带来了足够的火炮和弹药，配装上并没有什么困难的地方。

    同时曹立，丁嘱返航人员要时刻堤防荷兰人的报复，荷兰人很有可能会袭击金山，对港口的防御必须尽快完善。

    好在金山港是一个非常容易防守的港口，那个港口就像是一个内湖，只有一个水道可以进入，只要把水道守死就万无一失。

    而曹立则带着青岛号和金山号继续北上，开始在加勒比海和北美州东海岸劫掠港口和商航

    两艘军舰都装载了先进的火炮，海战不悚任何对手，只要规模不是太大。不过曹立接下来对港口的劫掠中并非一帆风顺。

    首先那些港口都有警戒，一旦港口的人有了警惕，就很难对港口进行劫掠，连续碰了两个小英国人的港口，都无功而返，毕竟他们只有两艘船，不过也抢到了二十多艘渔船。

    想劫掠点奴隶和牲畜的曹立不得不放弃这个念头，转而对准了往来的商船和海盗，加勒比海是海盗的天堂，他们主要的劫掠对象就是西班牙财宝船。

    上文所述，西班牙是一个工业薄弱的国家，因此他们无法出口足够的商品，也无法对原材料进行掠夺，只能不断的用财宝来维持。

    西班牙在中南美洲最主要的收入就是金银、宝石这些东西，每艘运金船都蕴藏着令人疯狂的利润小所以加勒比海的海盗简直多如牛毛。

    在美州来往的商船当中，又以荷兰人的船只最多，他们包揽着世界二分之一的远洋贸易。

    西班牙人是开矿的，荷兰人则是搞贩运的，英国人则是开工厂的。

    曹立在劫掠的选择上，是西班牙人的船不抢，荷兰人船和英国人的船看到就抢。

    很明显嘛！开矿的不足为虑，搞贩运的那么多船不抢白不抢，开工厂的潜力最大，最有可能成为未来的主要敌人，更是要坚决压制。

    至于海盗，船虽然不是很大，但蚊子肉也是肉，抢回去配装一下就是艘新的海盗船了，可以继续投入到抢劫活动之中。

    第一个小月就这么过去了，曹立的战果十分丰厚，在加勒比海让他抢到了五艘荷兰商船和一艘英国商船，另外还有两艘海盗船、三艘护卫舰和一艘荷兰军舰，另外还有二十多艘渣船。

    但那些加勒比海盗并不像现象中的那么容易对付，他们的船只较一旦军舰追击他们，他们就躲到较浅的水道去，军舰根本不敢进去。

    曹立也是花了好大的力气才逮住这两艘海盗船。六艘商船大小不一，从三百吨到一千多吨都有。

    一个月的战斗下来，舰队里只阵亡了五名士兵，对付那些商船倒是简单得很。舰队的火炮不仅射程远，而且威力大、射速快，又更精准。

    碰上有护卫舰、军舰护送的商船，舰队一般都是先在下风个。远远的将敌人的军舰打瘫，然后派出一名之前的俘虏乘坐小船过去劝降。

    不投降就绕到上风位，将这些军舰击沉。

    而那些商船倒是好对付得很，他们一般不会殊死抵抗，只要表现出了足够的实力，他们就会乖乖升起白旗。同时他们装载着货物，速度慢得很，追起来也十分容易。

    最不好对付的就是海盗，看见这么大的军舰过来，扭头就跑，想找他们霉头都没什么机会。

    这也是为什么加勒比海盗能长盛不衰的原因了。

    曹立带着战利品花了一个月的时间才回到了金山，此刻的金山已经初步具有了殖民地的样子。

    棱堡在印第安土著的日日苦干下终于建成，印第安土著在指挥下天天伐木、采矿、耕地、捕鱼。

    刘源开始让人清点战利品的价值，那五艘商船上的货物估计比较值钱，当刘源看到曹立带回的二十多艘渔船后大喜过望。

    “有了这些渔船，粮食问题就能解决很；我们可以抓捕更多印第安人，采金业也可以开始了“谅欣喜的说道。这一个月为了加快棱堡、炮台修建速度，又抓捕了许多印第安土著，有几百名土著因为粮食不足以维持高强度劳动而归天。

    金山的土著奴隶目前已经达到了两万多人，其中有五千人在参与造船业，五千人在矿山采矿、冶炼，还有九千名土著进行土地开垦、水利修建。

    “真的到处都是金子？，小曹立好奇的问道。

    “当然，只要随便挖几铲子，就能找到一块，如果有足够的人手，我们每年可以向登莱运回十五万两黄金，地里应该有上百万两黄金吧”。刘源估计道，“大人说只要要穿过东部那条山脉，我们还可以找到更多的金银，只是开采上没这么方便

    “那就是一千万两白银”。曹立都被震撼了，一千万两白银那可是天文数字了，赶得上去年全登莱财政收入的三分之一，“我们干啥不一口气挖出来？”

    “反正金子在地里头也跑不了，开垦加州和造船才是重中之重，有了船我们才能大规模向这里移民

    提到船，曹立顿时精神了起来，说道：“那些欧罗巴人船多得很，我们应该多造一些纵帆船，然后分布到整个美洲海域，这样每个月都能有大量的船只俘获

    “嗯！纵帆船的确适合北美洲的水域环境刘源点头赞同道。

    北美纵帆船，本身就是为了适应北美洲的水域情况制造出来的船只，操帆率极高，比其他种类的帆船高出七八倍。

    这也是飞剪船的原型，和飞剪船不同的是，北美纵帆船没有那么高的速度，但却可以装载火炮。

    “这次我们截获了七艘军舰，还有十二艘商船。我们的大炮已经不够配装使用了，同时我们有足够的船只。应该组织返航船队，不过我们现在的军舰数量已经达到了十艘，我想应该分出一批返回登莱，第一舰队在本土还需要对付红夷人和郑芝龙他们

    “这个没问题，我们分出五艘返航吧！不过得让军务部再调拨一批水兵和陆战队，大炮和弹药尽量多一些曹立很爽快的答应了下来，这些军舰留在美洲舰队并没有太大的用处，首先火炮不够配装，军舰也只能当成商船来用了，另外也没有足够的水兵。

    “等商船上的货物整理完毕后，你负责护送船队南下和弗朗机人贸易，我们需要把船装满再返航刘源对曹立说道。

    “恩

    用了两天的时间，金山商馆的人员才将五艘商船上的货物整理清楚，这些货物大半是美州的土特产，也就不用再到腾出去了，运回登莱就可以了。还有小半是来自大明、印度、东南亚、中东、非洲和欧洲的货物，是荷兰人准备贩卖到美洲的货物。

    这些商品被淘汰了一些，将大明的商品淘汰了出来，以及大明不需要的商品也淘汰了出来。

    这些淘汰出来的商品就是要卖给西班牙人的货物，然后再从西班牙人手里购买土特产和原材料。

    那些保留下来的商品则准备运回登莱。

    船队准备了五天后，带上了足够黄金，驶向了巴拿马城，与西班牙人进行贸是

    西班牙人能向他们输出的商品为：橡胶、皮毛、红木、棉花、种马、役用马骡、金银、宝石，以及其他一些土特产。

    不过这次贸易，船队缺少商品，因此是向西班牙人输出贵金属货币，买走的棉花将在金山加工成棉布，然后再反卖回去，换走金银。

    役用牲畜也运回金山，然后用于加州的棉花种植。种马则运回登莱的马场，用来改良马种，培育更优秀的军马。

    橡胶则是西班牙人非常乐意看到新财政收入，这种东西对于西班牙人来说一点用处都没有，但却能够卖钱。

    因此西班牙人将中南美洲的橡胶全都控制了起来，利用曹立教他们的割胶方法生产橡胶。

    红木则是紫檀木、黄檀木这些东西，在大明属于名贵木材，用这些木材做出的家具都能卖到较高的价钱。

    大明的富人很多，每一户都是这些家具的消费者，他们非常看重家具的品质，拥有非常良好的市场。

    新西班牙总督如同看怪物一般看着远东人的庞大船队，他们的舰队来时只有三艘军舰，现在已经变成了十艘军舰，商船也变成了十四艘。还有两艘速度奇快的大帆船。

    好在这些远东人与他们是盟友，在加勒片海不仅不会劫掠他们的财宝船，有时还会护送财宝船一段距离。

    这些掠夺来的军舰和商船，大部分都是荷兰人的，还有一些是英国人的和葡萄牙人的，曹立到达巴拿马城后，新西班牙总督就葡萄牙军舰问题与曹立进行交涉。

    曹立的理由很充分，拒绝交出葡萄牙军舰。新西班牙总督和葡萄牙的一个殖民者只好提出归还葡萄牙船员的问题。

    “如果葡萄牙人能把橡胶、红木、棉花运至迫奥斯港与我们进行贸易，这些船员我们很乐意放归曹立也提出了要求。

    “这个没有任何问题，不过就交易细节上，我们还需要进行商定那名葡荀牙人很痛快的就答应了下来。

    贸易是对他们有益的，因为这样能给他们带去财政收入，特利是棉花和橡胶，这两项收入对美州殖民者来说是一个新的财政来源。

    此刻的世界，仿织业被大明所统治，欧洲国家的纺织业一蹶不振，导致棉花对美洲殖民者来说，并不能成为一项财政收入，因为在仿织业一蹶不振的情况下，棉花价格极低。

    也只有极低的价格，才能让他们的纺织业芶延残喘，这也是为什么大明的商人喜欢从菲律宾购买棉花的原因。

    经过三方商定，加州商会在迪奥斯港和巴拿马城成立分馆，无限制收购西班牙和葡萄牙的商品。

    从美洲东岸收购的商品汇集于迪奥斯港，然后再由骡马队托运至对岸，再由帆船运回金山。

    而西岸的西班牙商品，则汇集于巴拿马城，再由帆船运至金山。

    巴拿马城的货物并不多，并不能装满所有船只，所以船队购买了很多利润并不是很大的商品。

    十天后，船队分成三部分，二个由十艘商船和五艘战舰组成。向西驶向夏威一哪引则是两艘武装商船，装载着棉花和部分牲畜返航金山。

    而曹立则带着三艘战舰和两艘飞剪船以及蒙恬号、戚继光号驶向麦哲伦海峡，他又要去美洲东海岸劫掠去了。

    这次曹立带上了一千五百名陆战队士兵，打算给东海岸的英国人和荷兰人的港口和据点来一个狠的。

    运载着棉花和牲畜的商船回到了金山后，刘源即可开始筹划仿织厂和农场的事宜，金山在港口的半岛上，并不是很适合发展农场，更没有河流发展仿织业。

    因此应该乘船从港口内部的加州河逆流而上，到达东面那个水网密布的平原地区，那里是一个适合发展仿织业，以及土地富庶的地区。

    加州河也就是后世的沙加缅度河，刘源他们是第一批到达这里的殖民者，自然是由他们来对河流进行命名。

    沙加缅度河：源出加州北部的克拉马斯化汕脉。南南西流，穿过喀斯开化比此和内华达两山脉，流经中央谷地北段，与圣华金叫河汇合成三角洲俊注入旧金山湾北汉。

    全长引公里巫２哩，流域面积约瓦凶平方公里办,田平方哩。山２公里口巧哩河段可通航。远洋轮可上行至沙加缅度市。主要支流有皮麦克劳德。吐、费瑟和亚美利加河。流域有世界最富庶农业区之一。

    加州河的水面很宽，帆船能沿着河道行驶很远。刘源留下五百名陆战队士兵防守金山，剩下一千名士兵，带着行政人员驶向早以划定的据点，在那里开辟新的城镇小刘源按照欧洲人对殖民地据点起名方式，将新据点命名为新赵家堡。

    新赵家堡个于为格里滋立弯北部，这里有两条奔腾的加州河支流，非常适合开设水力仿织厂和农场。

    这里土地肥汰，到处都是野兽，四周还分布着一些印第安部落。

    “真乃膏腴之地啊！”上岸的陆战队士兵们不由感叹。

    “可惜荒凉了点。”

    “我们登莱当初也甚是荒凉小不过两三年已经被将军治理得繁茂无比。我看这里最多十年，必然能够繁茂。”

    “我们登莱的重心不在美洲。在亚洲我们还有印尼群岛和澳大利亚以及北海道没有占领和开发。”士兵们议论纷纷，交流着各自的看法，军中的扫盲和思想教育，同时也让他们开阔了眼界。

    “要是有女人，以后退伍了小在这里安个家也不错。”有的士兵感慨道，“再把老母接来，这里就是个桃源之地了。”

    “哈哈！司令官这不就出去给我们抓西洋妞去了嘛！”

    返航的大规模船队，航行了一个月后，到达了夏威夷。

    让郭挚云意外的是，船队竟然带来了许多铁器和一些牲畜，再看这大规模的船队，显然美洲方面发展得不错。

    除此之外，船队里还有六百多名白奴。这些白奴在夏威夷一现身，马上引起了夏威夷土著的惊呼，随后叽里呱啦的叫了起来。

    “他们说什么？”郭志云对一边的翻诊问道，他一直没什么时间去学土著的语言，以至于没有听懂。

    那名翻泽说道：“总督大人小这些土著在那里一直叫什么“白神”

    “把他们的酋长叫来问问怎么回事。”郭挚云说道。

    很快土著部落的酋长被叫了进来，那名酋长磕磕巴巴的把他们的宗教传说了一遍，他们的宗教传说里，神的皮肤是白色的。

    这引起了郭挚云的重视，在他的要求下，船队在夏威夷留下了五十名白奴。

    夏威夷这些日子出产了较多的鱼粉以及椰子、海龟等，全都搬进了船舱，把每艘商船都装到了八分满。

    接着郭挚云将行政报告交给了船队，让船队将报告带回登莱。这份报告是海外总督每半年要呈交一次的。

    郭挚云在报告里提出了各种物资支援。

    船队在夏威夷装载了货物之后，便朝日本长时驶去。郭挚云在船队走后，让人将那五十名白奴分置各岛，与土著一起工作。

    这一招收到了巨大的成效，岛上的土著对大明的军民变得异常畏惧起来，因为他们的信仰中的白神都被大明奴役了。

    土著妇女则疯狂了，在劳作之余，她们纷纷向那些白奴，而且还是在他们的酋长或者丈夫怂恿下。总督府发现这一现象后，马上让人严防。

    同时郭挚云也想到了一个新的办法来提高土著妇女的积极性，表现良好者，允许与这些白奴过夜。

    一时间那些土著妇女的积极性暴增，整个群岛每天只有二十五个名额。

    “嗯！下次让美洲那边抓写欧罗巴女人过来，估计就算再丑，也能使这些土著的积极性增加许多。”郭挚云心里打算着。

    夏威夷群岛经过土著的努力耕作，到目前为止，剩余的耕地已经全部种上了甘蔗，明年就会有蔗糖产出。

    到时候也就有蔗糖向美洲输出，在西班牙手里换取金银。

    又经过了一个多月的行驶，船队终于到达了日本长期，他们到达长崎后才知道了登莱军大败清军的消息，这让船员们很兴奋。

    他们将一部分货物留在长崎，然后装上日本的黄铜，返航青岛。

    当他们刚行驶出长崎不久，就在海面上看到一艘悬挂着日月旗的帆船，用钩索死死的拉住一艘登莱的飞剪船。

    双方船体不断靠近，接着并舷。从那艘帆船上跳出上百个人，与飞剪船上的水手进行了激烈的战斗。

    “是海盗，快上。”林钧急忙大吼道，两艘配装了火炮的军舰连忙冲了过去，当他们到达现场时，战斗已经结束了。

    海盗成功的控制了飞剪船，但他们显然不知道该如何操纵这种帆船，很快被军舰并舷，陆战队士兵跳上飞剪船与那艘海盗船，与上面的海盗再次进行激烈的战斗”

第八十四

    沁浅队士兵跳上甲板后就遭到了海盗的拼命攻击。海盗州瑰列林钧带着如此大的船队过来，显然是想要把陆战队赶下船后再行逃窜。

    但陆战队的士兵向来是长枪兵穿着板甲打前锋，他们的攻击大多被抵挡了下来，只见一名长枪兵将近战用的手斧狠狠一抡，直接将身前那名海盗的脑袋劈成两半。那名海盗直接倒在了甲板上。

    长枪兵提着手斧大吼一声。不顾海盗的攻击，向前冲了两步，手中的斧子再次对着一名海盗的脖子抡了下去，那名海盗，给后面的战友让出位置，手中的斧子再次对着一名海盗的脖子抡了下去，那名海盗的脑袋顿时飞了起来，带起一窜冲天的血雨。而后面的长枪兵陆续跳上甲板，加入了残酷的白刃战。

    军舰上的火枪手正举着火枪，手里的火枪发出阵阵爆响，开枪掩护着冲锋的长枪兵，这些敢在混乱中开枪的火枪手，无一不是军中的神枪手，手里拿的都是混战专用的膛线枪。

    对面的海盗突然射出几支羽箭，一支直接命中了一名火枪兵的额头。将他钉在了甲板上，指挥官愣愣的看着那支羽箭，突然猫下身子大吼道：“长弓，是长弓，趴下，快趴下

    那些火枪兵连忙猫下身子，眼睛朝那名阵亡的战友看去，那支羽箭明显是一支重箭，与登莱军以前使用的重箭极其相似。

    看到战友阵亡，那些火枪兵顿时红了眼睛，大吼道：“娘的，兄弟们射死这些王八蛋。

    ”

    顷刻间枪声大作，猫在船舷下的火枪手马上将海盗的长弓手压制了下去，这群海盗人数不多，提着长刀和手斧冲上甲板的长枪兵很快就将甲板上的海盗肃清。

    这些海盗身上没有什么太强的防护，长枪兵手上的手斧显然太过夸张。一些长枪兵将手斧挂回腰间。捡起甲板上的偻刀从进船舱。

    船舱内的海盗见逃跑无望，只得放下武器，操着一口闽南语请求投降，舰队中的船员很多都来自福建、广东，倒也听得懂，将剩余的二十多名海盗控制了起来。

    士兵们在船舱内发现了七名被海盗俘虏的船员，将他们身上的绳索解开后，将他们带去见林钧。

    林钧询问了情况。飞剪船上的船员提起之前的袭击还有些心有余悸。他们在前往长崎的时候，碰见那艘海盗船。

    那艘海盗船挂着登莱船只使用的日月旗，同时还穿着水兵的军服，海盗们伪装成登莱的船只，以船体出现破损为借口，向飞剪船请求帮助。

    这些海盗显然是从南方来的。他们说着闽南话并未引起船员们的怀疑，因为登莱的水手中很多都是从南方招募的。

    双方的船只一靠近，海盗随即用钩索抓住了飞剪船的船体，手法异常熟练，来自南方的船员见到这样的情况，马上意识到了不妙，但因为飞剪船的操帆率较高，船上只有十五人。根本无法抵挡海盗。

    因为抵抗，他们被海盗杀死了八人。

    好在这些海盗较为懂行，没有杀死停止反抗的船员。若是碰上不懂行的海盗。那真是死得连尸骨都找不到了。

    林钧将那二十多名海盗押上军舰，然后继续返航。

    “这些海盗手段非常专业。而且还伪装成我们登莱的装束，必然对我们图谋已久，必须审问清楚林钧交代了下去。让人对那些海盗进行审问。

    审问很快有结果，那些海盗十分嚣张，叫嚣着自己是福建水师，乃是郑芝龙的部下，好似以为这样就可以横行一般。

    郑芝龙从事海贸本来就多钱，自从投靠官府后，源源不断的得到了陆地上人力、物力的供应，势力愈加庞大起来，此刻早已锐变成东南沿海的霸主，其部下自然也是骄横了起来。

    林钧问清楚这些海盗的来历后，将他们关押在船舱内，准备带回登莱移交军事法庭审判，赵家堡军事法庭专门审判这些拥有官府身份的匪盗，其头领的下场一般都枪决。七月二十五。林钧带着船队顺利返回青岛港，带回商船十艘，战舰五艘。以及大量美洲、夏威夷货物。以及十多头种马。

    赵岩在赵家堡听闻后大喜。看来美洲舰队在美洲混得不错。

    第二日林钧到达赵家堡，向赵岩递上了刘源与郭挚云的行政报告，以及舰队的航行日志，林钧还向赵岩报告了郑芝龙派遣海盗袭击飞剪船之事。

    “郑芝龙？看来他是向我们动手了赵岩笑了笑。林钧说道：”郑芝龙在称霸东南沿海，我们的商船应该减少单独行动，飞剪船必须判断

    “嗯”。赵岩点了点头同意了下来。然后赵岩看起了舰队的航行日志，以及刘源与郭志云的行政日志。

    看时赵岩不时提出问题，林钧则在边上讲解。

    看完后赵岩算是清楚了美洲舰队在美洲的劫掠过程，美州舰队的劫掠过程可谓是肆无忌惮，连西班牙人也不敢如此。

    赵岩担忧的说道：“荷兰人的力量中心在欧洲，他们随时都有可能派出大规模舰队袭击美洲舰队和港口，必须时刻防范。那五艘军舰。配装好后都调回美州舰队吧”。

    “是林钧大喜过望，这五艘军舰都调拨给美洲舰队，美洲舰队的实力又能增加许多。

    “新下水的五艘飞剪船也一并派往美洲与夏威夷，海外殖民的各种人员明天开始征召，再给你们调拨一千名陆战队赵岩接着说道林钧愣了愣。不明白的问：“大人，我们的重心不是不在美洲吗？。

    “现在美洲也是重心之一了小到美洲可以抢到很船，不是吗？。赵岩笑着问道。

    “嗯！呵呵！欧罗巴人在美洲的确有很多船只往来，我们甚至可以将美洲作为跳板，到欧罗巴劫掠船只”小林钧也笑了起来。

    第二天林钧也没休息，直接开始准备运往美洲的军火，殖民地不允许自己制造军火，这是赵岩定死的一条。

    无论从哪个方面考虑，这个规定都是正确的。短期内也许出不了什么问题，但长此以往，却很容易出问题，美国佬不就是从英国独立出去的。

    因此军火都得从登莱运输，一艘船能运很多军火了，也就是火炮、炮弹、枪支、火箭这四样东西，火药可以在殖民地制造。

    这次要前往美洲的船只，除了返回的十艘商船外，还有五艘飞剪船、五艘军舰。运载能力达到旦四多吨。

    船队将库存的一千多门大小火炮搬运一空，分批装在了三艘荐船上，这些火炮虽然用一艘帆船就能装下，毕竟最重的火炮也只有两千斤。小的只有三百斤，但装在一艘船上显然不够保险。

    除了火炮就是炮弹和火枪了，将那三艘商船装到了吃水线的警戒处。另外又装了一艘商船。

    除了这些军火外，船队还装载了大量的钢铁制品，以及一些造船、开矿、冶炼所需的器具。

    这些都是重工业产品。

    轻工业产品除了少量的生活用品外，别的就没有了。最后就是牲畜了，船队装运了五百头役用马骡和三百头耕牛，准备运往夏威夷。

    加州那边的役用牲畜到是无需担忧，殖民地将拿出一部分收入向西班牙、葡萄牙人购买牲畜。

    牲畜将源源不断的从欧洲运达。

    军务部和人事部开始协助美洲舰队征调前往美洲的人员。

    军职人员中。将再次调遣一千名陆战队士兵，以及二千名海军前往美洲，美洲舰队的军舰已经达到了十艘，以后还会继续扩大，水手和炮兵已经非常紧缺。

    公职人员中。将再次调遣教师三十人，船匠五百人，医师二十人。登莱大学农业系学员三十人。

    对于这些军职和公职人员来说。他们没什么选择，接到调令就必须准备登船，他们的调期为三年小三年后可以选择是回来或者继续留在北美，期间月薪一律增加一两白银。

    美洲对于大多数人来，即熟悉也陌生，在地理知识的普及上很多军民都知道了海外拥有广阔的世界，同时拥有许多肥汰的土地。

    只是要到荒凉的海外，让许多军民都有些退缩，这种现象在世界各个殖民国家都有出现，并不是所有人都有勇气放弃当前事业以及熟悉的环境，一开始只有那些一无所有的人，才愿意出海冒险一把。但赵岩的移民政策却一定程度与这样的定律有所冲突，赵岩对殖民地的开辟非常重视，所以移民的军民都必须是忠诚的，更希望移民出去的是受过良好教育的，他不想造就一个鱼龙混杂的殖民地。

    他要复制一个新的大明到北美洲！

    以后不仅美洲的印第安人不能存在，那些素质低下，对民族没有忠诚感的百姓也不能放到美洲去。

    因此对于军职和公职人员采取强制性调任，不过也就是三年，相信三年后会有人选择留在美渊。而且每年都将会有军职人员和公职人员调往美洲，回来多少人就再调多少人过去。

    第一更

    www.book.com

第八十五章 第八十六章：山东军务

    的登莱，各部门绝对是天比忙碳，特别是培部门“愕一千地盘猛增，管理人员却是远远不够需求。

    丈量土地和登记户籍的工作一一展开。

    莱州和青州的百姓听说赵岩要租地，那些自耕农都有些抵触就连那些黑户都急匆匆的跑来登记户籍。

    不登记也不行，田亩丈量工作已经展开，那些不在官府征税范围的百姓。他们的田地也在丈量范围。

    秋收也如期而至，登莱各屯地顿时忙碌了起来，在登莱屯田的百姓。劳动强度是非常大的。

    他们要做的事情远远比大明任何一个地区的百姓都要多，同时还要参加操练，所得的虽然多，不过赵岩每当看到时刻忙碌的百姓，还是会不时的露出些愧疚来，因此每到夏收和秋收，各营士兵必定会到田间帮忙抢收。

    今天秋收依旧如此，登莱军团和辽东军团两大主力部队，也都放下练。参与到了秋收之中。

    什么是军民一家亲？

    在登莱看到收获的场景时。也就能明白了，这是不带任何做作的关系。

    赵岩叫来宋汉原和张步云，对张步云交代道：“从明天开始，宣传部开始重点宣传美洲的富庶，务必让屯地百姓心生向往，另外加强思想宣传，强化民族意识。”

    “若是把百姓都移民到美渊小屯地的发展恐怕会停滞。”张步云很不解。对赵岩提醒道。

    “登州本就不太适合发展。这个我明白的。我们也不是一口气就要把人移出去，我们一步步慢慢来。”赵岩说道，然后对砖头对宋汉原吩咐道：“教育部加快速度培养教师，男女教师都要培养。再抽调一批教师，在各屯地青壮进行扫盲，可以让屯地减少一些军事练。师资方面有没问题？”

    “应该没有什么问题，主公昌平大胜后，招募文人容易了许多，这个月招募局就招到了一千多名文人，教育部就分到一半。”宋汉原回答道。“招募局招募到的人员还会继续增加，明年我们的师资就会比较充沛了。”

    “那就好，我们只要在登莱完成扫盲教育，就可以向海外大规模移民了。”赵岩一想起这事就无比舒心。以前招募人才，人家听说他是个小小武官，理都不理的。

    自从昌平大胜清军后，赵岩在大明可谓是威名远扬，现在大明各地的精英阶层，几乎没有不知道他的。

    名声大虽然目标大，容易遭人计算，但这好处也大，招募人才显然容易得多。

    招募局的招募方式简单得很，凡是会写会算的一律招来，不管有用没用，然后再进行回炉重造。

    先培一段时间，兼思想灌输。然后分配到基层岗位上去。然后根据能力、忠诚度进行提拔。

    忠诚度所占比重会比能力大一些，有些知识分子的能力再高，若是对登莱的各种制度没有足够的认同感，只会被裁汰。

    并不是要求每个人刚到就有认同感，培时会和他们讲道理的，各种制度有什么好处，都会给他们讲明白。

    若还是其顽不灵。那真是朽木了，只能弃置不用。

    宋汉原和张步云走后，赵全急匆匆的跑了进来，小声在赵岩耳边说道：“大人，茅元仪来投。”

    “茅元仪？”赵岩惊讶的站了起来，“他怎么来了？”

    “从漳浦偷偷跑来的。

    ”赵全小声说道：“现在就住在会馆里。”

    “我们现在就过去。”赵岩十分重视，直接朝会馆走去。

    茅元仪助旧心，字止生，号石民，别署东海臣、梦阁主人、半石址山公，归安今湖州人。博览群书，好谈兵。知古今用兵方略及九边厄塞形势。口述手画，了如指掌。明天启元年“,撰《武备志》，全书如卷。问世后。声誉鹊起，以边才茬投副将。充督师孙录宗幕僚。抵御后金南下，出谋划策皆得要领。崇祯即位，呈《武备志》，升翰林待诏。为权臣王在晋、张瑞图所中伤，以“傲上”罪名放逐定兴今属河北江村，缄口思过。崇祯二年“晒冬，后金骑兵逼京，举朝震恐，随孙承宗出师，以副总兵署大将军印，督理觉华岛水师。又遭权臣梁廷栋所忌，被解职。后因兵哗下狱，以“贪横激变”罪名遣戍福建漳浦，忧愤而死。

    除讨论纯军事外。还包含科学技术、体育、交通运输等内容。该书如卷，附图观幅，图上记载地名劝多个。是弛纪前中国记载亚、非二洲的地理图籍。该书《军资乘》、《占度载》两部分科学技术最引人入胜。《军资乘》中关于军械、战船、火药、火器、水利、漕运、医药、马匹等都与科学技术直接有关；《占度载》中有关方舆、海防、江防及航海涉及地理学、地图学、航运技术及火器使用等内容。《占度载》所载“郑和航海图”是中国现存最系统完备的古代海图。绘出了郑和,弛纪出使西洋各国时庞大舰队的航程，所经地点的名称、方个、地形，以及以南京为，途经南海、印度洋沿岸各国至非洲东海岸的航线等

    茅元仪的一生，空怀一腔热血报效家国。却死在了党争之上。茅元仪是孙承宗派系的，这个小派系已经被人一摁到底。

    登莱军建立时，就研究过茅元仪的《武备志》，并且吸收了很多内容。

    赵岩毕竟是现代人，对古代行军打仗的细节并不是太了解，而《武备志》与戚继光所著的兵书，也让登莱军少走了很多弯路。

    当赵岩到了会馆，便见到了一个三十多岁的中年男子，看上去有些风尘仆仆。

    “茅大人，这就是我家将军。”赵全向茅元仪引荐道。

    “茅元仪见过大将军。”茅元仪连忙对赵岩作揖行礼，赵岩连忙托住，说道：“茅先生乃是在下前辈，在下怎敢担此大礼。”

    “不然，将军昌平一役大灭建虏威风。保得大明关内平靖，此礼自可担之。惭愧。枉我空有一身抱负，却全无施展之地，八月初我于漳浦听闻将军意三年复辽，特来相助将军。”茅元仪郑重的说道。

    “得先生祜川。二年复汀足赵岩高兴的笑了起来。对赵全咖“型，让人准备酒菜，给茅先生接风。”

    “在下罪人之身，将军以后叫我茅赴即可。”茅元仪说道，他被发配到漳浦，这次来投乃是偷跑而来，要是让朝廷知道了，可是个大麻烦。

    “好吧！”赵岩点了点头。当天赵岩将军部和参谋部的人都请了过来，给茅元仪接风洗尘，众人知道他是茅元仪后。不由纷纷向他敬酒。

    茅元仪受到热情接待，这些年他经历了太多的人情冷暖，心里甚是感动。宴席散后，赵岩将他安顿在堡内的一间别致的小院。

    这片地区是高层人员居住的地方，人人都住在这种小院之中。

    第二天赵岩即带着茅元仪四处参观。

    如何安排茅元仪的问题，赵岩也不知道如何安排，只能让他自己选择。

    茅元仪是火器研究专家，同样精通兵事，到参谋部可以，到军器局也可以，甚至是带兵也行。只不过带兵需要进新兵营培一段时间。

    首先参观的就是军器局。

    一进军器局，茅元仪就看到了极其忙碌场景，一条条流水线正在运转。不断制造着各种兵器和军火。

    “这处军器局，供应着将近十四万名士只的装备，从刀枪到枪炮，全都在这里生产。”赵岩讲解道。

    “十四万！不是只有四万五吗？”茅元仪震惊问。

    “登莱的确只有四万五，不过颍州和邯郸各有五万二线部队本是用来剿贼之用，不过最近流贼倒是消停了许多，没有大举东犯。”赵岩说道。

    “洪承畴在秦地疲于应付，东犯只是早晚啊！”茅元仪叹了口气，“不过将军有十四万兵马，只需指挥得当。三年复辽把握甚大。”

    赵岩只是笑了笑，继续带着茅元仪参观军器局。

    茅元仪在军器局越看越是吃惊，这里每个作坊的专业程度都高到超出了他的所见，制造出来的清一色都是上号的刀枪，铠甲方面更是专业到了极点，竟用水力来打造板甲。

    这种板甲穿在身上，就等于是身上囊了一层钢板，其防御力可想而知。

    “军中可是全有板甲？”茅元仪问道。

    “我们在邯郸有产铁基地。这种板甲想造多少都行，不过也就长枪兵和骑兵才装备板甲，火枪兵和炮兵这类的用的是皮甲，只是耕牛需要留做耕作，二线部队皆无皮甲。”赵岩讲解道。今天财政收入已经狂飙，板甲自然是想造多少都有。

    然而让茅元仪真正震惊的还是火器实验室，火炮实验室的火炮有一个专门的小组进行打造。

    各种新型制造技术让茅元仪看花了眼。

    “我虽擅长火器。然并不比这里的工匠高明，留在这里并无太大用处。”茅元仪参观了火炮实验室后。对赵岩说道。

    “那我们到新兵营去看看吧！”赵岩对他说道。

    两人来到新兵营，看到的却是更加忙琰的景象，将近四万新兵正在接受壬练，新兵营的招募一直都未曾停止。

    炮兵营内练最毒的就是骑兵，骑兵的数量占到了两万，这些骑兵练用的都是次等的马匹。

    茅元仪目瞪口呆的看着两万正在集体前进的骑兵，他参加过多次与后金军的战争，什么样的大场景没见过，但这两万骑兵却是不同。

    这些骑兵身穿被涂成黑色的板甲，所有马匹整齐划一的前进着。那整齐的队形，是茅元仪从未见识过的。

    原来骑兵可以被练成这样！

    接下来茅元仪又参观了长枪兵、火枪兵和炮兵的练，那森寒的枪阵，以及火枪的齐射和火炮、火箭的轰炸。让茅元仪震撼到麻木的地步。

    茅元仪从参观的细节中知道，登莱军已经自成体系，像他这种旧体系造就的人，根本无法胜任带兵的任务，除非是进这新兵营练一段时间。但登莱军中并不缺乏他这种人才。

    最后茅元仪提议到参谋部看看。

    参谋部的人员共有五十多名，主要的参谋人员达到十二人，其余都是打下手的。

    参谋部内也比很碌，此刻正在对辽东和朝鲜的地图进行汇聚编册，茅元仪看着地图，发现这些地图测绘得十分细致。

    “将军，在下就在这里做事吧！”茅元仪决定道，对于地图测绘，以及出谋划策也是他擅长的地方。

    “好，那就在参谋部就任副参谋长吧！”赵岩说道。参谋部其他人员不由愣了愣，仔细的打量起茅元仪，不明白这是何许人也，竟然一进参谋部就升到了副参谋长。

    知道茅元仪身份也就是刘衡和另外两个副参谋长，对于赵岩的这个。任命，他们并未感觉有什么不妥。

    茅元仪著有《武备志》一书，后担任孙承宗幕僚，其军事素养远远不是他们这些野路子出身的文人能够比较的。

    刘衡这时赵岩报告道：“主公，辽东特战大队传来情报，建奴在损失了五万兵马之后，正在加紧编练蒙古八旗和汉军八旗，还派出兵马到北部大规模抓捕野人，已有八个野人部落被攻破。”

    “同时他们加强了辽东半岛的防御，旅顺驻兵达到三千，金州驻兵也达到三千。”刘衡在地图上标注出了许多清兵驻守的标点。

    “那他们明年是否还会进犯朝鲜？”赵岩问道。

    “这个不好预测，只能说是五五之间，有可能因为大败，推迟他们攻朝的时间。”刘衡说道。

    “黄台吉必定攻朝，清军当中许多人都跟随努尔哈赤征战不断。战功显赫。若是黄台吉现在显然还难以服众，加上昌平大败，黄台吉虽然可以推卸责任，但必然加剧这一现象，他若是想要服众，就必须打出点战绩。自会挑朝鲜这个软柿子捏。”一边的茅元仪预测道，他虽然不知道围堵计划”但他却对清军上下甚是了解，“更何况大败之初。更需要打一场仗来重振他们的士气。”

    第二更，凹字到！

    第八十六章：山东军务

    “嗯！很有可能。我们便再等等，黄台吉若是攻入朝鲜，我们便把他堵在朝鲜。”赵岩点头道，本来他是想放弃那个围堵计划的，经茅元仪这么一推测，决定继续在等等。

    “将军是想把黄台吉堵死在鸭绿江对岸？”茅元仪震惊的问道。

    “本来辽东军团打算五月攻辽，后来黄台吉有亲征朝鲜的动向，便决定等他进入朝鲜再堵死他。”刘衡说道。

    “渤海风高浪大，海上出击恐怕甚是危险，除非有大船。”茅元仪担忧的说道，登莱对辽的战争当中，几乎没有几次重要的战役中不在海上出意外的，经常被风从海上吹回来。

    “现在我们大船甚多，这个无需担心。”赵岩笑道，“我们从西洋人手里抢到了十六艘炮舰，十八艘商船，自己又制造了十五艘大商船。除了十艘军舰及十七艘商船要远赴美洲外，我们还能调用六艘军舰和十六艘商船，另外还有八艘战船。”

    “最近郑芝龙对我们动手了，我们的飞剪船在日本海域遭到他们的劫掠，诸位有什么对策？”赵岩问道。

    “主公。我们应该调遣第一舰队到东南海域劫掠，郑芝龙会劫掠我们的船，我们也去劫掠他们的船。美洲舰队不过三艘军舰，一个月内就抢到了七艘军舰和十二艘商船，第一舰队拥有六艘军舰，只要在东南海域铺开，每个月的收获就很可观了。”刘衡建议道。

    “那围堵黄台吉时怎么办？”赵岩问道。

    “让近海舰队的八艘战船出动，再调集剩下五艘武装商船足可胜任，第一舰队还是放出去劫掠船只为好。”

    “近海舰队的八艘战船吨位较小，行驶到鸭绿江有一定的风险，很可能延误战机，所以我们先派出武装商船对鸭绿江进行封锁，然后再等待战船到达。”刘衡继续补充道，“运兵则kao十艘飞剪船，日本开采出的黄铜也运得差不多了，剩下的还没开采出来，我们这样不停的运也没什么利润了，暂缓一下对日贸易也没什么损失。”

    “那南下与弗朗机人贸易就要推延了。”赵岩已经组织好船队，即将要南下与西班牙人贸易。

    这支船队就是由六艘商船组成，其中五艘是武装商船。

    “推迟也无妨，到南洋的海贸利润远远没那么高，速度也没这么快，我们最要紧的还是扩大海上力量，再则可以让第一舰队在东南海域和南洋边劫掠边贸易。”

    赵岩思索了片刻道：“嗯！让第一舰队窝在龙口港也不是办法，让他们去南下劫掠吧！”

    茅元仪并未发表任何观点，虽然他对郑芝龙的势力较为清楚，但他对等来的海上力量并不是很了解。登莱的船只根本没有踏足南方海域。

    散会后，茅元仪当即在刘衡的陪同下，对登莱的陆军、海军进行考察，以评估战力。当他见识了海战炮之后，才知道为什么登莱军能在海上频繁劫掠成功。

    火炮技术，可谓是海战当中最重要的成败因素，在考察中，茅元仪也开始对登莱军的实力有了一个确切的了解。

    这是一个实力强到恐怖的势力。

    常备军就达到十四万五千人，算上海军的六千人，以及新兵营当中的两万人，就达到了十七万的恐怖数量。

    而且每个兵员都比官军强悍数倍不止。

    赵岩若想谋夺天下，现在造反必然能够成功。

    同时茅元仪发现登莱军非常注重思想教育，每个士兵都受过思想教育，不过当他查看其中的思想时，发现登莱军的教委只教育士兵忠于民族、国家，并没有忠君思想，同时民族大于国家。

    “止生兄应当明白，主公意为大明打下辽阔疆土，然圣上必然不愿看到主公势力太过强大，我们也只是留一手准备罢了，以免被小人暗算。”刘衡说道。“我们海军目前已经在海外打下了一个莱州那么大的岛屿，那里四季常青，风景怡人。还在北美打下了一个比山东大两倍不止的加州，土地较山东肥沃数倍。”

    茅元仪点了点头，心中热血沸腾，又有些忧虑。虽然他得不到重用，但对于大明却还是无比忠诚的，否则清兵进犯也不会上疏勤王。

    赵岩无论是哪个方面的做法，都是无可挑剔，他也只能在心里祈祷赵岩不会做得太出格。

    ……

    茅元仪的来投，也让赵岩想到了另外一个人才——宋应星，宋应星是明末科学家，涉猎非常广泛，底子比登莱科学院的那些半吊子文人高多了，著有《天工开物》，貌似已经开始刊印了。

    于是赵岩把赵全找来吩咐道：“让招募局的人到山西去找一个叫宋应星的举人，好像在当个小官，让人仔细找，找到了马上重金请来科技院。”

    “他要是不来呢？”赵全问道。

    “那就给我绑来。”赵岩坚决的说道，“不过要温和一些。”

    “这个老奴明白。”赵全说道，接着马上跑到了招募局，把任务吩咐了下去，一个骑兵小队当天朝着山西飞奔而去。

    赵岩接着投入到了对山东各卫所的整顿，以及上奏山东改革之事的准备工作。

    自从赵岩的最后通牒下了之后，各卫所的田亩到现在已经归还了大多数，同时赵岩往每个卫所都派了几名行政人员以及一些士兵，开始对卫所进行全方位的整顿。

    首先将军户进行造册，然后将拖欠军饷一次付清，那些卫所将领的家丁部队也被解散。那些将领显然十分不愿，但在强大的军事威压下，只能乖乖就范。

    也有一些将领不甘解散家丁，投奔他省的文官武将去了，赵岩也未去阻止，任由他们离去。

    将山东将近二十个卫所吞下后，赵岩掌控的人口增加了四万多人，但青壮只有一万多人，各卫所军户逃籍者超过一半。

    而土地则收回了一百多万亩。

    吞下卫所后，赵岩随即对山东的营兵进行整顿，让人传唤邱磊和刘泽清来赵家堡商议军务。

    山东总兵邱磊心情很沉重的进了赵家堡，五天前他接到赵岩的传唤，他知道赵岩有可能是要对他动手了，左思右想之下，还是决定来赵家堡走一躺。

    “见过大将军。”邱磊有些局促的对赵岩行了一礼，赵岩亲切的对他说道：“座。”然后对边上吩咐道：“看茶。”

    下人端了杯上好的西湖龙井上来，邱磊却没有心情去品茶，对赵岩问道：“不知大将军招下官前来所为何事？”

    “圣上着我总理山东军务。”赵岩说道，邱磊不由心里翻着白眼，这家伙真把鸡毛当令箭啊！每次都是这句……

    不过赵岩手上兵强马壮，鸡毛还真能当令箭。

    “身为臣子，不敢辜负圣恩，自当全力以赴整顿山东军务。以求将士战能开疆扩土，守能保境安民。”赵岩笑容满面的说了一堆套话，然后才切入正题，“家丁和粮饷乃是军中最大弊病，本官听闻你家丁甚多啊！”

    “这个……这个……”邱磊却不知该如何决断，一时犹豫不决，是配合？还是不配合？心里正剧烈摇摆着。

    “你可知吴安邦是如何死的？”赵岩笑问道。

    邱磊冷汗直流，半响踌躇道，“妄夺将军家财而死。”

    “非也。”赵岩摇了摇头。

    “那是？”邱磊不明白了，这是唱哪一出？

    “吴安邦进犯我赵家堡时，我登莱军不过千把人。他吴安邦的文登营却有三千多人。他若好好把兵马操练一番，也不至于被本官杀得大败，就算是保存一两千人马，圣上也不至于把他砍了。”赵岩接着说道：“所累者，全因军中弊病也。”

    “下官全凭将军做主。”邱磊一咬牙，从椅子上站了起来，然后半跪在了赵岩面前。

    “好，是个聪明人，在本官手下做事，自然不会亏待你，今后济南营按二线部队待遇给你下发粮饷。”赵岩笑着将邱磊扶了起来，“回去后把家丁解散了，好好操练人马。”

    邱磊听到粮饷一事，顿时眼前一亮，连忙说道：“下官遵命。”

    见目标达成，赵岩就把邱磊打发走了。

    邱磊满心欢喜的出了赵家堡，以为赵岩是在花银子笼络他，可到了后来他才知道一切根本不是这么回事，赵岩下发的军饷全是直接发到士兵手上的，而朝廷下发的粮饷，也全跑赵岩手上去了，他一根毛都捞不到，每个月只领着自己那份俸禄而已。

    等他反应过来的时候，济南营早已被赵岩控制了，又是一个悲剧式的架空人物。

    邱磊走后，赵岩随即派人去整顿济南营。

    “就剩下一个刘泽清了，这家伙看来是明摆着不买账了。”刘衡对赵岩献策道：“刘泽清此人作风不正，朝廷难以调动，主公不如直接和他动刀子，先把他抓起来，然后再参他一本。”

    山东目前就剩下刘泽清和邱磊两个总兵，邱磊已经解决，就剩下这刘泽清了，把刘泽清解决了之后，山东也就完全落入赵岩的掌控。

    “那就让出去剿匪的部队将刘泽一并剿了。”赵岩下令道，他对刘泽清这个倒戈满清的军阀并没有太大的好感。

第八十七章：逆龙，从龙

    一场大规模的军事行动开始在山东展开——剿匪！

    这次剿匪不同以往的小规模进剿。而是调集了辽东军团和登莱军团两大军团，对整个山东的土匪进行围剿。

    进剿和围剿是同的，围剿那是要让土匪没有逃窜的余地，围起来悉数歼灭。

    那些匪盗的战斗力并不怎么样，之所以如此劳师动众，只不过是一次演习性质的军团配合行动。

    出动的规模达到6.3万人！

    如此大规模的军事行动，波及整个山东，成群骑兵带着如雷的马蹄声和漫天的烟尘，如风般疾驰而过，一队队士兵在官道上行进，一辆辆马车运载着粮草跟在后面行进。

    山东各处都被设卡，严查过往人员。

    山东各府百姓对这些兵马并不畏惧，反而十分积极的向两大军团举报匪盗的藏身地点和流窜方位。

    就算是那些回家种地的匪盗，也多被人举报。

    举报匪盗的奖励可是很丰厚的，这个山东百姓都知道的，在山东百姓的帮助下，那些匪盗大多无所遁形。

    这场剿匪就像是扫黄一般，那些土匪就如同嫖客，碰见警察不敢有丝毫的反抗，被围上后一般都是直接投降。

    赵岩的凶名，对这些土匪可谓是深入人心。

    一些土匪消息灵通一下。剿匪大军到来之前便直接跑路才逃过一劫，至于那些被抓到的，等劳改吧！

    同时这也是一个兼抄家的行动，那些可窜为匪的宗族，都遭到了查抄。

    如期自首者抄没家财一半，不自首者，家财全部抄没，外加徒刑。在城乡抓到的匪盗，也一律抄没家财，徒刑劳改。

    同时被士兵砸门而入的还有一些拒不归还卫所土地的大户人家，这些人有的是本地大户，家中多有些功名。或者与朝中某些权贵有些联系，根本不把赵岩放在眼里。

    一律抓起来！

    然后强行索还卫所耕地，并且罚银，占一亩罚银十两。管你是谁，不交银子别想提人。

    山东的那些地主乡绅，以及官员商人，都没想到赵岩所说过的剿匪行动竟会来得如此猛烈。

    几乎全山东都能看到到处调动的登莱士兵，以及到处都是关卡。

    好在这些士兵的非常良好，从不骚扰百姓，更不会到处抢掠。路上的关卡也只是用来围堵匪盗逃窜之用，倒也没有给人造成什么不便。

    随着剿匪活动的展开，缉匪令贴遍了整个山东，凡是举报匪盗的百姓，属实者皆能得到赏银。

    这场军事行动进行了半个月，最重要的还是向山东那些地主、乡绅，以及各文武官员宣示了强大的武力。让他们以后能合作一点。

    八月三十，一群上千人的骑兵气势汹汹冲进了菏泽军营。

    “奉大将军令，刘泽清抗旨逆命，为祸乡里，特命逮捕，阻拦者一律格杀。”这群骑兵跳下马，直接横冲直撞的闯进军营。

    在一群面面相觑的官兵注视下，他们冲进总兵府，将不明所以的刘泽清逮捕，刘泽清声嘶力竭的挣扎着，被一名骑兵往肚子上轰了一拳，遍彻底安静了下来，满脸皆是痛苦的神色。

    刘泽清的家丁远远看着，却没有一个人敢上前营救，就这么眼睁睁的看着这些人将刘泽清带走。

    刘泽清在明末清初是个很有名气的人物。

    他在崇祯年间做到山东总兵，明亡前一天晋封东平伯。清兵入关后，他在弘光朝作为这个政权军事柱石的江北四镇之一、淮海镇统帅，晋封东平侯，渔利虐民，杀人越货，很有点“固一世之枭雄也”的气概。

    但他能升到如此地位。并非因为他战功显赫，纵观他的战争经历，几乎没有打过几场胜场，反而被流贼轻易杀得大败。

    在进剿孔有德时，就是因为他不敢上前作战，让叛军在登州水门进出自如，最后把孔有德放到了辽东。

    之所以能升到那么高的位置，完全是kao一手保存实力的本事。

    有打仗的地方一概不去，崇祯怎么调都调不动，清兵一来就往南跑，清兵一南下就马上投降。

    同时也kao贿赂周延儒，才逐渐爬上去的，周延儒贪财这个恶习，可是出了名的。现在是崇祯九年，周延儒还没复出，依旧在乡下隐居。

    刘泽清被捕后，登莱就派了军官前来接手刘泽清的兵马，他们带去了饷银，当饷银发下去之后，所有人都把刘泽清忘到十万八千里之外了，再一次诠释了有奶就是娘的真理。

    此事很快传遍山东，一些人顿时恐惧起来。

    “刘泽清说抓就抓，这赵岩简直无法无天，他真想独霸山东不成？”颜继祖生着闷气，这些天关于山东军务的问题一一传来。

    赵岩先是吃下了各卫所，接着又把邱磊的济南营给控制了，现在又把刘泽清抓了起来，顺带将刘泽清的兵马控制了起来。

    这山东，再也找不出第个具有实权的非赵系武官了！

    “他这是开藩置幕。统军干政。”颜继祖气愤的喊道：“我非参他一本不可。”

    “爹爹您还如此糊涂。”颜玉瑶在边上言道：“难道爹爹还看不出天下已隐隐有鼎革之迹？”

    “这话如何说起？”颜继祖大吃一惊，“流贼现以势微，建虏关内又已大败，怎会酿鼎革之祸？”

    “流贼势微不错，然镇压流贼的主力部队就是登莱军，大败建虏的同样是登莱军。若无登莱军，大明必蹈鼎革之祸。”颜玉瑶说道。

    “的确如此，但鼎革之祸又从何说起？”颜继祖不解的问。

    “并非鼎革之祸，只是鼎革之迹。赵岩便是鼎革之关键，他在登莱大兴屯田，又涉足海贸、盐利、琉璃镜、纺织、贩运，岁入钱粮不下朝廷，朝廷若想从钱粮上掣肘于他，几乎没有可能，其起兵至今，从不kao朝廷那点钱粮。麾下又有军器局营造兵器，较之朝廷所造犀利数倍。登莱军人马之壮，各路官军更是无人能及。他若想要鼎革，谁能阻其锋锐？”颜玉瑶将她在登莱的所见所闻总结了一番，继续说道：“如今登莱如今已经自成体系，军政人员皆是朝气蓬勃，务实廉洁。且赵岩此人甚是爱民，更深谙治理之道。他若鼎革，并非天下之祸，实乃百姓之福。”

    颜继祖听了沉默不语，颜玉瑶继续说道：“爹爹今日若是在这里扯后腿，他日鼎革之际如何处身？”

    “若是爹爹助他行事，他日鼎革之际便是从龙之功。若他不欲鼎革，观其武功之盛，必能做出一番开疆扩土之功绩，爹爹助他也可名垂青史。”颜玉瑶假设道，此女心计之深，谋略之远。已经超出了常人之所能及。

    “若是鼎革，那我大明朝怎么办？”颜继祖高声问道，情绪有些激动。

    “爹爹，大明朝就好比是一间年老失修的破房子，人住在里面不但要被风吹雨打，匪盗还可能轻易闯进房子里。爹爹你是要人百姓住破房子，还是住一间咱新明亮，又无匪盗闯入的房子？”颜玉瑶问道。

    “大逆不道，大逆不道，你，你……”颜继祖气得浑身发抖，扬，却是抬高了下去。

    “自古得道多助，失道寡助。爹爹若是只为忠君之名不顾百姓疾苦，不免落了下乘。赵岩爱民如子，武功鼎盛，你若助他亦可青史留名。”颜玉瑶气定神宁的继续说道。

    “哎！”颜继祖叹了口气，拂袖而去。

    半夜，颜继祖独自呆在书房内，手中握着毛笔，迟迟不知该如何下笔。

    之前颜继祖向赵岩妥协，只是改革方面的事宜，在那些道员都同意的情况下也不得不妥协。而这次赵岩私自逮捕刘泽清，竟然不过问他这个一省最高长官，已经彻底惹怒了颜继祖。

    但颜玉瑶的那番话，却始终不时回荡在脑海中。

    “从龙有功，得道多助失道寡助。”颜继祖轻轻敲着桌子，喃喃道：“逆龙罪重，然春秋大义，伦常超纲所不容。”

    “龙。”颜继祖突然一激灵，“他若是龙，岂是我能逆之？他若不化为龙，我亦可忠义两全。”

    随即颜继祖奋笔疾书，细数刘泽清之罪，随即唤来老奴，将奏章发了出去，接着颜继祖拖着疲惫的身躯回到卧房。倒在床上后便没怎么动弹，好似全身力气被抽空了一般。

    ……

    赵岩得知此事后甚是意外，没想到颜继祖会在这件事上主动帮他解围，他虽然总理山东军务，但最高长官依旧是颜继祖，他没有经过颜继祖的允许逮捕刘泽清，很容易被朝廷所忌惮。

    而颜继祖若是出面揽下，赵岩则变成了奉命行事。

    此刻秋收已经结束，玉米和大豆的产量均以达到预期，而红薯挖出后则运到外地进行加工。

    几十亿斤红薯，在登莱本地加工显然不合适了。

    随着大规模的招兵，劳动力已经发生了一些紧缺的现象，百姓根本没有多余精力去处理这些红薯。

    秋收后还要做堆肥、青贮等劳动力较强的工作，而且过不多久就要秋播，哪里有那么多的时间。外地的百姓倒是较为空闲，外地的作坊倒是已经开设好了，就等红薯运过去加工。

    陈钟盛正在核算秋收税款，秋收和夏收一般，也是亩纳粮十斤，不过粮价就有些下降了，核算之后只有一百万两。

    加上其余各税四十万两左右，集中起来就是三百万两。

    赋税到了之后，接下来便是要上奏改革之事了。

    “我们再一同将盐税上缴，就达到八百万两，有这八百万两上缴，改革之事把握更大。”赵岩对陈钟盛说道。

    “如此甚好。”陈钟盛点了点头。

    大明根本没有哪个省能年缴八百万两的，何况只是山东盐利与一府之田赋。

第八十八章：山东试改

    赵岩在山东的一系列行为。不久便让朝中大哗。

    首先租地，其次逮捕占卫所田亩之人，再则逮捕刘泽清。其中牵扯到的关系网络就甚是巨大。

    不过颜继祖的一封上奏将大部分声音压了下去。

    这就是文官与武将的不同，这些事若是武将来做，必然遭致抨击，而若是出于文官授意，则没什么好挑剔的了。

    毕竟颜继祖是一省最高长官，逮捕刘泽清名正言顺，索还卫所田亩更是名正言顺。至于租地之事，还未有个解释，朝中依旧诟病不断。

    崇祯也未有心思去管山东那些事情，而是在九月初再次决定加征剿饷，此刻的高迎祥侥幸没死，竟然又在陕西拉起了一支两万余人的队伍。

    而李自成于七月攻克米脂，其亲故从者如云，正在向四川流窜。

    张献忠则窜向湖广后，被卢象升拈到了山西。流贼所到之处，依旧是从乱如归，但因为红薯的推广，从贼之民略有减少，但流贼筹粮也变得方便起来。

    御览加派银共二百九十九万三千七百九十余两。工部分用九万两与山东之岛饷五十五万五千七百九十余两不与。浙江加派银四十二万零二百七十二两，江西加派银三十六万一千零三十六两，福建加派银十二万零八百零二两，河南加派银六十六万七千四百二十一两，山东加派银五十万五千七百五十七两，陕西加派银二十六万三千六百五十一两，凤阳抚属加派银二十七万六千八百八十五两，南直隶加派银三十八万一千八百三十五两，广东加派银二十三万一千一百七十八两，北直隶加派银先奉旨蠲免外，延庆州加派银九百五十三两，保安州加派银二百七十四两。

    首先崇祯将工部所需的九万两，以及皮岛官兵所需的五十五万两军饷砍掉，然后再各省、洲加派剿饷。

    一共加银2993790两，加上砍掉的那部分，开源节流所得银两：363.3790万两。

    这时登州知府陈钟盛上奏登州试改之成果，共获田赋二百一十万两，商税、鱼税、盐利九十万两，共300万两白银。

    登州试改政策有三：一：大修水利，丈量田亩，各乡各村团练乡兵。

    二：废太祖税额定碑，田赋每亩米麦十斤，夏、秋各征一次，米麦由官府统一收上，再着各地粮商竞价购买，以改田赋损财之弊。于各地广设关卡征商税，复十税一制。

    三：复太祖惩贪之法。严查各地贪鄙官员，着正直廉洁之人充任小吏，以改官逼民反之象。

    同时赵岩也上奏，九年山东盐利定额完成，得盐利500万两，已与登州税银一同解押往京。

    于此同时，山东布政使、按察使、山东御史台一同上奏山东仿登州试改，可年多纳银300万两。

    最后山东巡抚颜继祖也上奏试改，并奏山东租地之事，言山东耕种荒废，租地乃为安置变民，可移秦、晋、豫三省变民于鲁，以断流贼扩充之机。

    山东巡抚、道员的上疏，顿时让朝中一片哗然。

    “不可废太祖税额定碑，废之必酿横征暴敛之祸。”

    “恢商税何以滋民？”

    就如同水滴进油锅里，溅起一片炸响，朝中官员们纷纷反对山东大改。

    然而朱由检心里却打着小九九，这登州府本为地府，全无多少税银上缴，这一改就收上了三百万两税银，若是山东试改。每年能多征五百万两。

    山东赋税本来就有两百五十万两，再加上三百万两，以及登州府的三百万两，山东岂不是能年入将近千万两？

    再加上山东盐利的五百万两，也就是一千五百万两了。有这一千五百万两，想要进剿流贼就简单得多了。

    “山东只是试改，成可着各省奉以为式，不成可再行撤销，依朕看，便准了吧！”崇祯不顾群臣反对，当天大朝中直接批准了山东试改之请，同时着令颜继祖主持改革事宜，登州知府陈钟盛从旁辅之。

    崇祯一同意，那些反对的官员也不说话了。

    反正山东爱怎么改怎么改，唯独可虑者就是恢复太祖惩治贪鄙之法，真要施行起来，满朝文武都得被砍头扒皮。

    不过想要恢复这种惩治制度，几乎是不可能的。真要这么改起来，非闹出乱子不可。所以崇祯同意后，他们也不多说什么了，等看笑话便是。

    ……

    山东试改一通过，消息没几天便传回了赵家堡。

    赵岩大喜过望，崇祯既然通过了试改方案，那么整个山东的行政权也就落入他的掌控了。

    一个军阀的根本特质是什么？

    就是割据，拥有自己的地盘，拥有地盘内的行政权。

    一旦拥有了行政权，那也就意味着可以调用地盘里的人力、物力。

    山东改革的主要两点就是团练乡兵、裁还基层典吏，而这两个方面的人都是赵岩来出的，也就等于掌控了山东所有的农村人口。以及架空山东所有行政官员。

    这才是赵岩真正的改革目的，同时改革也可以给朝廷多提供一些税收，可以先让大明朝强撑一段时间。

    一个混乱的大明，并不符合登莱的利益，同样不符合民族利益。

    赵岩随即带上亲卫，前往济南与山东官员商议试改细节。同时颜继祖也召唤山东各衙门官员前往济南。

    赵岩在济南见到颜继祖，颜继祖的对他的态度却是热情了许多，虽然并不是很明显，但赵岩还是能感觉到他的态度转变。

    当天赵岩与颜继祖以及山东的三个道员又是密谋了一番，第二天才召集山东其他官员起来议事。

    很多官员并不知道山东试改之事，一直被蒙在鼓里。

    他们在听完试改各项事宜，顿时哗然一片，这不是革他们的命吗？不能贪污还当个屁官啊！

    赵岩即让人抬出五十万两白银，并让人将箱子打开。

    顿时所有大小官员的注意力都看了过去，赵岩高声说道：“地方官员理应体恤百姓，洁身自廉，本官也知晓各位为官不易，特出五十万两养廉金，现在就发与各位。”

    接着颜继祖让人按照昨日早已拟好的名单，将这些银两发到了那些官员手里。

    实际上这五十万两银子，真正发给这些官员的只有二十万两，其他三十万乃是遣散基层典吏之用。

    山东知县（含）以上官员，大概也就六十多人。明朝的行政机构并不是很臃肿，相反还显得人员很少，这也是造成管理粗放的原因之一。

    平均每人有三千两，知县一千五百两，知县以上的官员会更高一些。

    看起来是很可观的数目了，然而对于一部分官员来说，这么点银子离他们要贪污的目标相差甚远。

    但对于大部分的官员来说，这些银子再加朝廷的俸禄，的确已经够了。

    “众位今日接了银子，明日若还敢行贪鄙之事，莫管本抚手下无情。”颜继祖板着脸高声说道。“改革之事乃圣上钦定，尔等无需再多言语，好好配合山东改革便是。”

    颜继祖这番话当即将所有官员都压了下去，虽然他们还想反对，但见大部分官员接了银子都没有了意见，这时候再冒头就会被抓典型了，顿时不敢吭声。

    当场不吭声并不代表着他们会同意，那些心持反对的官员都想迂回作战。不过想要迂回作战，已经由不得他们了。

    赵岩第二天回到赵家堡，当即派出早已准备好的人员前往山东各州县成立改革处。

    每个改革处用一百到三百名不等的警察部队，以及其他行政人员，这些行政人员将充任县丞、典史、衙役等职务。

    而山东各州县的这些人员，都将被裁撤，有三十万两银子平摊给他们作为遣散费。

    一时间山东各州县都是一阵鸡飞狗跳，那些公职人员的情绪很大，就是一些地方官员也在边上煽风点火，不肯遵从改革处的命令。

    改革处持有颜继祖下发的文书，随即以武力进行‘逼宫’，一些州县还出现了反抗，不过很快被装备精良，训练充足的警察部队镇压下去。

    这些警察都是从纪律良好的士兵中抽调出来的，并且进行了一定程度的培训，拥有维护治安以及破案的能力。

    赵家堡的警察局很早就成立了，用来看守城门和维护堡内治安，以及侦破案件，并非是一个临时成立的部门。

    在这些警察的刀枪之下，加上颜继祖盖印的合法文书，一个个州县的官员都屈服了下去，那些基层吏员只能无奈的接受裁撤的事实。

    好在遣散费比较丰厚，而且遣散后若无生计，可以到登莱去，登莱的招募局会安排他们就业。

    各州县的官员妥协之后，首先各地成立警察局，开始在各州县维护治安、侦破案件，同时将牢房里的囚犯一一提出来重新审问。

    接着开始对城镇人口和乡村人口进行登记，再丈量田亩等。

    丈量田亩的工作在莱州府和青州府已经展开，而在西三府则没有开展。

    改革处的成立。加上官府基层人员的裁撤，各州县那些朝廷任命的官员虽然无法裁撤，但一个个都成了光棍司令。

    改革处变成了真正的衙门，掌管日常治安、赈济、税收，那些知县要想做什么事情，还得进改革处批条子。

第八十九章：勒紧裤腰带

    随着改革处的脚跟站稳。由《山东改革通知书》、《田赋征收管理办法》、《商税征收管理办法》、《行政监督、举报制度》组成的四大榜文贴遍了全山东城镇、乡村。

    通知书里明确说明了改革内容，目前的改革内容也就是重新丈量田亩、修缮水利、团练乡兵、税收改革四项。

    这四项里，属税收改革的波及范围最广，农业税上每亩只收十斤米麦，一年收两次，也只有二十斤，百姓不用直接交银子，直接纳粮即可。

    收上来的粮食，将进行竞价的方式出售给粮商。

    商税只征收市场上和贩进山东的商品，一律征收10的商业税，对于贩运出境的商品不进行征税。

    对于商税的改革，山东的那些商人颇有言语，但也仅仅停留在抱怨上，他们已经和赵岩形成了紧密的合作关系，不可能因为这10的商业税和他闹翻。再则这些商人常年在登莱跑，深知赵岩的实力，更不会跳出来反对。

    一个商品，他从要经历贩运再到零售的过程，才能流入消费者的手里。改革后的商业税先在贩运上收一次，在市场再收一次，营业额在每月30两以下的则不征。

    “听说县城里换官老爷了。”

    “是啊！原来的县令现在都没事做了。”

    “以后不用向官府交银子了。一亩地一年只要交二十斤粮食就够了。这可能省下不少粮食呢！”

    “其他杂税也全都免了，一个子儿都不要多交了。”

    百姓看到新的田赋征收方法后都欣喜不已，以往交田赋时需要先把粮食卖掉换成银子再行缴纳。

    那时候的粮价却是低得很，一亩地要缴纳的粮食绝对不会少于二十斤，加上吏员贪污，很可能剩下的粮食都不够吃。

    税改一出马上让百姓欢天喜地。

    “还有那个什么举报，以后那些差吏要是敢欺负我们老百姓，都可以到巡抚大人和赵将军那里去举报，他们会给我们做主。”

    “巡抚大人？我还还是去找赵将军实在些，赵将军肯定会为我们做主，巡抚就保不准了。”

    改革处的一系列行动，也让山东百姓认识到了新上台的行政机关，以前的衙役不见了，取而代之的是在街上巡视的警察。

    这些警察即不会到处敲诈揩油，买东西也都会给公道价钱，而且百姓碰到什么困难还可以向他们求助。

    同时对犯罪行为的打击也从不手软，对各地的帮派势力更是进行重点打击。

    改革处的法庭也是一个十分公正的地方，凡是蒙冤之人前去诉状，或者去告状，从来不偏袒哪一方。

    这对于那些宗族势力还说，形成巨大的制约力。以往那些宗族势力在地方上横行霸道，与地方官员互相勾结，百姓敢怒不敢言。

    现在只要到法庭上告上一状，只要是牵扯到宗族势力的，给与的赔偿比平常的民事诉讼高出几倍。宗族势力可以说是改革处打击的重点对象，一旦牵扯到了诉讼上，处罚起来决不手软。

    改革处一上台就惩办一大批地痞流氓和地方豪强。一时间百姓称颂不已。犯罪方面经过警察部队的大力抓捕，一时间在山东也沉寂了下去。

    山东各地，每天都有大量信息汇集，大多是关于田亩、户籍方面的信息，丈量田亩和户籍登记的工作有条不紊的展开。

    田亩丈量之后，都会发给新的地契。同时他们要进行土地买卖，必须到改革处登记，否则一律都是非法买卖，就算卖了还要缴纳田赋。

    山东改革虽然没有触犯那些免税阶级的根本利益，他们依旧不用纳税，但却在一定程度上损害了他们的利益，新的地契和土地买卖管理让他们损失了纳办的收入，因为改革处完全不承认白契的合法性。

    当然并非所有人都用白契，很多贫苦百姓甚至是将土地白送给那些免税阶级，这也是为什么那些考上功名的文人大多都能成为地主的原因。

    明末的地主阶级，是一个不断更替的阶层，一旦失去了功名的庇护，就会很快衰弱下去，被其他地主取而代之。

    这个阶级也是赵岩要面对的，最强大的敌人。

    主要矛盾不在于土地，而在于税收。一旦动了他们的奶酪，必然引起大规模的反弹，赵岩还远远还没有做好与他们对立的准备。

    目前还停留在租地上，在东三府租地倒是十分容易，东三府的土地本来就不怎么值钱，更因为登莱的发展，佃户大多跑登莱去了，莱州府和青州府的地主经常找不到人耕种，留在手里抛荒，而且赵岩大胜之初提出租地要求，又没有让他们吃亏的意思，那些地主乡绅也就半推半就的租了出去。

    “大人，青州府和莱州府的土地已经丈量好了，一共四千五百万亩可做耕地之用，两府百姓共四十五万户，一百八十万人，每户分50亩地，还缺一半人口。”唐正泽将丈量了将近一个月的青州、莱州土地与人口情况报告了上来，“按照三十里筑一堡的要求，两府棱堡范围也已确定。”

    “怎么缺这么多？”赵岩不由吃惊，往返于济南途中并未见青州有多荒芜，但没想到人口竟然只有一百八十万。

    “也就是官道周边有人耕种，匪盗都不敢在那里妄为，其他地区甚是荒芜。”唐正泽说道。

    莱州和青州虽然恢复较快，但也是有限。

    “如此说来，我们明年要招募四十五万青壮？”赵岩皱眉的问道，四十万万青壮啊！这一时半会还真不好找。

    “急需招募。”唐正泽说道：“虽然我们是把土地拿来养殖，一户给田百亩足以胜任，但我们连年扩军。若没有足够的后继人口，恐怕无法继续扩张，特别是海军方面，未来征召的人员可能比陆军还多。”

    唐正泽有些抱怨，最近新兵营又从屯地抽走了一批青壮，这又给农业生产带了一些麻烦，若是陆军的话，唐正泽也没什么好抱怨的，但海军陆战队却是扩充得没半点先兆，往往把他打得措手不及。

    “好吧！我过些天给朱大典和卢象升写封信，让他们配合一下。”赵岩点头道，四十万青壮，可估计有一百多万人了，还得让卢象升和朱大典这些地方最高长官协助的动员一番。

    “有了足够的人口，我们也能更加精细化的对土地进行种植，同时屯地的青壮也能有足够的时间训练。”唐正泽接着说道：“下官计划在青州和莱州种上大半金花菜作为牧草，再种植玉米和大豆。每个屯的配备一名农业系毕业学员，专门指导百姓养殖牲畜，平时百姓要做的就是堆肥、青贮以及管理牲畜，一户五十亩地可使劳动力减轻许多，也就拥有更多的时间进行训练，然后我们的粮食一部分从登州补充，一部分从邯郸和颍州补充。只要种上一些红薯就足以支撑。”

    “百姓收益的问题，首先进行免税，其次牧草按斤收购，马牛由屯地直接养殖，百姓则养殖鸡鸭鹅、猪羊等牲畜。”

    “好，就按照这个方案。”赵岩点了点头，养殖业也是可以进行精耕细作的，主要做的就是提高牧草产出，堆肥就很重要了，长期对耕地施加这种肥料，对土地有明显的改良效果。就是劳动强度较大。

    唐正泽打算用金花菜（苜蓿，三叶草）作为主要牧草，玉米和大豆辅助，也算是个很不错的搭配，苜蓿的产量远远高于玉米，而且一种下去，可以长个二十年，不过一般十几年后产量就会降低。比玉米省心得多。不过肉类能供养的人口比粮食低，因此百姓的收入肯定也会降低，免税就很有必要了。

    这样的发展模式，绝对是厉兵秣马，主要的两点就是兵源以及马匹，而粮食已经降为次要位置了。

    有红薯这东西，足以支撑，同时若有足够的肉类产出，也可以弥补红薯蛋白质含量太低的问题。

    为了调和粮食问题，赵岩随即下达了《粮食管制规定》一文，严禁除红薯之外的粮食向外流通。

    四十五万青壮，这是一个很艰巨的目标。

    由于红薯的推广，再加上今年除了一个山西饥荒外，也没有什么太大的灾荒发生，想要招募到这么多人是件很不容易的。

    为此赵岩写信给朱大典，让他在两淮招募一些贫民，同时写信给卢象升，让他有多少人便移多少人过来，卢象升那边的贫民和流民估计会多上许多。

    贫民最多的还是陕西，经历连年的灾荒了战乱，可谓是赤地千里，民不聊生。

    “让颍州团调两个步兵营进陕，沿途保护商行招募流民，各省稽查大队重点宣传移民山东的待遇。”赵岩想了一会，对媛儿说道，媛儿马上将命令记了下来，不解的问道：“公子，颍州团要是调了两个营出去，屯田怎么办？”

    “让他们种红薯吧！”赵岩无奈道，勒紧裤腰带也要养马！

第九十章

    人事部无疑是最忙碌的。随着地盘的扩大，要想进行精细管理，就必须有足够的人手，各种刚培训出来的人手，直接就安排到了岗位上。

    每个州县，都配有百名以上的警察，以及行政人员二十人以上，从架空地方官员的主簿、县丞等职务，到下面乡镇的屯长、团练等职务。

    赵岩亲自到培训地点给那些即将上任的行政人员上课，亲自为他们讲述民族大义等等内容。

    听完赵岩的讲课后，这些人员就直接上任了。

    不管这讲课有没用，但登莱的反腐制度却是十分高压的，被抓到的决不留情，被砍掉的行政人员，到目前也有上百了。

    在这种高压状态下，一般也不会有多少人贪污了。就如朱元璋，一阵狂杀之后，也让明朝前中时期处于一个较为廉洁的状态。

    “你们上任后若是钱粮方面有困难可以提出来，若是真有困难，银行可以给你们提供借贷。上任后切记不可贪污、受贿，更不许cha手商业活动。你们若是在退休前没有贪污的记录。退休后一律赏给良田五百亩到两千亩不等。”赵岩对每一批上任的行政人员许诺道。

    赵岩这个许诺顿时在这些行政人员当中炸开了花，五百亩到两千亩，这可是一个不小的地主了。

    当然，提前是能将廉洁保持在退休前，并且表现良好者才能拿到两千亩。

    赵全听到听说赵岩在给那些人许诺，连忙跑来对赵岩说道：“两千亩是不是太多了？要是每个人给两千亩，以后人一多，整个山东的地都不够分的。”

    “美洲那么多地，随便他们挑。”赵岩很大方的说道，“不过该交的税还是要交的。”

    “这个……”赵全不由狂汗不已，美洲的地不值钱得很，这些人分到地愿不愿意去还都是问题。

    赵岩这是在画大饼，一张虚有其表的大饼，要知道，愿意移民美洲的百姓，一户就给五百亩地了。

    不过除了土地之外，退休后的福利还是挺高的。

    然而这个消息就如同长了翅膀一般，迅速的在那些行政人员之中传开，一时间他们的工作积极性暴涨。

    为民也好，为利也好，只要好好做事就行。

    莱州和青州两府目前已被生吞而下，棱堡也是要开始建造的，每三十里一堡，敌若进犯，则周边百姓进堡防守。

    这些棱堡建成后，任何人想要攻下山东半岛，几乎没有可能。赵岩也能立于不败之地。

    青州和莱州的分地也开始了，每户分给耕地五十亩，不过暂时先管理一百亩，等外地的百姓招募来之后，再平分一次。

    每个屯地的牛马由专门人员进行管理，百姓负责种植三叶草、玉米、大豆充作饲料，顺便自己养殖鸡鸭猪羊等牲畜。

    这是一种‘密集中等劳动强度牧业’，这种方式的发展模式，粮食不够自给自足，需要从外界输入粮食，但也能充分发挥土地的潜力，养殖最多的牲畜。

    那些马场和牛场，陆续迁移到了青州和莱州西部地区，缓解了原本的饲料供应压力，地盘的扩大，也让牛马的规模可以扩大了，赵岩又大笔一挥，拨调三百万两给农业部作为购买牛马之用。

    同时在青州成立了一个马种培育中心，美洲舰队带回来的那些欧洲马种就放在那里进行饲养，并开始培育新的马种。

    这些欧洲马比较高大，负重力要强于蒙古马。不过饲养要求也比较高，不像蒙古马那样吃苦耐劳。

    负责操练乡兵的团练和操守官陆续到达各乡村，开始组织山东青壮进行操练，这次试改吞下的青壮数量在一百三十万左右，将这些青壮训练起来，等于拥有了一百三十万兵源。

    对青壮的训练上，现在以骑兵、火枪、队列为主，长枪兵目前占军队比重已经有所下降。

    而训练内容则分为队列、骑术、火枪射击、长枪刺击、刀法、行军、负重越野以及指令，这些项目经过训练后，进入新兵营的训练就变得简单了，只要在这个基础上进行强化就可以了。

    而骑术和队列和射击则是训练中的重点，特别是骑术，乃重中之重，每个屯地的青壮都要定期进行骑术训练。

    整个山东上下，都能看到一片厉兵秣马的景象。

    军器局再次加班加点的对武器进行生产，以供应屯地的训练需求。

    商行则开始筹划到陕西招募百姓的计划，颍州团两个步兵营在抽调下，沿途对商行设立的补给点进行防守。

    颍州有大量的粮食，其中以红薯为多，这些红薯将运往补给点，以让百姓前往山东途中食用。

    同时各省稽查队开始大力宣传前往山东屯田的好处，不仅给地五十亩，还全年免税，子女可到学堂上学，看病不要钱……

    朱大典和卢象升也开始大力配合。

    如此优厚的条件，顿时在河南、湖广、北直隶、陕西、安徽等地形成轰动效应，许多贫苦百姓没有做太多的考虑就踏上了前往山东的道路，就算山东那里再糟糕，也不可能比他们的现状差。

    商行进入陕西后。短短半个月内，就招募到了二十多万百姓，大量走投无路的百姓听闻消息，纷纷扶老携幼前去报名。

    那些流贼也被山东方面的动作吓得惊魂不定，以为是赵杀星派兵马进陕围剿，一个个吓得撤得远远的。

    商行和颍州团在陕西的动作，引起了洪承畴的关注，洪承畴见各地百姓闻风而动，纷纷向韩城涌去，不由担忧道：“若百姓都去了山东，秦地岂不无粮产出，军民何所食之？”

    洪承畴即刻张贴榜文，禁止百姓私自离乡，同时派出官兵，到韩城抢人。

    当天数千名官兵来到了韩城，与颍州团第二步兵营发生了激烈的冲突，第二步兵营被打伤了两人后，营长当即下令还击，长枪刺死了十几名陕西官军，陕西官军狼狈而退，双方冷冷对峙。

    洪承畴见第二步兵营装备精良，不好强行威逼，当即让陕西官军断绝其余百姓前来韩城。同时八百里加急向京师禀告情况。

    而第二步兵营这边也不敢把事情闹大，只能留守原地，商行当即在渡口调集了大量船只，乘着黄河还未冰封之际将百姓运走，并紧急回报赵家堡，询问应对方案。

    赵岩在赵家堡收到急报，不由皱了起来了眉头。

    “洪承畴这老匹夫。”赵岩暗骂了一句，连忙把茅元仪和刘衡找来商议对策。两人看完了急报，都不由皱眉。

    任谁也想不到，到陕西招募百姓竟然会遭到洪承畴的阻拦。

    “洪承畴其心可诛，将百姓困于秦地有和益处？”刘衡骂道。茅元仪想了想说道：“恐怕洪承畴是怕无出筹粮，山西已经向陕西禁运粮食，陕西又乱得很，商人也不敢到那里做生意。”

    “他若是无粮，我们这里红薯多得是，撑都能把他撑死。”赵岩非常生气，对刘衡和茅元仪二人说道：“我欲弹劾这老匹夫，参谋部马上准备奏章。”

    刘衡和茅元仪二人领命前往参谋部起草奏章，很快奏章便起草完毕，奏章上言明移民山东的各种好处，以及贫苦百姓留在陕西容易从贼的危害，并狠狠的弹劾了洪承畴一番。

    赵岩看完这份奏章，感觉甚是满意，于是让人加急发往京师。

    登莱拥有自己的信息传递系统，信息传递速度比裁撤了驿站的朝廷快得多，赵岩的加急奏章刚送到京师，洪承畴的上奏也刚到不久。

    十天后，京师发来批复。

    “爱卿身为武将，责在守土攻辽，陕西民政之事，尔不必过问。”

    这份批复让赵岩惊愕了良久，他没想到，这种一眼就能看出利弊的事情，竟然被崇祯给否决了。

    “这是为何？”赵岩不解的对刘衡和茅元仪问道。

    “圣上恐怕对主公起了忌惮之心，不想让百姓前来山东增加我们的实力。”茅元仪揣测道：“还有今年我们山东给朝廷上缴赋税甚多，圣上手头已经有足够的钱粮，可能是想组织下一波攻势。”

    “山东田赋两百万，又加派的五十五万，盐运司上缴五百万，登州三百万，已经有一千零五十五万赋税，剿贼所需钱粮却以充足。”刘衡点头道，“为今之计，只能让第二步兵营和商行从陕西撤出。”

    赵岩点了点头，现在只能撤了。

    ……

    茅元仪的确将崇祯的心理揣测得十分契合。崇祯并非瞎子，锦衣卫在山东也是有密探的，赵岩租地之事。他早已清楚。

    他对赵岩的实力，早已是深感忌惮。陕西百姓移往山东是好，若是这些百姓到了山东半岛，岂不是又给赵岩送去兵源？

    崇祯对赵岩还是留有一份信任的，只是赵岩的实力已经超出了信任的警戒线，有时让崇祯也不知该如何处理赵岩的问题。

    此时崇祯手头宽裕了，也让温体仁开始起草新一轮围剿流贼的方案，这次崇祯信心满满，打算彻底解除流贼这个祸患。

    只要流贼一灭，移不移民都无所谓了。

    同时崇祯心里还有一个计划，山东改革让他改，只要有银子上缴就行，朝廷有了银子就能将流贼剿灭，到时关内稳定，朝廷就能腾出手来。

    最重要的还是朝廷腾出手来的问题，只要朝廷腾出手来，一切不是问题，就算是他赵岩……

第九十一章

    二嘿。让我赶出章，赶紧来更新

    请假期间我有时间都会码字滴！同志们小菜很努力啦！

    温体仁一阵夸夸其谈之后，一份宏大的剿贼计划提上了崇祯的案头，崇祯听从温体仁的意见，由内帮、国库发银五百万两，以人马日耗银一钱为算，调全国兵马十五万，对流贼展开为期六个月的大清剿，不过这也只需要劲。余万两，剩下２比余万两则用于加强这占万兵马的战力上。

    同时采用张凤翼的策略，对流贼实施逐一进剿，先重兵剿山西，止西平靖后再挥师秦地，一举歼灭流贼各部主力。

    有了银子的崇祯，终于可以实施针对流贼的大规模军事你行动了，一条条圣谕从司礼监发出，好似给这个腐朽的王朝注入了一剂强心针。

    由于立下军令状的洪承畴未完成去年的六月剿贼期，崇祯下了道圣旨将洪承畴大骂了一顿，并且罚俸一年，但崇祯又给五省军务总督洪承畴立下了一个新的六月剿贼期限，让他协统剿贼大军，限期六月内彻底剿灭流贼。洪承畴听说这次有五百万剿饷下拨，马上的上奏，言定不负君恩，六月内必将流贼剿灭。

    同时崇祯调卢象升总督宣大军务，主要防御清兵的进犯，其次配合山西剿贼之事。

    在山东的赵岩此刻正时刻注意着朝廷的动作，果然如同茅元仪所料，崇祯已经在实施新一轮的大围剿。

    应该是进剿，这次并非是围剁。

    流贼最擅流走作战，因此方称之为流贼。此番朝廷耗资五百万两，却采用进剿策略，在赵岩看来要想成功剿灭流贼却是有些悬了。

    再加上卢象升被调离湖广、河南这些地区，跑到宣大去了，湖广、河南这两处必然兵力空虚。

    以这战术表面来看，要想剿灭流贼几乎不可能，不过洪承畴也算是与流贼周旋了这么多年，必然会有一些对策。

    此次剿贼行动，成与败只存于五五之间，并不能武断的下定论。双方各有优势，又个缺陷。

    流贼的缺陷就是战斗力并不强，在强大的军事威压下很容易土崩瓦解。官军的缺陷就是军饷克扣严重，朝廷下发的五百万两剿饷能有几成用到真正的进剿当中？

    不过参谋部普遍不看好这次剿贼行动。认为准备过于仓促，战略与战术都过于粗糙，各路官军又良莠不齐，也许可以压制流贼，但并不能将流贼完全剿灭。

    洪承畴横插一脚，把赵岩的招募计划完全打乱，让赵岩恨得牙痒痒，不过也不可能去扯官军后腿。

    赵岩已经打定了主意，加紧对百姓的招募行动，至于剿贼之事，若是崇祯不下调令，那他便作壁上观。若是崇祯下了调令让他派遣部队进陕剿贼，那便派出一支兵马进陕剿贼，顺便抢回从贼百姓。

    但事实上赵岩并未等到什么机会，崇祯以山东当全力攻辽为由，不从山东调兵进剿。赵岩当即全力招募百姓，并且开始巡视山东各个屯地的建设，备战方面早已做好，就等黄台吉越过鸭绿江。

    美州舰队于十月底出发，这次出发带上了大量的军火、物资以及一千五百名陆战队，同时还有一千多名船匠和其他人员。

    这只由五艘军舰、十二艘商船以及五艘千吨飞剪船组成的庞大船队。直接驶向夏威夷，人员多集中在高速的飞剪船上，物资则在商船和军舰上。

    这五艘飞剪船在到达金山后，将立即装载货物返回青岛，然后不断的向金山运输军火，以满足美洲舰队扩张的需要。

    第一舰队则在十月中旬就已出发南下，目前的第一舰队依旧只有六艘军舰，除此之外，又补充了两艘运兵船，组成了一支拥有六艘军舰，三艘运兵船、三艘飞剪船的小规模舰队。第一舰队顺风南下，准备前去寻找荷兰人和郑芝龙的麻烦。

    对于美洲舰队的扩张速度，苏步恒感觉压力很大，他这个第一舰队司令官也姿不住了，第一舰队再不采取扩张行动，就不配第一这个名号了。

    第一舰队上下对于分属舰队的扩张，同样感觉很有压力，同时美州舰队的扩张，也鼓舞了他们的上气。

    此刻第一舰队上下，士气即高涨，也弥漫着一股紧迫的感觉。一出海后马上擦亮了眼睛，四处搜寻猎物的踪迹。

    进入十一月的东三府，此刻正处于一片忙碌之中，到处都能看到正在给地施肥的的百姓，他们使用的废料都是堆制而成。

    堆肥是利用各种植物残体作物祜杆、杂草、树叶、泥炭、垃圾以及其它废弃物等为主要原料，混合人畜粪尿，在高温、多湿的条件下，经过发酵腐熟、微生物分解而制成的一种有机肥料，所含营养物质比较丰富，且肥效长而稳定，同时有利于促进土壤固粒结构的形成，能增加土壤保水、保温、透气、保肥的能力。

    长期施加这种肥料，对土地的肥力有能把农作物烧死，拿些土随便混合一下就可以了，且越多越好，也可以一个坑一个坑的堆到地底。

    在这个还不存在化肥的时代，堆肥无疑成了最好的选择。就算是有了化肥的年代，堆肥依旧能与化肥互补，因为农作物所需的养肥并非只有氮磷钾三种，还需要种种矿物质，只施化肥也会使土地的保水、透气、保温、保肥等方面不断下降。

    化肥就好比是骨骼，而堆肥则是血肉。还有认为一亩地不能施几千斤肥的自己面壁去吧

    各屯地的屯长正在指挥着百姓在田里忙碌，施肥最多的无疑是种红著的地块，红薯是今后保障不出现灾荒的法宝，在有限的种植规模下，要想得到最大的产量，必须拥有足够的肥料。

    百姓们一年到头并没有多少休息时间，大部分时间都非常非常忙碌。总有干不完的事等着他们。

    屯地可以说是最苦的地方。

    但对于老百姓来说，苦并不怕，就怕没机会。

    虽然在屯地干得辛苦，但这是一种不存在压迫的劳动，做出来的成果都是他们自己的，干得越多，得到越多，日子也一天一天得富裕起来。

    对于那些懒惰的百姓，之前有些屯地的屯长为了提高政绩，强迫那些百姓进行劳动，虽然事情看起来可大可往大了说，这是强制性，往小了说，是给百姓增加收入。

    不过这种行为很快被赵岩禁止了，大多生产都必须符合市场规律，强制性的政策并不是太高明。

    现在对于那些不是很勤劳的百姓，屯长已经不能对他们做出强制性的要求了，否则就会被举报。

    现在那些屯长都改成了去做思想工作的方式，三天两头的往那些懒惰的百姓家跑，某某某勤劳致富，已经盖瓦房了，某某某做事勤快，已经娶上媳妇了”

    这一招效果显然也是不错的小大部分百姓都在高强度劳动中坚持了下来，剩下少部分就算坚持不下来，也不算太懒，相比不在治下的百姓来说，他们还算是勤快的了。

    赵岩走在田间看着施肥的场景，不由十分苦恼，看来还是要催促一下科技院那边，让他们尽快把化肥弄出来。

    科技院目前还在不断的验证和补充赵岩给出的各种理论，氮磷钟是什么东西，他们还在实验，化学方面还在不断的对应各种元素。

    不过尿素已经从尿液中提取了出来，但人工合成的方法显然还要等待一段时间，目前只能从尿液中提取一些凑合，但数量显然不大。也不太顶事。

    磷肥方面正在找矿石，平时要施磷肥则是用骨粉，不过数量更少，更不顶事，也只是用在一些试验田上。

    经过试验田的实验，科技院又再一次证明了赵岩的光辉指引，氮磷钟的确对植物生长有决定性作用。

    赵岩巡视到青州，心情不由再次恶劣了起来，因为青州的百姓看起来就比登州零星了许多。

    “洪承畴赵岩再次嘟囔了一句，然后直奔仿织厂。

    此刻的仿织厂，资本已经积累到了一千两百万，此刻已经到了棉花收获的季节，各地棉花如同流水般不断运到山东。

    今年和往年不同，仿织厂调集了将近八百万两收购棉花，预计可以吞下将近劝万担棉花，全年吞下的棉花可以达到哟万担以上。

    棉花并非是一次性出售的，除了赵岩的仿织厂愿意收购带棉籽的棉花外，其他的布商收购的都是去掉棉籽的，因此几乎全年都有棉花出售。

    坊织业是一个周转性非常快的行业，把棉布卖出去后就可以直接购买棉花继续仿织，然后再卖出。

    按照仿织厂今年的运转速度，赚个上千万两几乎没什么问题，已经进入了一个大爆发状态。

    不过赵岩为了能招募到更多的百姓，决定一改之前温和的方式，加快对经济的冲击，增加仿织业投入无疑是最好的选择。

    一旦大明的经济遭到冲击，必然导致大量人口失业，赵岩想要找到足够的人口就容易妾了。他所需的人口简直就是一个无底洞，兵源需要庞大的人口进行支撑，海外殖民也需要庞大的人口进行支撑，工业更要有人口。

    赵岩给仿织厂批了个。条子，让他们向银行贷款五百万，这五百万将用到对棉花的收购和运输方面的改良上。

    现在仿织厂已经拥有了将近如万个纱徒，相当于是４田万名妇女。同时还拥有旧万台扎棉机，相当于四万名妇女，织布机团万台，效率提高到了７倍，相当于,的万名妇女。

    从此仿织业的妇女也就引万人，扎棉则由旧万多名老人和病残从事。就是这些人，已经撑起了大半个大明的纱线、棉布所需。，如欲知后事如何，请登陆肌，章节更多，支持作者，支持正版阅读！D

第九十二章

    吊然很早就开始讲入商品经济的经济模式。但仿织幽井甘北从那种家庭作坊的形式发展。

    一个农民的地里，除了种植粮食之外，棉花也是他们种植的目标，棉花产出后，自己再仿织成纱线、棉布，占农民收入的比重是不可忽略的。

    除了那些大城市，几乎所有地区的农村，都是靠家庭手工来进行仿织业，这是一种效率不高的仿织业。

    但这种仿织业胜在生产成本低，棉花在那种经济不够发达的地区，本身就价格低廉，一些地区的棉花甚至不足一两银子一担。

    只要山东的仿织厂全力对大明的农村仿织经济进行冲击，就能造成大量农民破产，而随着工业化的发展，这样的冲击也是不可避免的。

    不过赵岩还是要尽量将负面影响降低到最低水平，就南北来说，此刻北方动乱，南方安定。

    北方很多地区千里荒芜，而南方则是人口压力较大，经济抗冲击能力较强。

    因此选择冲击南方经济最是理想，而北方经济此刻萎靡不振，再去过分冲击显然只会让情况变得更加糟糕。

    南方受到冲击后，只会迎来一个新的调整，并不会让生产一蹶不振，因此冲击南方市场成了赵岩的首选。

    赵岩随即给仿织厂定下了明年的销售方案，海外能卖多少卖多少，自己供应的再扣除一部分，北方商品化市场再卖掉一部分，剩下的大部分棉花都卖到南方去，把南方的市场彻底占领再说。

    只要彻底的占领了南方的商品化市场，就会造成大量的人口失业，赵岩招募百姓的机会也就来了。

    历史上不管是蒙古还是满清全面入侵时，北方并没有什么抵抗，而南方的抵抗最是厉害，这些游牧民族在南方杀的人也最多。

    这是一条种种历史原因和地理原因造就的现象，北方百姓肩负着长期抵抗游牧民族的任务，南方百姓则肩负着向政府输出财政收入的任务。一旦异族全面入侵时，北方百姓都是已经被削弱到了极点的时刻，敢抵抗的都在之前死得差不多了，同样也没有那样的经济实力去抵抗。

    南方失去北方的保护后，就算是抵抗也支撑不了太长时间，因为南方没有那个军事底蕴，最成功的是南宋，也没坚持多久。

    此刻的明末就已经到了这种危亡时刻，北方的民族力量已经较为虚弱了，急需从南方补充力妥。

    北方人并非不擅文，只是环境因素不那么稳定，百姓也没南方的富庶，所以造成了文化方面较差的现象。

    而南方人也并非不会武，只要加以练就能成为一个很好的战士，只是平常不用面临那种动乱的环境。

    只要让人民稳定、富裕，这种南北两方的文武差距是可以调和的。

    目前赵岩对民众进行思想教育，治下的北方百姓大多都知晓民族大义，将南方移民来的百姓练一番，也能得到许多良好的士兵，这算是一种缺点的改造。

    再把南方的人口和北方的人口混合，慢慢的自己就会进行调和。文化、素质、风俗等等逐渐达到一个平衡点。

    大明的人口大部分都集中在南方，赵岩想要得到更多的人口，就得在南方下功夫，只要对南方的经济冲击起到效果，就算洪承畴和崇祯不让他从陕西移民百姓，他也能从南方得到大量人口。

    赵岩的命令一下，仿织厂立刻加班加点，全力生产棉布，并且全力打造织布机，加大棉布的产量，不再向南方输出棉纱。同时在南方大量收购棉花，凡是有的一律购买，前提是一旦棉花的价格不超过四两。

    针对南方的经济冲击正式开始了。

    赵岩前脚刚回到赵家堡。暖儿马上跑来对他说道：“公子，科技院那边把蒸汽机造出来了

    “真造出来了？。赵岩被这消息砸得有些卓呼呼的。

    “真造出来了，冒浓烟呢”。暖儿拍了拍胸脯，像是被吓到了。

    “哈哈！蒸汽机！”赵岩大笑了一声，兴奋的在暖儿脸上亲了一口，把媳儿调戏得脸上浮出一片红霞，然后说道：“我们去看看。

    “嗯”。暖儿乖巧的点了点头。

    赵岩带着暖儿很快赶到了件技院，只见有台蒸汽机正轰轰作响，理查森兴奋得上窜下跳，赵岩一见这架势，就知道是理查森的小组制造出来的，不由大感失望。怎么是外国佬带领的小组，以后史书上多丢面子。

    “算了，反正这东西是我发明的，他只是执行者。”赵岩想到这里，脸上浮现出了一个得意的笑容，龙行虎步的走了

    “大人来了。”人们顿时围上来向赵岩打招呼。

    “将军您的智慧足以照亮整片天空理查森看到赵岩，马上拍了一记马屁上来，“在您的指引下，我们小组率先制造出了这个大家伙。”

    “什么情况？”赵岩看着边上那台轰轰作响的简陋蒸汽机问道。

    “我们制造出了理查森比划了半天，赵岩才知道理查森制造出的蒸汽机，只是纽可门蒸汽机。不需要橡胶那种。

    而其他小组得到橡胶后，则跑去制造瓦特蒸汽机了。

    “将军，那赏金问题理查森小声问道。

    “该赏的一分不会少赵岩倒是十分大方，眼镜不眨一下就让人取来几万两银子，直接就这么发了下去。理查森小组里的成员拿到的赏金比之前赵岩定下的还多。

    “哪个小小组最先制造出第二种蒸汽机，也和这次的赏赐一样赵岩高声对周围的小组人员说道，顿时引来一片惊呼。

    赵岩的阔绰，超乎了所有人的想象。

    接着赵岩宣布理查森小组光荣的出局了，他们小组的人员将被抽调到其他组协助制造新型蒸汽机，同时一部分组员开始制造这种老式蒸汽机，先造个十几台供应邯郸那边再说。

    邯郸的钢铁制品，钢铁乃是重工业，自然是重中之重，就盈利上来说，相比仿织业也不差太多。

    煮饭、烧菜、务农什么都要用钢铁器具，大明的市场就十分巨大，而邯郸的钢铁业，具有十分明显的成本优势，而且质量更高。

    目前在邯郸已经形成了钢铁制品的产业链，什么铁锅、铁勺、剪刀、针、铁丝、锄头、铲子、斧头、锯子这样的商品都有生产。这些商品不仅海贸需要，宫内的供求也十分旺盛。

    因为工艺先进，造成成本具有极高的优势，即便是在偏僻的小地方也有竞争力。

    除了生活用具，还有各种兵器、铠甲、炮弹等等东西，工程上也要用到钢筋混凝土，用到钢铁的地方多！

    现在已经不怕钢铁生产过剩了，等有了蒸汽机，还要铺设大量铁轨，修路修房也需要大量钢筋。

    邯郸的产铁量理论上达到每天一万吨。实际上并没有那么多，因为高炉对原料的供应要求很高，原料必须源源不断的供应上才能形成最大产量。邯郸的矿洞经常因为进水而采挖量下降，原料并不是时时刻刻都能供应上的，蒸汽机的出现正好可以用来抽水。

    就是这种老式且没有齿轮结构的蒸汽机也能胜任抽水的工作，蒸汽机只要带动水汞就行了，不断的上下压水汞，就能把矿洞里的水抽上来。

    同时军器局也能用到蒸汽机小有了蒸汽机之后，以后兵器可以直接用蒸汽机锻打，比水力锻机稳定，力量也更大。

    水流动力一旦到了水位枯竭期，就要停工。有了蒸汽机就不同，只要有蝶就能不断的运转。

    大力神时代，很快就要开启了！

    赵岩心中澎湃不已，就算是在穿越前他制造过蒸汽机，也不会像现在这般激动，在那个科技发达的年代，蒸汽机造出来根本没什么意义，都被淘汰的东西了。在这个年代则不同，蒸汽机是一种可以让民族迅速崛起的机器，这是最高级的科技成果。

    赵岩接着巡视了其他小组，还在研究蒸汽机的有三个小组在研究蒸汽机，其中一个是普特拉格斯的小组，小组成员多是来自英国的传教士，是新教徒。理查森则是来自神圣罗马帝国伪天主教徒。

    普特拉格斯的小组正在研究新式蒸汽机，也就是成熟型的蒸汽机，新式的蒸汽机一出，才算真正进入生产大变革时代。

    另外还有两个小组，一个在研究老式蒸汽机，得知理查森把蒸汽机制造出来后，也已经退出了竞争。

    剩下一个研究小组，是由一个叫石可为的秀才带领，石可为的舅舅是一名机械修理工，他从小对机械就有所研究。

    赵岩发现，他们已经把冷凝器和齿轮联动装置制作了出来，此刻只等最后的双向作用汽缸。

    不过由于加工技术不够先进，汽缸做得不过圆，活塞杆也不够直。

    这个小组的进度比普特拉格斯的小组快得多，只要炮筒铿床一成功，就能马上将瓦特蒸汽机制造出来。

    有了齿轮联动装置的蒸汽机，才是真正的万能机器。

    抽空又码出一章，嘿嘿！春节快乐！！！D

第九十三章

    引间凡经到了十月，订东只经降下了大雪，订东到妇卧及…矮的简陋木屋，这是汉人农奴的居所。

    这些汉人是满清历次入关劫掠而来的人口，他们被带到陌生的辽东，被满清强行奴役，逼迫他们做各种生产事项。

    他们的地位很低，任何满族都能对他们随意的处罚，甚至是随意的打杀，大量的汉人逃亡到了皮岛和朝鲜。

    也有些汉人时常对满清进行投毒、拦路劫杀，矛盾十分尖锐。黄台吉自从上位后，对此作出了一些改革，一定程度上降低了双方的矛盾，但并不代表着双方处于温和的关系之中。

    进入冬天以来，这些汉人不像往年那般可以蜷缩在木屋里瑟瑟发抖，而是被强制性的被赶去做工。

    挖矿、伐木、筑城、修堡，黄台吉下达了一系列的任务，沈阳城下那连绵八十里的作坊中，大量的汉人工匠和百姓异常忙碌的打造着仗甲、兵器。

    每天都有一定数量的汉人被冻死、饿死，甚至是累死。

    大败的消息传到辽东，满清上下就好似被狠狠的被摔了一巴掌似的，当天黄台吉那肥胖的身躯直接从龙椅上滚了下去。

    满清上下得知了次败全程，金把责任推到了阿济格的头上，好似受到了巨大的耻辱一般，满清上下都愤怒无比。

    那可是五万人马啊！大清子弟兵就占据了将近三万，这些人可都是跟随太祖努尔哈赤打天下的子弟兵啊！说没就这么没了。

    黄台吉从未体验过如今这般棘手的感觉，自从他懂事开始，就亲眼见证了父亲崛起的全程。

    那时家里鸡多得吃不完！

    现在变成了山珍海味吃不完！上上下下的族人都享受着贵族的生活。

    但这一切都是建立在军事基础上的，如今一仗就少了五万兵马，几乎是三分之一的兵力了。

    同时黄台吉明显感觉到了明人武将中已经崛起了一个非常棘手的对手，今后南下劫掠，恐怕不是那么容易了，同时赵岩放言三年复辽，大有攻辽趋势，让黄台告非常紧张，也不顾寒冬的严酷，紧急开始恢复人手。

    一支庞大的马队，自西边轰轰而来，黄台吉派出的商队从蒙古回来了，这已经是第二批马队了。

    沈阳，范文程急匆匆的进了皇宫，此时的范文程，因为成功招降了孔有德和尚有喜等明廷叛将，官进二等甲喇章京，也就相当于是参将的等级。

    黄台吉一身龙袍坐在书房之中，紧紧的皱着眉头，对进来的范文程怒道：“蒙古人到现在只卖给我们三万匹马，征调而来的男丁也不足两万人，真是我大清放在眼里了。”

    “圣上，蒙古人会臣服于我们，主要是是我们有能力带他们南下劫掠。我军关内突然大败，蒙古人心里自然会有一些念头。不过天佑大清，此次大败止是大意罢了，只要我大清再大败明人几次，蒙古人也就不会如此阳奉阴违了。”范文程点头哈腰的站在下面说道。

    黄台吉沉默了半响，突然目光凌厉的盯着范文陈高声问道：“只是大意？”

    “回陛下，我大清与明人正面对决，双方皆是互有胜败，然我大清之所以能在辽东彻底打败明人，皆因为我们的子弟兵都是骑着马打仗的，我们能败得起，而明人多为步军，他们败不起。”范文程面色自豪的说道，只见他顿了顿，然后继续说道：“阿济格显然犯了我大清用兵大忌，若是当时引兵后撤，岂会遭到明人火器轰击，火器之物甚是笨重，若不是明军事先设伏，我军也不会遭到火器轰击。”

    黄台吉面色很差，每当他想到那次关内大败，心情都恶劣到了极点，此时他初登九五之位，几名贝勒对他并不是很服气，特别是这次大败，甚至连被软禁的大贝勒阿敏都有些蠢蠢欲动。

    听了范文程之言，黄台吉的脸色才稍稍好转，想了想后缓缓点了点头，不过马上又忧虑的说道：“那登莱赵狗扬言要三年内夺我大清辽东基业，十年灭我大清，不得不防啊！”

    “陛下无需担忧，明廷上下腐朽不堪，满朝官员皆靠钱买，赵狗不过一小小总兵，从打探到的消息来看，此人朝中树敌甚多，他若敢进犯辽东，必然会被明人拖后腿。再则赵狗想要攻辽，很有可能会走水路，陛下可令人在沿岸十里设一烽火台，各烽火台陈设五百子弟兵，再命水军出海巡哨。只要明军一来，我们便会马上知晓，然后让各烽火台兵马前去抵挡，只要让明军一两天内无法尖岸，我们后继兵马也就会赶到，如此明人不可上岸也就无法对我辽东构成威胁。”

    “若是他们不走海路呢？”黄台吉问道。

    “若他们走陆路，登莱离辽东甚远，粮草必然消耗甚大，绝对不可持久，陛下到时再着人截断他们的粮道，明军必然大溃。

    ”范文程侃侃而谈，好似胜券在握。

    “话虽如此，但还是不能轻敌啊！”黄台吉叹了口气，“赵狗一旦得势，我大清今后若想砍到明朝这棵大树，恐怕不是那么容易了。”

    “陛下您说过，对付大明就好比是砍树，我们要从两边慢慢砍，这样我们才不会被大树压死。我们现在把斧子砍钝了，最要紧的还是先把斧子磨好，再说砍树之事。那赵狗此刻已是功高震主，等我们斧子磨好了，再对付他岂不是易如反掌。”范文程信心满满的说道。

    “是啊！”黄台吉从位置上站了起来。拖着那因为因为缺少锻炼而肥胖不堪的身躯在书房里渡步走着，仰头叹息道：“要把斧子磨利了再说。”

    “陛下，依我看那赵狗不足为虑，何必连冬备战，现在已经累死冻死很多汉民了，在这样下去，明年粮食就不够了啊！”范文程劝谏道。

    “不行，此时不能大意经让黄台吉充满了警惕，但黄台吉甚是看重生产，有些为难的看向范文程，问道：，“爱卿可有两全其美之法？。

    “臣以为，应当及早亲征朝鲜。辽东汉民多逃至朝鲜，此番我大清不甚小败一场，近日已经有许多汉民不知所踪，所料必然逃至朝鲜。朝鲜弃信背盟，不讨不足以立威，自古以德治国，必先以武立威也。再则征讨朝鲜可以让朝鲜百姓也沐浴在圣上的恩泽之下。

    如此辽东就算死上一些人也不足为虑。小范文程点头哈腰，不断的奉承着。黄台吉听着面带微笑，显然十分享受。

    范文程转了转眼睛，继续说道：“同时陛下登基之初，也需些功绩服众，臣以为尽快征讨朝鲜为宜，同时也可振奋我大清士气

    “好黄台吉一拍桌案，大声道：“开春后，联即刻亲征，问责朝鲜弃信背盟之罪。”

    黄台吉一决定，辽东满清上下连冬备战，一是积极防御辽东，建设各种防御设施，同时大造仗甲，扩编汉蒙八旗以恢复军力。

    二是准备来年开春黄台吉亲征朝鲜一事，满清上一次打进朝鲜，朝鲜已经乖巧了许多，只是辽东的汉人不断的逃往朝鲜，这已经引起了满清的强烈不满，之前黄台吉已经打算登基后即刻亲征朝鲜，只是关内大败导致黄台吉犹豫不决。

    不过为了抓捕更多的奴隶，同时朝鲜虽是个小国，同时土地贫瘾，但好歹也是个国家，打下来总能弄到一些粮食。

    在大军无法继续入关掠夺之前，朝鲜无疑成为了唯一的选择。黄台吉更需要做出点能够服众的战绩出来。

    因此亲征朝鲜已经是迫在眉眨的事情了。

    辽东上下，开始疯狂了起来。

    十二月底，江西分宜也下起了大雪，在一处学堂内，宋应星正在给学生讲宋代四大家张载的关学。

    “张载言，知识获得方式分为“见闻知之，及“德性知之，尔，所谓“见闻知之”即是经历和研读所获得的知识，而“德性知之”是另外一种知识获得方式，德性所知，不萌于见闻也”宋应星两手空空，不断讲着张载所著的《正蒙大心》，好似能将此书到背如流一般。

    没错，宋应星正是那种能够过目不忘的人，而他首推的学术就是宋代四大家张载的关学，是一个唯物主义者。

    “先生，什么是德性？这时一名学姿起身问道。

    “所谓德性，出于《道德经》，道德。道德，本意并非指行为上的好坏，这两个字应该是分开来念的，道，即是天道，它幻化一切，代表终极的真实。德，其实就是人天生就具备的知识，那些隐世所讲的修真，就是获取这些知识，以找到真实的自我，脱离愚昧和无知宋应星说到这里，环顾了一圈不太相信的学生们，继续说道：“春秋之时百家争鸣，道家所言的道德，也被儒家所引用，只不过被道家曲解“先生，即道德非指行为，那《道德经》六十五章该如何理解？”这时一个学生问道。

    “第六十五章：古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。知此两者，亦稽式。常知稽式，是谓玄德。玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺

    宋应星渡着步，解释道：“此句并非说百姓多智以至难治，而是说：很久以前，擅长治理天下的君王，并非认为自己比百姓更聪明，而是认为自己比百姓更加愚笨。百姓之所以难治，是君王行太多勾心斗角之事，是以难治。故，用勾心斗角治国，是谓国贼俟。不以智谋治国，乃为国之大幸。这是通过长期对比的结论。知道对比结果的方式，是谓玄德。玄德深远无比，它能使万物回归到真朴，知道它才能极大的回归自然

    “圣人可不出户，知天下；不窥储，见天道。不行而知，不见而名，不为而成，这就是因为德宋应星总结道。

    “啪啪啪啪就在这时，学堂外突然响起了拍手的声音。只见门外站几名身穿铠甲的官军，其中一名身穿官服的百户正微笑着拍手。

    “阁下是？”宋应星有些愕然的看着眼前这几个人。

    “在下是山东盐运司稽查大队中队长，奉我家将军之命，特来请先生前去山东任职那名百户面色恭敬的说道。

    “你家将军是何人？”宋应星不冉纳闷。

    “山东总兵，建威大将军赵岩，便是我家将军。”

    防：本章涉及一到一些《道德经》的东西小菜只是想让大家认识一下真正的道德经。

    其实道德经里面，是蕴藏着很大的秘密的。就如读道德经的人有可能开启过目不忘的能力。这是时代讲坛上的一个专家说的，小菜也研究了一下历史上过目不忘的人。发现宋应星就是一个典型的例子，宋代四大家中的张载，其实就是一个亦儒亦道的人。

    同时《道德经》并没有愚民思想，只是那个年代的文化还没有达到一个统一的地步，因此词义被儒家所曲解，被他们当成愚民的武器。

    印度教的《吠陀经》，其实也是一本和《道德经》很像的东西，大家有兴趣可以去看看。

    其实每个人都曾经是上帝，想要找回真正的自我，通过《道德经》就能够实现，如果大家去看《吠陀经》后文的《奥义书》，就能更清楚的认识到什么是天道，什么是德性了。

    不认同的勿姿，那一段不算入数字，可以直接忽略！，如欲知后事如何，请登陆肌，章节更多，支持作者，支持正版阅读！D

第九十四章

    “赵岩！”宋应星心中一惊，怎么会是他？

    赵岩的名声，此刻在大明已是如雷贯耳，几乎所有精英阶层都知道他的存在，赵岩突然找上门来，让宋应星有些踌躇，问道：“不知赵将军找在下任何职务？”

    “宋先生著成《天工开物》一书，我家将军甚是仰慕。将军说了，宋先生到赵家堡担任什么职务任您挑选，月俸最少三百两。”那名稽查大队中队长说道。

    月俸三百两，比宋应星当前担任的教谕高出几十倍之多。

    “承蒙将军看重，在下感激不尽，只是在下才疏学浅，还请先言明担任职务容我思虑一番。”宋应星面对如此优厚的待遇，并未直接答应下来。

    “我登莱作坊甚多，宋先生可前往登莱指点作坊生产。也可进科技院，赵家堡的登莱科技院专门研究天工之术，宋先生既然擅长此道，必然两者都能胜任。”

    宋应星思虑了片刻，回绝道：“你们还是请回吧！在下实在是才疏学浅，能著成《天工开物》，全凭过目不忘之法，然我之所学，已全数著于书中，前去登莱唯引人嗤笑罢了。”

    宋应星很清楚自己的能力，他之所以能著成《天工开物》，完全是凭借过目不忘的方法将工序强记下来，然后再一一总结下来，这些东西都已经写进了《天工开物》，至于研究方面，并非他所擅长。

    “哦！先生既能过目不忘，如此就更好了。”那名中队长听了眼前一亮，不由分说的对宋应星说道：“宋先生，我家将军求贤若渴，您不妨先到赵家堡走一躺，我已备好马车，宋先生请。”

    说着那名中队长做了个请的手势，宋应星连连摇头，说道：“赵将军怕是错爱了，在下实在是才疏学浅。”

    “宋先生无需多说，来人，请宋先生上车。”那名中队长直接一招手，顿时后面的士兵走上前来，架着宋应星就往外走，也不容宋应星如何挣扎，直接给推上了马车。

    很快，在十多名骑兵的护送下，这辆马车朝着山东疾驰而去……

    宋应星被强行带上马车，一路上根本不容他挣扎，那群人对他甚是礼貌，路上吃喝用度一律照顾周全，宋应星不由无奈万分，在水路走了半个月，他们终于进入了山东地境。

    此时的山东，西三府也已经恢复得很好了，整个东三府几乎看不到一个乞丐，所有乞丐都被赵岩招募去屯田，年老和智障的则专门收容了起来。

    而西三府的土地因为登莱的纺织业对棉花的巨大需求，几乎所有土地都种上了庄稼，大部分都是棉花。

    今年山东西三府的棉花产量再次提升，达到了五百万担之多。

    宋应星看到路上所见的土地都处于耕种状态不由称奇，当宋应星到达青州府之后，发现青州府甚是荒芜。但荒芜的土地上，却有许多百姓正在劳作，到处都是耕牛在不断的犁地。

    “百废待兴啊！”宋应星看着田间的景象感慨道。同时宋应星在路上看到了让他十分难忘的场景，只见在这个快要过年的时候，官道上竟然车马不断。

    一车车的棉花，以及各色货物来来往往，半天里见到的大商队就不下十余个，沿途的驿站更是住得满满的，好在那名中队长的任务特殊，驿站专门腾出了一个房间。

    “兄台，年春临近，你们为何还在山东行商？”宋应星吃饭时，不解的对边上的一名客商问道。

    “赚银子不分节气啊！”那名客商笑道，“山东商机甚多，来山东行商几乎稳赚。”

    “这是为何？”宋应星在分宜时，也对山东的状况有一些耳闻，因为他参观的很多作坊，有一些都饱受山东产品的冲击。

    “来山东行商，来时可赶牛马前来，或携瓷器、茶叶、糖、丝绸和其他海贸货物，必获利。特别是牛马，只要有，建威将军悉数都要，还有木材、硝石、硫磺等物，运到黄县也十分好卖。”

    “返程时，可以带上盐货、渔产、棉布、棉袜、棉袄、铁器、铜器、粉干和一些倭货，都有银子可赚，不过赚多赚少，还得看自己怎么选了，可惜琉璃镜只卖给山东商贾，那琉璃镜才是最赚银子的。”

    那商客说着，宋应星不由点头，琉璃镜自从上次降价后，再次刮起一阵购买风潮，在这个富人贪图奢华的年代，一个小小的琉璃镜算什么。

    宋应星也自己拿了银子买了一面小的拆开看过，发现这种琉璃镜和西洋镜没什么本质的区别，只是更大，同时背后的镀层用料也同，显得更加明亮一些罢了。

    突然宋应星对登莱情况变得期待起来，从种种现象上可以看出，建威将军赵岩是一个十分重视生产的人。

    而宋应星正好是一个鄙弃那些“知其味而忘其源”的“纨绔子弟”与“经士之家”的人，只是宋应星也有些忐忑，毕竟他对生产技术只是一个记录，并不是很擅长研究。

    ……

    满清的动作很大，他们在沿海每阁十里设一烽火台，每个烽火台驻守10到500人不等，范文程本来提议是500人，但辽东的海岸线那么长，每个烽火台设500人显然没有可行性。

    满清在那些认为很可能被选为登陆点的地方重兵防守，例如旅顺、双岛弯这些地区，皆是驻守500人。

    同时他们出动了从来不出海的水军，在沿岸四处巡逻。满清的水军是孔有德他们带去的，北方的战船本身就不太可kao，加上渤海常年风高，因此满清的水军少有出海，更不清楚赵岩的海上力量。

    满清正在动作的时候，赵岩在赵家堡已经收到了消息。对于满清的动作，参谋部上下实在是啼笑皆非，满清这样的防守，如果是面对没有大量装备火炮的的水师还管用，但面对炮舰有用吗？

    参谋部还是对登录计划进行了修改，参谋部选中的登陆点在后世的东港市，满清在那里布置了五百人。

    目前布置在龙口港的作战船只，有六艘武装商船以及十二艘战船，满清一旦进入朝鲜，切断他们的退路只需炸毁镇江大桥即可，封锁鸭绿江可以推迟几天，因此只需调动两艘武装商船，五艘战船前往鸭绿江，其他的武装商船与战船先掩护陆军登陆，陆军在岸上站稳脚跟后再驰援鸭绿江。

    辽东特展大队目前想要把信息传递回来，得走朝鲜路线了。因为辽东特战大队的活动，辽东的汉人也已经知道了满清在关内大败的消息，这个消息满清也无法隐瞒，毕竟五万人凭空没了，消息很容易就会传开。

    在辽东特战大队的策动下，大量汉人走上的反抗的道路。有的逃向朝鲜，有的则开始劫杀满人。

    一时间投毒、劫杀、逃跑到处都在发生，把满清上下搞得焦头烂额。

    更加严重的是，十二月初三那天，一群人袭击了沈阳城下的作坊，在各处作坊到处点火，当场引发混乱，满清也分不清楚是谁点的火，乱砍乱杀了一阵，砍死了上百名工匠，才把骚乱压制了下去。

    这次袭击导致多处重要作坊被烧毁，存放在仓库的物资更是被烧掉不少，黄台吉震怒异常。

    当天与范文程商议过后，颁布了一系列的政策。

    首先外出者都需路引，同时在各处设卡，无路引外出者悉数斩首。再则加强各处重要地点的防守。

    这些应对方法，一定程度上限制了辽东特战大队的行动，但他们在辽东行走并没有受到太大的限制，因为辽东到处都是野地，满清不可能完全封锁。

    但逃亡朝鲜的汉民，却遭到了拦截，能通过鸭绿江的只是少数。这些被拦截下来的汉民，多被砍了脑袋。

    他们的脑袋被悬挂在辽东各地，以警告那些想要逃跑的人，不过当满清反应过来的时候，辽东的汉民已经逃亡了将近十分之一。

    这也大大刺激了黄台吉对征讨朝鲜的紧迫性，朝鲜若不在他们控制之内，像这样的逃亡还会不断的发生。

    至于那些逃过鸭绿江的汉民，则被辽东特战大队带到了朝鲜东北部山区，那里有登莱军设立的三处关隘。

    这些关隘还正在不断的完善，每天都有飞剪船到达朝鲜，给三处关隘带去了大量的作战物资，大部分是军火和粮食，也有一些钢筋和水泥。

    这些飞剪船还带来了一些货物，以交换朝鲜的貂皮、人参等特产。

    这三处关隘都比较隐蔽的在朝鲜招收汉民，朝鲜有非常多逃出的汉民，数量多到几近喧宾夺主。

    朝鲜人对这些逃亡的汉人并没有太多的好感，这些汉民在朝鲜的日子并不好过，因此很轻易的就招募到了四五万人。

    每天还有几十或者几百人前来，这些汉民都被安置在关隘修建防御工事，每天饭管饱，每月还能拿到半钱银子，劳动强度并不是很高，大部分青壮每天都被抽出一些时间来进行军事训练，并下发各种武器。

    经过飞剪船的不断运输，到十二月的时候，三处关隘都储存了足够消耗半年的物资。这三处关隘，也死死扼守住了朝鲜东北面三处通往辽东的通道。

    “围堵计划的全部环节都已经完成，就等满清入套了。”赵岩心情大好，此刻的他已经不复当初的紧迫，整个人也变得轻松起来。

    赵岩依旧是每天晨起锻炼，然后开始处理政务，接着去视察一番，下午再去科技院上课，晚上则去军营查探，和各营将领总结作战经验，给他们灌输军事理念。

    对于军队的建设，赵岩虽然已经不再与士兵一同训练，但却无比重视军事上的发展，无论是作战理念、战术，还是作战武器方面。

    同时每天到军营里查探，也能时刻察觉军营中的变化，此刻辽东军团与登莱军团云集山东半岛，已经做了随时出击的准备，士兵们也知道不久后将有一场大战，纷纷摩拳擦掌，士气十分高涨。

    山东半岛也施行了严格的反侦查工作，首先封锁了山东的海岸线，对于来历不明的船只和人员进行严格检查和监控，同时严禁与渔业无关人员的出海。

    满清派来的探子，一个月内已经抓到了不下百人，山东半岛的船只都被赵岩控制在手里，那些蒙混过关的满清探子只能从陆路传回消息。

    但赵岩对陆路也有防范措施，登莱所有百姓外出，皆需要批路引，同时一般只批最近的县城，再远的不批，除非是去工地做工。

    同时对辽东来的汉民进行集中安置，集中监控。再则军营、军器局、马场等重地加强巡逻，遇到不明窥探人员直接抓捕审问。

    如此一来，满清派出的探子几乎无法获得什么有价值的情报，他们连赵岩手上有多少兵都不清楚。

    ……

    当宋应星来到赵家堡时，赵岩正在科技院给上课，赵岩上的是电学课，宋应星来到这个容纳了几百人的教室时，赵岩正在转动摩擦起电机。

    教室比较大，但人实在太多了，这些人当中即有科技院的成员，也有登莱大学的学生，挤得都座不下了，很多人只得站在后面。

    只见赵岩旋转起电机时，马上产生了噼里啪啦不断作响的火花，这个起电机是赵岩让人不断加强而制成的，已经能形成威力较大的火花，几乎所有人都被吓了一跳。

    “众位可能不太明白教材里的电学是什么，今天我们就来验证教材中的电学部分。”赵岩开口说道。

    下面的科技院成员和登莱大学的学生都目不转睛的看着赵岩的实验，他们在物理教材上已经把电学的一些基本理论背下，只差验证了。

    “这是起电机，通过摩擦可以产生较大的电流。”赵岩说着拿出一个含食盐水的湿抹布，夹在银和锌的圆形板中间，堆积成圆柱状的物体，“这是电池，一种最原始的电池，它能把电储藏在里面。”

    “有了这两种实验器材，我们下面的验证实验就能一一展开。”赵岩说着，接着就和助手做起了实验。

    “设有甲、乙、丙三个人，原来都不带电，甲站在墙上，摩擦玻璃管，他身上的电火便跑到玻璃上去了；而他与普通股的交流被蜡切断了，他的身体不能马上获得补充……所有物体内都存在电荷，当一个物体内电荷的含量为普通股时，它便不呈现带电现象而是处在一种平衡的状态中。如果一个物体所含的电火超过了普通股，或少于普通股，那么物体就呈现带电状态。这就是“电荷守恒”定律。”

    “电并非不可掌控，电是一种可以被我们应用的东西，接下来我便展示一下它的照明功能。”赵岩说着，让助手拿出一大堆电池，少说有五百多个。

    这种电池，是最原始的‘伏打电池’，结构非常简单，与起电机一般容易制作。

    只见十几个助手不断的忙碌着，将这些电池连接在一起，然后连接到了两根碳棒上，用了十几分钟才组装好。

    当电线连上碳棒的那一霎那，只听见啪的一声响，两根碳棒上突然发出了亮光，亮光十分刺眼。

    “哇~！”

    “呀！”

    “啊！！”

    教室内的人们顿时哗然一片，不可思议的看着发光的碳棒，接着教室内喧腾了起来，人们兴奋的互相讨论着。

    赵岩一抬手，场面顿时安静了下来。

    “这就是电灯，它能使我们在晚上拖离黑暗的笼罩。”赵岩高声说道：“当然，这样的电灯成本太高，不可能人人都用得起。但这只是暂时的，科学，总是在不断的进步。就如同我们的祖先，先是学会使用石器，接着学会使用青铜，气候又进入了铁器时代。到现在，我们已经发明了蒸汽机，很快我们便能进入机械动力时代。同样的，我们今天也将迈入电能时代的开端，但这并非终点，对我们来说，这只是一个开端。”赵岩激昂的说道：“科技的伟大，只有想不到，绝对没有它做不到的。它能让人飞上天，他能让人日行千里，它能让生产效率提高千万倍。”

    许多人只知道电灯是爱迪生发明的，但其实并不能完全算是爱迪生，在爱迪生之前就出现了电灯。

    那种电灯正是赵岩所演示的这种，这种电灯的成本很高，普通家庭是不可能用得起的，只能装在广场上使用。爱迪生在电灯的研究上，是让电灯的使用成本降低，让每个人都能用得起电灯。

    “电的作用还有许多，这些作用都等着在座去完成理论到应用的转化与发展，今天的课程，就上到这里吧！”

    ……

    “他就是赵岩！”宋应星看着那个英姿勃发的年轻人，深感震惊，不仅震惊赵岩的年龄，更加震惊的是赵岩的学识。特别是电灯给宋应星的震撼最为强烈。

    就在宋应星还处于震惊状态时，赵岩听说他的到来，连忙前去接待。

    与茅元仪一般，赵岩带着宋应星参观了许多地方，同时给出了非常宽松的选择方向。宋应星在参观了登莱大学之后，又跟着参观了登莱的许多大型作坊。

    然而让赵岩意想不到的是，宋应星却拒绝了赵岩的优厚待遇，虽然拒绝了他的优厚待遇，但却同意留下，只想成为登莱大学的一名学生，待遇与登莱大学的学生一般就可。

    登莱大学的学生在待遇还是不错的，一个月有二两银子下发，别人上大学都得交学费，在登莱大学反而能领到补贴。

    不过月给二两白银，相比宋应星这样的人才，赵岩却是觉得太少了点。但在宋应星的坚持下，赵岩也只好同意了下来。

    宋应星却是知道自己的本事，因此他才拒绝了赵岩开出的优厚待遇，并不是他不想要，只是没那个水准去拿。

    在赵家堡所见所闻，让宋应星意识到了自己的才学并不出众，他急需学习上一段时间。在学习方面，宋应星却有着超强的自信心。

    对于宋应星这种好学的态度，赵岩还是十分满意的，他治下的很多东西，都已经超出这个时代，招揽而来的人才，若是跟不上脚步，最终也只是一个无用的废材。

    ————————

    过年的喧嚣差不多消停了，不过可能还有点变故。另外过个年，小菜现在码字没进入工作状态，还得调整一下。V

第九十五章

    宋应星在学习上果然表现出了超乎常人的天赋，凡是他看过的东西，无论是图像还是文字，都能直接记忆下来。

    这种过目不忘的人，眼睛前面有一个虚拟的屏幕，凡是他们见过的东西都能显现在屏幕上。

    这种能力道家称之为慧识，外国人叫人肉谷歌，在二十一世纪，全世界大概有一千多人拥有这样的能力，大部分人都有接触过《道德经》，《道德经》在海外是除了《圣经》之外刊印之多的宗教典籍，被人誉为是人类行为的教科书。

    因为有这样的人存在，才有‘倒背如流’的现象发生，他们倒背其实就是看着那个屏幕倒着读。

    当然，记忆力和理解能力是不同的，而学习分为记忆和学习两个步骤，有的人虽然有过目不忘的能力，但理解能力与常人并无太大区别。

    但这样的记忆能力却给宋应星的充电带了非常大的便利，他每天都沉浸在学习当中，没有他记不住的东西，宋应星只需理解那些知识就可以了。

    在参观了各处作坊和先进工艺，以及接触到赵岩写出的物理、化学、数学方面的教材后，宋应星才知道什么是真正的天工，只要将这些知识学会，就可以慢慢的将它们转换到生产当中，特别是纺织机械和蒸汽机留给他的印象最为深刻。

    宋应星每天都非常努力的学习，宋应星在理科方面的疯狂提升直接惊动了赵岩，他是大学里史上提升最快的学生。

    为此赵岩开始亲自跑去给他上课，宋应星能感觉到赵岩对他的看重。

    所谓士为知己者死。

    赵岩对宋应星的过目不忘也十分惊奇，这样的超能力在历史记载上能经常看到，但以前总是抱着半信半疑的态度。

    “长庚，要如何才能开启这样的能力？”赵岩在深入了解了这种超能力之后，对宋应星询问道。

    “学生也是无意中开启，不过我想和《道德经》与关学有些关联。”宋应星回答道，赵岩了然的点了点头，没有再深入的去探讨这个问题，而是继续给宋应星上课。

    对于赵岩来说，这种东西虽然存在，但想让人们普遍拥有这种能力就太过飘渺了，同时对于宋应星给出的回答，也不是很相信。

    赵岩在数理化方面的知识并不是学得很深入，他只知道一些系统化，比较浅层的东西，顶天就到高中级别的教科书高度。

    那些更高深的东西还得别人去研究，而赵岩并非一个合格的教师，也没有那么多的时间去上课。

    因此宋应星的到来，让他看到了抽身的可能，只要宋应星把他所知道的数理化知识学会，以后他就不用再亲自去上这些基础课程了，让宋应星去担任这一职务就行了，赵岩已经打算给宋应星弄个教育部副部长的职务了。

    科技院因为赵岩给出的高额奖学金刺激，以及研究成果上的高额奖励，上下都沉浸在一片浓烈的求知之中。

    他们不停的学习和验证着赵岩给出的知识和理论，不断的尝试将这些知识运用到实际上去。

    一个叫李源的研究员，用软锰矿和浓盐酸作用，首次得到了氯气，接着又把铝矾土、木炭、食盐混合，通入氯气后加热得到NaCl，AlCl复盐，再将此复盐与过量的钠熔融，得到了金属铝。

    铝是底壳表面排名第三的金属元素，具有与白银一般的金属光泽。

    在赵岩的指点下，科技院还制造出了保温瓶，保温壶的原理无比简单，主体也就是玻璃，将玻璃吹成双层的，把里面抽成真空，在里面再镀层银就行了。

    由于由内外两个玻璃瓶组合而成，两者在瓶口处连接成一体，两瓶壁间隙抽成真空以削弱热对流，玻璃瓶壁表面镀光亮银膜反射红外热辐射线。瓶内高温时，内容物的热能不向外辐射；瓶内低温时，瓶外热能不向瓶内辐射,保温瓶有效地控制了传导、热对流和辐射3种传热的途径。

    保温瓶不仅可以用来提供各种研究，日常生活也属于必备品，玻璃厂又多出了一种新产品。

    最高兴的莫过于赵全，商行又有新产品卖了，都是垄断的。

    铝可以用来做成铝锅、铝碗等东西，热传递效果比铁锅好得多，重量又更轻，而且不那么容易生锈。

    保温瓶则是一种很方便的东西，有了保温瓶后，人们泡茶就很方便了，只要价钱足够便宜，就能普及到百姓家中。

    不过赵岩却不允许在国内出售铝制成的锅碗瓢盆，因为铝对人体是有害的，用于食品烹饪和食品包装的铝制品只允许作为海贸产品生产。

    ……

    东三府虽然临近过年，但各地都忙碌万分，特别是纺织厂，在秋冬河水流量下降期间虽然处于停工状态，但要做的事却还有很多。

    首先要对从各地购买来的棉花进行处理，特别是今年购买的棉花较多，河南和山东西三府的棉花几近商行收购一空，南方的棉花同样无法幸免，商行人员把南方的产棉区扫荡了一遍有一遍。

    那些棉花刚摘下来，马上就被商行通过水陆通道运走，而棉花刚摘下的时候，几乎没什么商人前去购买棉花，因为棉农还要一段时间来处理棉籽。

    棉花一般能摘三五道，有的棉农把棉花摘下后，甚至要处理上一年，甚至一年时间都处理不掉，要留到第二年进行处理。

    所以全年都有棉花买，早去的人并不一定能买到处理好的棉花，但纺织厂偏偏不按常理出牌，棉花刚摘下来的他们也要，这样一来，自然是棉农们乐意看到的。

    因为以往采摘下来的棉花需要自己处理，若是人力不够，棉花也无法种太多，产量是受人口因素制约的。

    而没有了这方面的制约，棉花就可以有多少地种多少棉花。山东西三府就是受到这样的刺激，棉花产量暴增。一旦济民商行的人员前去收购棉花，绝大多数棉农都是选择马上卖出，直接换取现银。

    棉花运到山东后，纺织厂的工人便会在停工期间用扎绵机剥棉籽，不仅是纺织厂的工人，那些有空闲时间的老弱和妇女也会领一架扎棉机回去剥棉籽，以赚些工钱。

    简单的扎棉机根本无法阻止向外扩散的势头，因为这种东西的原理太简单了，制造起来也是十分简单。

    只是传播的速度并不会那么快，在这个还未传播开的阶段，那些布商这种乱拳打得毫无招架之力。

    说严重点，济民商行则是严重扰乱市场秩序。

    而剥离的棉籽一般都会用来榨油，然后用来当油灯。棉油自然是不能吃的，吃了会断子绝孙，棉油里含有很强的杀精功能，棉籽饼则拿去施肥。

    随着纺织经验的增加，纺织厂比较注重棉花的前期处理，不同质地的棉花分开存放，纺织时再进行搭配，以增加整体的质量。

    质量越好，售价越高。

    明年纺织厂有一千五百万的资本，目前的棉布几乎没有积压！因为商行运出去的棉布，几乎马上就被抢购一空，根本不存在积压的问题。

    不过棉纱倒是积压了许多，因为商行不再向南方提供棉纱了，而是让纺织厂自己纺织成棉布。

    这个冬天也是山东各处河流较为忙碌的时候，许多人正在忙碌的架设水力织布机，以满足明年的生产需求。

    由于赵岩雄吞山东，现在纺织厂的纱厂和织厂一般都集中在东西两线，东线走海路运输，西线走京杭大运河，不过大部分纺织厂开始向西线转移。

    因为不久前发生了一件让赵岩十分震怒的事件，一艘从松江出发的棉船，半路上被海盗给劫了。

    虽然损失不是太大，但缺少船只的赵岩焉能不怒！不过报复性的行动也开始了，第一舰队月前就已经出发，只是赵岩还不清楚第一舰队的战况，在这个信息传递方式不发达的年代，一切都是漫长的等待。

    ……

    话说曹立带领着七艘船只组成的舰队，再次在美洲东海岸展开了劫掠行动，不过这次曹立在西班牙向导的带领下，不断的向北行驶。

    气温变得越来越冷，八月初九时，他们成功到达了纽芬兰，当曹立的舰队航行到纽芬兰时，看到了成群的渔船正在汹涌的海浪中作业。

    让曹立目瞪口呆的是，只见纽芬兰岛的海域里，泛起一大片银光，一条条鱼在海里翻涌着，如同那汹涌的波浪。

    “那……那是……鱼？怎么那么多~！”曹立看得目瞪口呆，突然对人喊道：“地图。”

    杨翼川连忙将小心存放的地图拿了出来，这是一张赵岩画的地图，画得有些歪歪扭扭，并不是很精确。

    “是不是这里？”曹立指着地图上的纽芬兰岛问道，舰队的定位官连忙用六分仪测量了起来。

    “报告司令，就是这个岛。”

    “奶奶的，怎么这么多鱼，比舟山的鱼还多。”杨翼川看着那涌动的鱼群，难得爆了个粗口，“踩着鱼都能走上岸啊~！”

    “大人说过，北美和南美各有一处渔场，南美的渔场我们已经定位了，不过那里的鱼不能吃，只能用来做鱼粉，目前还没什么开发价值，北美洲的渔场估计就是这里了。”曹立思忖片刻后说道。

    “如此富饶的渔场被西夷人占据了实在可惜，这里将属于帝国。”杨翼川看着这片海域，眼中lou出狂热。

    纽芬兰渔场，属于世界四大渔场之一，拥有数之不尽的鳕鱼出产，后世因被大型拖网渔船进行疯狂的捕捞而消亡。

    到达纽芬兰的美洲舰队全体官兵看着这壮观的鳕鱼群，眼中lou出了狂热的——富饶的的土地和海洋都将属于帝国！

第九十六章

    “读甲是英国人和法国人占领的地方，他们在乌卜估计名渣民。”西班牙人派出的向导对曹立讲解岛上的形势。

    “不列颠贸易委员会”一度认为，在财富和安全上，纽芬兰的重要性大于加拿大和路易斯安那的总和，这种认知，便是当前的主流。

    英国人虽然占据着纽芬兰岛，但却无法形成绝对的控制，法国人在岛上同样拥有不错的力量。

    为了保持对纽芬兰渔业的绝对垄断地位，从口世纪刃年代起，英国曾采取各种措施，设法阻止向纽芬兰移民。

    而如今就是口世纪刃年代，英国人正在想方设法的增加岛上的英国人数量。

    “这里离大明太远了，我们的力量远远达不到占领这里的程度。”曹立摇头道，他清醒的意识到美洲舰队的力量还很薄弱。

    “是太远了！”杨翼”可惜的摇了摇头，目前山东也只能小小的顾及到美洲西海岸的利益，美洲东海岸就太远了。

    “英国人拥有比红夷人更强的海洋实力，虽然表面上看上去并不如红夷人。”曹立继续说道。

    美州舰队的力量并不足以正面与英国人或是荷兰人正面对决，无论是航海经验还是船只数量上都无法与那些海洋强国抗衡。

    那种军舰上百艘的海军大战，美洲舰队绝对是吃不消的。有时就算是拥有火力、射程以及转舵速度上的优势，也无法抵消绝对性的数量优势。

    当然，若是在岛上修好足够的炮台，是可以抵挡英国人的进攻，但加州殖民当局连一个加州都还未吞下，怎么可能有足够的力量顾及东海岸的利益，这个年代的巴拿马运河还没开通，从西海岸到东海岸得绕上一个大圈呢！

    曹立目前在东海岸劫掠，还得依靠西班牙人的迪奥斯港。加州在迪奥斯港设立了一个补给站，炮弹将从加州运至迪奥斯港，其他补给品则从迪奥斯港采购。

    舰队人员每次前往中南美州，都必须穿上宽松的儒裙，将身上遮挡得严严实实，还得涂抹上万金油，喝水更是要喝烧开了的水，严防霍乱、疟疾以及黄热病。舰队获得补给后则继续在东海岸劫掠。而劫掠到的战利品则从麦哲伦海峡到回西海岸。

    “前面是一个很小的港口，上面有几个法国渔村。”西班牙向导这时极力怂恿道：“那里防守非常薄弱，只有两百多名法国士兵，随便开上几炮就能让那些人惊慌逃窜。”

    西班牙人怂恿曹立劫掠荷兰、英国、法国的船只，是想让他们惹怒这些国家，然后双方最好拼个你死我活。

    这些国家都是新教，此刻正在欧州断断续续的大打出手，而饱受战争的就是神圣罗马帝国德国，西班牙和葡萄牙则属于天主教徒，与神圣罗马帝国属于同一阵营。

    曹立面无表情的拿着望远镜继续观察远处的小港口，那个港口的入口不算但却看不到港内的情况，显然是在那高高的悬崖后面，半想曹立下令道：“给我抢！”

    没有任何犹豫！虽然美洲舰队的力量无法与荷兰、英国进行海上对决，但并不意味着害怕。

    荷兰人和英国人派遣小规模舰队前来，他们自然是不怕的。而他们的大规模舰队出动，运气一般也不会差到被堵死的地步。

    三艘军舰直接冲向港口，两艘运兵船则朝着边上的平缓海岸寻找登陆点。另外两艘飞剪船则在外海放哨，那些渔民并没有望远镜，远远的没有发现靠近的美洲舰队。

    两艘运兵船一处小渔村不远的海岸成功靠岸，索性在这片陌生的海域里没有搁浅或者触礁，陆战队士兵成群的跳下福船，接着朝着渔村扑去。

    根据西班牙向导提供的消息，这片地区有四个小渔村，人员大概有一千多人。一千五百名陆战队士兵如狼似虎的直接扑进一个小渔村之中。

    扫荡开始了！

    小渔村内的战况很顺利，陆战队士兵没有速到多少抵抗，那些渔民纷纷举手投降，陆战队士兵直接开始清点俘虏。

    除了老人不要，其他无论是钱财还是人都要。

    不过渔村内的青壮并不是太多，大多都在外面捕鱼，只抓到一些妇女和小孩，戟鱼干抢到了一大堆。

    那些老人则留在那里任由他们自生自灭。陆战队一边将战利品押向登陆点，一边继续扫荡其他渔村。

    然而港口的情况并不像西班牙向导所说的那般简单，曹立带着三艘军舰突袭了这个。小港口，但却遭到了抵抗。

    港口驻扎的法国士兵不下两百人。三艘军舰出现的时候，港口的法国驻军早就有了反应，毕竟纽芬兰不是十六世纪的美洲西海岸那样防备松懈。

    他们的炮台向美洲舰队开炮，在曹立乘坐的旗舰甲板上打出了一个。窟窿，索性距离较远，威力并不是很大。

    纽芬兰的海岸，很多都是悬崖，而法国人的炮台就是架设在悬崖上的，那里居高临下，美洲舰队的火炮攻击不到。

    但港口内竟然还有两艘法舰设伏，一时间炮声隆隆，美洲舰队差点没被打晕过去，多名水兵当场阵亡。

    “撤退，撤退。”曹立连忙大喊道，军舰很快退出了港口，脱离炮台的攻击范围。那两艘追击而来的法舰，这时遭到了美洲舰队的痛击。

    上百门火炮齐齐开火，而且还是如此近距离的开火，一艘法舰在榴弹的爆炸下当场解体沉没。

    另外一艘法舰狼狈的逃回了港口。

    当曹立他们稳住阵脚后，杨翼川对曹立说道：“不如我们用火神炮先打击他们的炮台。”

    “我们的火神炮不多，用来对付这种小目标很不划算。”曹立摇了摇头，杨翼川不再说话，他只负责做思想工作，作战方面他并不专长，只是偶尔给点意见。

    “等陆战队攻击港口。”曹立马上有了决断，一千五百名陆战队士兵已经登陆上岸，攻击这样的港口并不是很困难。

    陆战队在扫荡了四个淡村后，见港口那里还未被攻下，知道舰队遇到了棘手的问题，开始向港口发起侦查。

    而曹立此刻正让人不断发射着信号弹火箭，斥候发现信号弹之后，也发射了一枚信号弹，接着马上回去报告大部队。

    大约过了三个小时，陆战队对港口发动了攻击。不到二十分钟，港口的炮台就被陆战队攻下。退回港口内的法舰在炮台被攻下后，立即决定逃跑。法国的军舰属于当前最为顶级的军舰，但数量很少，因此作战的战术一般都处于下风个，先攻击对方的风帆，然后便于逃跑。

    法舰一驶出港口，马上受到了美洲舰队的拦截，被三艘军舰包

    …不到片刻就被摧毁。接着曹古指挥军舰靠卜并舷，陆乱叭且兵随即跳上法舰，不到十几分钟就将法舰俘虏，整个过程显得干净利落，无比的老练。

    这可他们在加勒比海劫掠时练就的战术，处于上风位的军舰一般不会攻击，而是让下风位的军舰攻击目标，不至于目标船体受损，俘获后便于维修。

    解决了炮台之后，三艘军舰直接驶入港口，让他们惊喜的是，港口内竟然停靠着十二艘法国商船，这些商船都属于法国百人公司。

    这座港口属于法国在纽芬兰的核心殖民中心，百人公司长期在这里从事螳鱼干贸易活动。

    那一百名有钱人组成的公司并没有太多的获利贸易点，而纽芬兰的鳃鱼干则是他们支柱之一。同时他们也是英国人在纽芬兰岛上的主要竞争对手。

    商船上并没有一个人，显然都躲进棱堡里去了。十二艘商船很快被舰队控制。

    此刻陆战队已经包围了港口边上的棱堡，法国人在陆战队登陆后不久就发现了他们，但却被陆战队的人数吓倒了，根本不敢派人阻击，只能龟缩进棱堡里。

    不过陆战队并为立即开始攻城，他们装备的火炮并不试用于攻城，因为他们装备的都是榴弹，主要用来杀伤城内敌人，不过美洲舰队是来抓捕白奴的，加州的开发需要大量奴隶。

    军舰上使用的重炮却十分适合攻城，不但是加农炮，还是大型加农炮，发射的是对墙体有巨大杀伤力的榴弹。

    曹立登上港口，让水兵将舰上的重炮搬下，同时把一封用西班牙文书写的信让一名俘虏的渣民带进棱堡。

    那名渣民从吊篮进入棱堡内小法国人看了劝降书之后，当场将这封劝降书撕得粉碎，嘴里咒骂着黄隙猴子等侮辱性言语。

    显然法国人并不准备投降，因为他们认为他们足够支撑到支援的到来。防御力较强的棱堡是他们最大的依仗。

    陆战队士兵花费了半个小时的时间，就在棱堡下集结了上百门万毫米加农炮，这种加农炮有效射程为,旧。米，在。四米外可以对城墙造成强大的破坏力。

    棱堡上的法国人拿着望远镜，看到曹立让人在千米之外摆开炮阵，不由发出一声嗤笑，但就在这时……

    “点火。”一声喝令之下，隆隆炮声在这座小港响起，上百枚炮弹直接轰入千米之外的城墙。

    城墙上那名嗤笑的法国人当场被飞来的炮弹爆炸的气浪掀翻，从城墙上掉了下去。而被齐射后的城墙，则变得千疮百孔，受损十分严重。

    不过由于火炮打击不够集中，这些受损的部分较为分散，还无法让棱堡的城墙出现坍塌。

    炮兵在进行了一轮齐射后，开始进入单炮射击。

    每一发炮弹射出后，炮兵都开始矫正诸元，以求这些火炮都能打击到同一再墙体。

    “东占，西口

    “东仍，西

    法国人在棱堡内被吓得冷汗直流！就在火炮矫正诸元的时候，曹立再次让人放归一个渔民，送出了第二封劝降书。

    城内的法国人犹豫不决，迟迟无法做出最后决定。

    半个小时后，上百门火炮全部矫正了诸元，在轰隆隆的炮声中，第二次齐射开始了，上百发锥型炮弹直接钻入城墙内，随着轰轰的巨响，钻进墙体中的炮弹纷纷爆炸。

    “轰”卡啦啦”那一段棱堡的城墙直接的塌！

    随着城墙的倒塌，法国人终于撑不住了，他们最大的依仗已经失去。法国人这时派出一名使者请求有条件投降。“和他说，我们可以保证进城后只要不遇别诱氐抗便不会杀死任何人，其他一概免谈。”曹立让翻论对使者说道。

    曹立的态度强硬，无论那名法国人如何说，他都不再进进行谈判，使者带着失意与懊恼返回了棱堡。

    在等待了二十分钟后，法国人终于升起了白旗！

    那名西班牙向导看到白旗后露出了笑容，这些远东人现在把法国人在纽芬兰的势力拔除，就算不能引起双方大战，光是这点就足够让西班牙人高兴的了。

    当然，若是能把英国人的圣约翰斯攻占就更好了，圣约翰斯才是纽芬兰岛上最大的英国殖民地，也是英国人目前为数不多的几个殖民地之一，人口达到八千多人。

    不过圣约翰斯易守难攻，入口很同时两边都是高高的悬崖，英国人在上面安装了许多火炮。

    西班牙向导满脑子想着该如何把美洲舰队引向圣约翰斯的时候，法国人已经出城投降。

    受降仪式过后，曹立立即命令士兵进城解除任何武装，法国人的所有武装都被解除后，曹立开始了大洗劫行动。

    所有的人，除了老人，都被赶向了俘获的十二艘商船中，经过清点，此次俘获的白奴达到三千多人，而法军根本不止两百人，而是八百人！

    此外还抢到了许多螳鱼干，还有上千头牲畜和五百多艘渔船。

    作为百人公司的主要获利点，派来的商船都是顶级的商船，个个都达到了千吨级，但想要把所有人和货物装下显然不可能。

    他们咬牙忍痛舍弃了总量达到五船的蛇鱼干，在没艘商船的第二船舱内腾出空间，而底层继续装骋鱼干。

    但这样依旧无法把所有牲畜和人都装下。

    怎么办呢？

    曹立把军医叫来，他和几个军医开始筛选俘虏。

    身体瘦弱的不要，身上有病的也不要！而曹立则亲自挑选妇女，那些丑妇全部不要，这些妇女在劳动力的价值上并不如男子，充其量只比印第安土著强一些，主要还是畜牧业上有些能力，不过也不缺这点人。

    淘汰掉的，全被赶回了岛上小让他们自生自灭。不过舰队留下了这么多的螳鱼干，估计也死不了，等法国人回过神来，发现他们的据点就剩下这些糟糠，不知道会不会气得吐血。

    就在曹立一一检验时，突然一个清丽的身影出现在了他的眼前。

    只见那是一个十六七岁的欧洲少女，皮肤雪白细腻，长得明眸皓齿，清纯神圣，穿着一身修女的长袍，那身长袍却掩盖不住她那完美的曲线。

    绝色修女！

    好几个月没碰过女人的曹立顿时瞪直了眼睛！

    “不行，这个美女要带回山东献给大人，可是”曹立心里剧烈挣扎着，突然只见他别过头，对旁人吩咐道：“给她单独空出一个船舱，任何人都不许碰她一个手指头，她是我们献给大人的礼物。”，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作

    “读甲是英国人和法国人占领的地方，他们在乌卜估计名渣民。”西班牙人派出的向导对曹立讲解岛上的形势。

    “不列颠贸易委员会”一度认为，在财富和安全上，纽芬兰的重要性大于加拿大和路易斯安那的总和，这种认知，便是当前的主流。

    英国人虽然占据着纽芬兰岛，但却无法形成绝对的控制，法国人在岛上同样拥有不错的力量。

    为了保持对纽芬兰渔业的绝对垄断地位，从口世纪刃年代起，英国曾采取各种措施，设法阻止向纽芬兰移民。

    而如今就是口世纪刃年代，英国人正在想方设法的增加岛上的英国人数量。

    “这里离大明太远了，我们的力量远远达不到占领这里的程度。”曹立摇头道，他清醒的意识到美洲舰队的力量还很薄弱。

    “是太远了！”杨翼”可惜的摇了摇头，目前山东也只能小小的顾及到美洲西海岸的利益，美洲东海岸就太远了。

    “英国人拥有比红夷人更强的海洋实力，虽然表面上看上去并不如红夷人。”曹立继续说道。

    美州舰队的力量并不足以正面与英国人或是荷兰人正面对决，无论是航海经验还是船只数量上都无法与那些海洋强国抗衡。

    那种军舰上百艘的海军大战，美洲舰队绝对是吃不消的。有时就算是拥有火力、射程以及转舵速度上的优势，也无法抵消绝对性的数量优势。

    当然，若是在岛上修好足够的炮台，是可以抵挡英国人的进攻，但加州殖民当局连一个加州都还未吞下，怎么可能有足够的力量顾及东海岸的利益，这个年代的巴拿马运河还没开通，从西海岸到东海岸得绕上一个大圈呢！

    曹立目前在东海岸劫掠，还得依靠西班牙人的迪奥斯港。加州在迪奥斯港设立了一个补给站，炮弹将从加州运至迪奥斯港，其他补给品则从迪奥斯港采购。

    舰队人员每次前往中南美州，都必须穿上宽松的儒裙，将身上遮挡得严严实实，还得涂抹上万金油，喝水更是要喝烧开了的水，严防霍乱、疟疾以及黄热病。舰队获得补给后则继续在东海岸劫掠。而劫掠到的战利品则从麦哲伦海峡到回西海岸。

    “前面是一个很小的港口，上面有几个法国渔村。”西班牙向导这时极力怂恿道：“那里防守非常薄弱，只有两百多名法国士兵，随便开上几炮就能让那些人惊慌逃窜。”

    西班牙人怂恿曹立劫掠荷兰、英国、法国的船只，是想让他们惹怒这些国家，然后双方最好拼个你死我活。

    这些国家都是新教，此刻正在欧州断断续续的大打出手，而饱受战争的就是神圣罗马帝国德国，西班牙和葡萄牙则属于天主教徒，与神圣罗马帝国属于同一阵营。

    曹立面无表情的拿着望远镜继续观察远处的小港口，那个港口的入口不算但却看不到港内的情况，显然是在那高高的悬崖后面，半想曹立下令道：“给我抢！”

    没有任何犹豫！虽然美洲舰队的力量无法与荷兰、英国进行海上对决，但并不意味着害怕。

    荷兰人和英国人派遣小规模舰队前来，他们自然是不怕的。而他们的大规模舰队出动，运气一般也不会差到被堵死的地步。

    三艘军舰直接冲向港口，两艘运兵船则朝着边上的平缓海岸寻找登陆点。另外两艘飞剪船则在外海放哨，那些渔民并没有望远镜，远远的没有发现靠近的美洲舰队。

    两艘运兵船一处小渔村不远的海岸成功靠岸，索性在这片陌生的海域里没有搁浅或者触礁，陆战队士兵成群的跳下福船，接着朝着渔村扑去。

    根据西班牙向导提供的消息，这片地区有四个小渔村，人员大概有一千多人。一千五百名陆战队士兵如狼似虎的直接扑进一个小渔村之中。

    扫荡开始了！

    小渔村内的战况很顺利，陆战队士兵没有速到多少抵抗，那些渔民纷纷举手投降，陆战队士兵直接开始清点俘虏。

    除了老人不要，其他无论是钱财还是人都要。

    不过渔村内的青壮并不是太多，大多都在外面捕鱼，只抓到一些妇女和小孩，戟鱼干抢到了一大堆。

    那些老人则留在那里任由他们自生自灭。陆战队一边将战利品押向登陆点，一边继续扫荡其他渔村。

    然而港口的情况并不像西班牙向导所说的那般简单，曹立带着三艘军舰突袭了这个。小港口，但却遭到了抵抗。

    港口驻扎的法国士兵不下两百人。三艘军舰出现的时候，港口的法国驻军早就有了反应，毕竟纽芬兰不是十六世纪的美洲西海岸那样防备松懈。

    他们的炮台向美洲舰队开炮，在曹立乘坐的旗舰甲板上打出了一个。窟窿，索性距离较远，威力并不是很大。

    纽芬兰的海岸，很多都是悬崖，而法国人的炮台就是架设在悬崖上的，那里居高临下，美洲舰队的火炮攻击不到。

    但港口内竟然还有两艘法舰设伏，一时间炮声隆隆，美洲舰队差点没被打晕过去，多名水兵当场阵亡。

    “撤退，撤退。”曹立连忙大喊道，军舰很快退出了港口，脱离炮台的攻击范围。那两艘追击而来的法舰，这时遭到了美洲舰队的痛击。

    上百门火炮齐齐开火，而且还是如此近距离的开火，一艘法舰在榴弹的爆炸下当场解体沉没。

    另外一艘法舰狼狈的逃回了港口。

    当曹立他们稳住阵脚后，杨翼川对曹立说道：“不如我们用火神炮先打击他们的炮台。”

    “我们的火神炮不多，用来对付这种小目标很不划算。”曹立摇了摇头，杨翼川不再说话，他只负责做思想工作，作战方面他并不专长，只是偶尔给点意见。

    “等陆战队攻击港口。”曹立马上有了决断，一千五百名陆战队士兵已经登陆上岸，攻击这样的港口并不是很困难。

    陆战队在扫荡了四个淡村后，见港口那里还未被攻下，知道舰队遇到了棘手的问题，开始向港口发起侦查。

    而曹立此刻正让人不断发射着信号弹火箭，斥候发现信号弹之后，也发射了一枚信号弹，接着马上回去报告大部队。

    大约过了三个小时，陆战队对港口发动了攻击。不到二十分钟，港口的炮台就被陆战队攻下。退回港口内的法舰在炮台被攻下后，立即决定逃跑。法国的军舰属于当前最为顶级的军舰，但数量很少，因此作战的战术一般都处于下风个，先攻击对方的风帆，然后便于逃跑。

    法舰一驶出港口，马上受到了美洲舰队的拦截，被三艘军舰包

    …不到片刻就被摧毁。接着曹古指挥军舰靠卜并舷，陆乱叭且兵随即跳上法舰，不到十几分钟就将法舰俘虏，整个过程显得干净利落，无比的老练。

    这可他们在加勒比海劫掠时练就的战术，处于上风位的军舰一般不会攻击，而是让下风位的军舰攻击目标，不至于目标船体受损，俘获后便于维修。

    解决了炮台之后，三艘军舰直接驶入港口，让他们惊喜的是，港口内竟然停靠着十二艘法国商船，这些商船都属于法国百人公司。

    这座港口属于法国在纽芬兰的核心殖民中心，百人公司长期在这里从事螳鱼干贸易活动。

    那一百名有钱人组成的公司并没有太多的获利贸易点，而纽芬兰的鳃鱼干则是他们支柱之一。同时他们也是英国人在纽芬兰岛上的主要竞争对手。

    商船上并没有一个人，显然都躲进棱堡里去了。十二艘商船很快被舰队控制。

    此刻陆战队已经包围了港口边上的棱堡，法国人在陆战队登陆后不久就发现了他们，但却被陆战队的人数吓倒了，根本不敢派人阻击，只能龟缩进棱堡里。

    不过陆战队并为立即开始攻城，他们装备的火炮并不试用于攻城，因为他们装备的都是榴弹，主要用来杀伤城内敌人，不过美洲舰队是来抓捕白奴的，加州的开发需要大量奴隶。

    军舰上使用的重炮却十分适合攻城，不但是加农炮，还是大型加农炮，发射的是对墙体有巨大杀伤力的榴弹。

    曹立登上港口，让水兵将舰上的重炮搬下，同时把一封用西班牙文书写的信让一名俘虏的渣民带进棱堡。

    那名渣民从吊篮进入棱堡内小法国人看了劝降书之后，当场将这封劝降书撕得粉碎，嘴里咒骂着黄隙猴子等侮辱性言语。

    显然法国人并不准备投降，因为他们认为他们足够支撑到支援的到来。防御力较强的棱堡是他们最大的依仗。

    陆战队士兵花费了半个小时的时间，就在棱堡下集结了上百门万毫米加农炮，这种加农炮有效射程为,旧。米，在。四米外可以对城墙造成强大的破坏力。

    棱堡上的法国人拿着望远镜，看到曹立让人在千米之外摆开炮阵，不由发出一声嗤笑，但就在这时……

    “点火。”一声喝令之下，隆隆炮声在这座小港响起，上百枚炮弹直接轰入千米之外的城墙。

    城墙上那名嗤笑的法国人当场被飞来的炮弹爆炸的气浪掀翻，从城墙上掉了下去。而被齐射后的城墙，则变得千疮百孔，受损十分严重。

    不过由于火炮打击不够集中，这些受损的部分较为分散，还无法让棱堡的城墙出现坍塌。

    炮兵在进行了一轮齐射后，开始进入单炮射击。

    每一发炮弹射出后，炮兵都开始矫正诸元，以求这些火炮都能打击到同一再墙体。

    “东占，西口

    “东仍，西

    法国人在棱堡内被吓得冷汗直流！就在火炮矫正诸元的时候，曹立再次让人放归一个渔民，送出了第二封劝降书。

    城内的法国人犹豫不决，迟迟无法做出最后决定。

    半个小时后，上百门火炮全部矫正了诸元，在轰隆隆的炮声中，第二次齐射开始了，上百发锥型炮弹直接钻入城墙内，随着轰轰的巨响，钻进墙体中的炮弹纷纷爆炸。

    “轰”卡啦啦”那一段棱堡的城墙直接的塌！

    随着城墙的倒塌，法国人终于撑不住了，他们最大的依仗已经失去。法国人这时派出一名使者请求有条件投降。“和他说，我们可以保证进城后只要不遇别诱氐抗便不会杀死任何人，其他一概免谈。”曹立让翻论对使者说道。

    曹立的态度强硬，无论那名法国人如何说，他都不再进进行谈判，使者带着失意与懊恼返回了棱堡。

    在等待了二十分钟后，法国人终于升起了白旗！

    那名西班牙向导看到白旗后露出了笑容，这些远东人现在把法国人在纽芬兰的势力拔除，就算不能引起双方大战，光是这点就足够让西班牙人高兴的了。

    当然，若是能把英国人的圣约翰斯攻占就更好了，圣约翰斯才是纽芬兰岛上最大的英国殖民地，也是英国人目前为数不多的几个殖民地之一，人口达到八千多人。

    不过圣约翰斯易守难攻，入口很同时两边都是高高的悬崖，英国人在上面安装了许多火炮。

    西班牙向导满脑子想着该如何把美洲舰队引向圣约翰斯的时候，法国人已经出城投降。

    受降仪式过后，曹立立即命令士兵进城解除任何武装，法国人的所有武装都被解除后，曹立开始了大洗劫行动。

    所有的人，除了老人，都被赶向了俘获的十二艘商船中，经过清点，此次俘获的白奴达到三千多人，而法军根本不止两百人，而是八百人！

    此外还抢到了许多螳鱼干，还有上千头牲畜和五百多艘渔船。

    作为百人公司的主要获利点，派来的商船都是顶级的商船，个个都达到了千吨级，但想要把所有人和货物装下显然不可能。

    他们咬牙忍痛舍弃了总量达到五船的蛇鱼干，在没艘商船的第二船舱内腾出空间，而底层继续装骋鱼干。

    但这样依旧无法把所有牲畜和人都装下。

    怎么办呢？

    曹立把军医叫来，他和几个军医开始筛选俘虏。

    身体瘦弱的不要，身上有病的也不要！而曹立则亲自挑选妇女，那些丑妇全部不要，这些妇女在劳动力的价值上并不如男子，充其量只比印第安土著强一些，主要还是畜牧业上有些能力，不过也不缺这点人。

    淘汰掉的，全被赶回了岛上小让他们自生自灭。不过舰队留下了这么多的螳鱼干，估计也死不了，等法国人回过神来，发现他们的据点就剩下这些糟糠，不知道会不会气得吐血。

    就在曹立一一检验时，突然一个清丽的身影出现在了他的眼前。

    只见那是一个十六七岁的欧洲少女，皮肤雪白细腻，长得明眸皓齿，清纯神圣，穿着一身修女的长袍，那身长袍却掩盖不住她那完美的曲线。

    绝色修女！

    好几个月没碰过女人的曹立顿时瞪直了眼睛！

    “不行，这个美女要带回山东献给大人，可是”曹立心里剧烈挣扎着，突然只见他别过头，对旁人吩咐道：“给她单独空出一个船舱，任何人都不许碰她一个手指头，她是我们献给大人的礼物。”，如欲知后事如何，请登陆章节更多，支持作D

第九十七章

    曹立带着严重超载的十二艘商船，在第二天扬帆返航！

    此地不宜久留，他们虽然已经攻下法国人的棱堡，但他们并没有足够的力量去防守，大部分力量得调回加州。

    这次曹立的舰队变得非常庞大，只见五百多艘渔船用绳索与军舰连在一起，每艘渔船上都有两个被俘虏的渔民操纵风帆。

    法国人并不知道他们的命运将如何，不过曹立许诺他们，若是法国政府愿意出赎金，他们就会放人。

    渔船上的渔民根本不敢逃跑，因为周围是两艘军舰在巡视，而且这些渔民也没有能力弄断渔船上的绳索。

    曹立命令舰队直驶迪奥斯港，那里是他们与西班牙、葡萄牙人的集中贸易地点，还是东西海岸的中转站。

    舰队航行了大半个月，才以乌龟般的速度到达古巴，曹立他们在古巴的西班牙据点补给了淡水之后，驶入加勒比海。

    这支庞大的船队让加勒比海盗看了后惊愕万分，他们想不明白的是，这只船队的渔船怎么这么多？

    不过面对三艘军舰的护航，那些海盗赶奔不敢kao近，一路上根本没有什么力量敢去挑衅曹立的船队。

    加勒比海只有西班牙的海军，其他国家根本没有海军在这里，有的只是他们的私掠船，不过这些私掠船不被曹立找麻烦就谢天谢地了，哪还敢跑去劫持军舰。

    曹立路上并不是安生，这么多的战利品，总是意外不断，时常有渔船被大浪打翻，在损失了一百多艘渔船之后，他们成功到达了迪奥斯港。

    港口上的西班牙人目瞪口呆的看着美洲舰队的战利品，西班牙总督亲自赶来，偷偷对那名派出的向导问道：“他们哪里抢到的这么多渔船？”

    “这些远东人把法国的波特柯万洗劫了，还攻陷了他们的北城，把所有船只和人口都带走。”向导小声的回答道，“只要我们把消息透lou给法国人，相信法国人会去找这些远东人拼命的，到时候只要看着他们掐架就好了。”

    “很好，这些远东人的胃口和荷兰人一样大，真是个不错的合作伙伴啊！”巴拿马总督突然嘿嘿的笑了一声：“法国人力量并不是太强，不过挑唆一番还是可以的。你最好能怂恿他们去劫掠圣约翰斯，英国人肯定会跳脚的。”

    对于美洲舰队的飞速膨胀，西班牙人显然也有一些警惕性，不过他们并不会自己去对付美洲舰队，也不会一心去打压美洲舰队，而是想让美洲舰队去和荷兰人、英国人、法国人拼个你死我活，两败俱伤是他们最乐意看到的，他们坐山观虎斗就好了，谁死谁活对他们都不太可能产生更坏的结果。

    曹立到达迪奥斯港后，马上租用了几个仓库，把商船上的商品腾出大半，总算解决了超载的问题。

    这些超载的货船若是从麦哲伦海峡通过，极易沉船。

    除了大两鳕鱼干之外，曹立还把那些牲畜腾了出来，把那些牲畜留在船上明显不是一个明智的选择。

    而那些俘虏而来的法国白奴，则继续留在船内，把他们留在中南美中很容易让他们染上传染病，然后扩散到加州。

    接着曹立又把那些用不到的零碎物品卖给了西班牙人和葡萄牙人，换取了大约十多万两白银。

    中南美洲的白银和黄金多得要命，物价自然也是最高的地区，那些鳕鱼干则不在出售范围，因为加州现在缺粮。

    殖民先锋，通常都有着饥饿伴随，加州当局也不例外，随着印第安奴隶的增多，粮食问题愈加紧迫。

    曹立在迪奥斯港待了三天，这才命令船队返航，七艘军队船只，加上十二艘商船以及四百多艘较为坚固的渔船，浩浩荡荡的朝着麦哲伦海峡而去，他们带回的四百多艘渔船，将很好的改善粮食问题。

    他们并不知道的是，前脚这才刚走，西班牙人便已经派出人员前往法国据点，将美洲舰队的底细悉数透lou给了怒火交加的法国人。

    法国国王一直都梦想着成为一个统治广域疆土的君主，而海外是一个被他们寄托着巨大希望的地方。

    纽芬兰的鳕鱼利益，虽不至令人疯狂，却是被法国十分的看重，因为这是他们为数不多的殖民地。

    西班牙人站在道德的高度上，对美洲舰队的行为进行了职责，宣称他们会一致对外，共同对付从光明帝国来的远东人。

    当然，西班牙人只是口头上的便宜话，真要想让他们出力几乎不可能，西班牙人还需要与大明贸易，而且极其渴望扩大贸易数额。

    法国是一个从神圣罗马帝国分裂出去的新教国家，从来都是与西班牙人处于敌对立场。欧洲人的国家之间就算处于敌对状态，但在没有进入宣战阶段，双方还是不会贸然滋事的，没有哪一个君主愿意承受几十年的战争后果。

    法国人义愤填膺的开始收拾波特柯万的残局，波特柯万的居民几乎都被掠走，只剩下一些老弱残兵，要想恢复那里，起码得过个几年的时间。

    知道了美洲舰队底细的法国人，开始筹划报复的计划，百人公司在年底决定，炮制一场与波特柯万一样的劫掠，还给可恶的远东人。

    西班牙人很有分寸，他们怕美洲舰队死得太快，无法让他们达到最大程度削弱新教势力的海商力量的目的，所以只把美洲舰队的底细泄漏给了法国人，而荷兰人到现在还不清楚上次他们在攻打巴西时冒出的远东人是从哪来的。

    在西班牙人看来，只要把消息泄漏给荷兰人，那么美洲舰队的末日也就不远了。

    荷兰人的海上实力是当前最强大的，他们拥有三万多艘大小商船，包揽了大部分海商贸易份额，远远不是只有上千艘商船的法国百人公司能够相媲美的。

    美洲舰队绕西海岸之后，随即在迪奥斯港对面的巴拿马城休整了一番，接着装运上了早以从迪奥斯港赶到巴拿马城的那一千多头牲畜，朝着金山驶去。

    当美洲舰队到达金山时，已经是十一月了，他们带回了两千三百多名白奴，一千多头牲畜，白银两百多万两，同时还有三百多艘渔船，路上又散架了一百多艘。

    不过保留下来的渔船都是那种十分坚固的渔船，散架掉的都是那些简陋的渔船，毕竟在纽芬兰渔船，并不需要太好的船就能满载而归，但并不是很平静的纽芬兰渔场，也催生了很多较大的渔船。

    在这三百多艘渔船中，有的渔船甚至有两百多吨，与当年德雷克劫掠西海岸所用的帆船属于同等吨位了，海上大浪一般都打不翻。

    加州总督刘源不由大喜过望，没想到曹立这次竟然能掳掠到如此之多的人畜和船只，更是抢到了价值两百多万两的金银、货物。

    就在这时，从青岛出发的五艘载满人员的飞剪船也到达了金山，刘源得到消息，大队船只还在后面。

    让刘源和曹立意外和惊喜万分的是，这次军部向加州支援了两千名水兵，此外还有一千五百名陆战队士兵，外加殖民人员六百名，共达四千一百人，还将带来大量军火，开回青岛的那五艘军舰也都调拨给了他们。

    只要后续船队到达，加上刚刚俘获的那艘法舰，美洲舰队的实力就会扩大到十一艘军舰。

    他们在来到美洲的时候，赵岩曾告诉他们，山东可能不会抽调太多力量前往美洲，因为主要利益并不在美洲。

    不过现在美洲已经成为了主要利益来源之一，这里遍地都是金银，在美洲发展可以从西班牙那里换得大量贵金属，同时美洲、大西洋拥有大量帆船，欧洲人的船只大部分都集中在这里。

    “大人让我们重点发展与弗朗机人的贸易，尽量从弗朗机人手里换取金银，同时舰队加快对船只的抢夺。”刘源看完赵岩的信后对曹立说道。

    “我们现在有十一艘军舰，抢船方面没有什么问题。”曹立说道。

    “嗯！这方面我会让船厂加快制造纵帆船。”刘源点了点头，用军舰出去劫掠，显然不是长久之计。

    随着贸易的展开，军舰必须用于护航。

    欧洲人之所以虽然敌对，但却不会派军舰攻击对方商船，是因为他们签有协议，这样双方都只需派出护卫舰护送商船即可，不需要防备敌国主力军舰。

    不过美洲舰队并没有遵守这些协议，这也造成贸易上存在更大的风险，随时都有可能被荷兰人、英国人和法国人的海军攻击。

    光脚不怕穿鞋的，这就是赵岩目前在海洋方面的态度。赵岩的商船就那么四五十艘，根本不像欧洲国家那般几千艘，上万艘，他的商船不可能到处跑，他抢了欧洲人的船只，欧洲人却不能以同样的方式报复。

    因此赵岩才会如此肆无忌惮，而日薄西山的西班牙人则是他选择的贸易对象，通过西班牙人，赵岩就能与整个欧洲进行贸易。

    选择西班牙人作为直接贸易对象的好处多多，首先西班牙的工业能力薄弱，生产力不高，需要大量进口货物。

    而西班牙人手里掌握着中南美洲众多的金、银矿，只要与西班牙人的贸易达到一定程度，也就相当于是掌握了那些金、银矿产，西班牙人则只是一个矿工，矿工再怎么强大也只是矿工。

    两天后，一艘飞剪船驶入巴拿马地峡，刘源派出的使者向新西班牙总督递交了一封赵岩写给罗马教皇的书信……V

第九十八章

    赵岩写给教皇的信中也没什么太多的内容，只是问了个好，然后声讨了一番新教国家，向罗马教皇传达了一下善意。

    天主教，是一个禁止科技发展的宗教，对于一心想要放缓欧洲科技发展的赵岩来说，扶植神圣罗马帝国无疑是一个不错的选择。

    如今神圣罗马帝国正处于三十年战争之中，这场战争是因为神圣罗马帝国内战而引发的一场多国混战。

    战争从1618年暴发，按照原先历史，战争会持续到1648年，现在是1636年，神圣罗马帝国刚大败瑞典，正有和西班牙共同出兵法国的意图。

    三十年战争的结果是，首先德意志分裂，神圣罗马帝国名存实亡，其次法国崛起，成为欧洲霸主，瑞典也跟着崛起，西班牙也跟着衰弱。

    此时赵岩的实力还未强大到可以cha手欧洲战争的程度，因此只是先与神圣罗马帝国接触一番，说不定以后会有大用。

    至于神圣罗马帝国关起来的异教徒，那些科学家们，赵岩并没有太多的兴趣，首先他们会不会放人都是问题，神圣罗马帝国怎么可能会把这些异教徒送交给别国，赵岩也没有足够的理由去说服他们。再则已经走上研究正轨的登莱科技院来说，也不缺那些人。

    不过赵岩在信中还是提到了双方的贸易，若是他们有困难，赵岩乐意向他们出售先进的火炮，以扭转他们在军事上的不利地位。

    此时军器局在武器研究方面也取得了很大的进展，而登莱科技院已经开始进行无烟火药的实验，相信不用几年，武器就有长足的发展，现有的武器也将被淘汰，现装备的火炮将进入可出售行列。

    当然，如果是神圣罗马帝国和西班牙人现在想买炮，赵岩是不可能卖给他们的，除非等无烟火药的出现，否则将对海军的立足产生巨大的威胁。

    新西班牙总督接到信后，显然非常重视，让即将出发的财宝船队将信件带往欧洲交给教皇。

    此时金山造船厂正在加紧配装和维修船厂中的六艘军舰，只要这些军舰配装完毕，再加上从青岛增援的五艘军舰，军舰数量就能达到十五艘，实力远超第一舰队，只要这些军舰到达，他们就能在东海岸到处找荷兰人的麻烦。

    刘源将俘虏而来的法国白奴一般发往农场，一半准备运回国内。这些欧洲人对粗放种植的农场管理甚是精通，是良好的农夫。留下的白奴基本上都是当过农民，有这方面技能的。

    除了留下部分女奴成立妓院外，其余女奴将运回过内，应郭挚云要求，其中一部分将运往夏威夷。

    最新俘获的那十二艘商船，已经开始组织返航山东，正在驶向巴拿马城装运货物，按照与西班牙人和葡萄牙人的协议，西岸的货物将集中到巴拿马城，而东岸的货物先运至迪奥斯港，然后用骡马队驮运至巴拿马城，加州当局再到巴拿马城进行贸易。

    此次返航，船队将由两艘军舰护送，还将带回开采出来的五万两黄金，加州地下的黄金开采十分简单，只要几铲子下去就是一块，上千名印第安奴隶被发往采金，按照这样的开采进度，每年可以向山东输出十万两黄金。

    不过曹立从法国人手里抢到了三百多艘渔船，粮食问题再次得到解决，陆战队可以继续抓捕印第安土著，刘源已经决定加紧对地下金矿的开采，明年估计可以向山东输出超过二十万两黄金。

    明年棉花和瓷器开始出产后，再加上中南美洲的棉花，加州能与西班牙人和葡萄牙人展开频繁的贸易，由此向山东输出更多的贵金属。

    十一月底，船队经过两个月的航行，全部到达金山。美洲舰队的实力增长到可以调动九艘军舰，两艘运兵船，三千五百名陆战队的程度，等船厂中的六艘军舰配装完毕，军舰就能增长到十五艘。

    而商船方面，有五艘飞剪船，二十四艘大帆船。

    五艘飞剪船运载着黄金和白奴很快就返航，这些飞剪船将不断向金山运输军火，美洲舰队的军火问题将彻底解决。

    刚从法国人手里抢夺到的十二艘商船，在两艘军舰的护航下前往巴拿马城贸易。

    目前有七艘军舰和三千名陆战队士兵可以调动，向外扩张的时机已经到了，他们接到赵岩的命令，让他们前往阿拉斯加地区设立据点。

    阿拉斯加拥有大量水獭，还有成群的鲑鱼，更有许多黄金，虽然冷了点，但胜在加州北部没有任何殖民者与其竞争。

    只要不把阿拉斯加的据点消息泄漏给西方人，百年内不需要提防海上力量的威胁。

    十二月十五，刘源让曹立带领七艘军舰和两艘飞剪船前往加勒比海劫掠船只，而两艘运兵船则装载着一千名陆战队士兵，向阿拉斯加东南部驶去。

    阿拉斯加东南部由印第安人占据，那里鱼群丰富，食物充足，战士凶悍，是一个不太好对付的印第安部族。

    更北部一些同样由印第安人占据，自往被则是爱斯基摩人。

    刘源则在加州加快对中央谷地的开发，加州的中央谷地很大，可以开发成富饶的农业区，整个加州的精华部分也就是这里了。

    而从山东增援而来的十二艘商船，则留在金山用做人员调度，虽然军舰都派遣了出去，但金山港的防御并没有什么问题，金山有两千五百名陆战队士兵防守，拥有大量的先进火炮，西方人想要攻克几乎不可能。

    船厂里还有六艘军舰正在配装，配装好之后就能形成外围防守力量，在没有太多船只之前，外围防守力量有没有都差不多，只要报警及时就可以。

    ……

    赵家堡，军器局试验场……

    赵岩正与一群将领检阅武器实验室的最先研究成果，不久前军器局的武器实验室终于研究出了新型火枪。

    一把新式火枪出现在了众人面前，这把火枪做得很精致，长一米三左右，有一个木制枪托，前面还装了一把刺刀，遂发装置也变成了一个众人不认识的东西。

    “这种新型火枪把遂发改为火冒击发，射击变得更快，提前不会发出声响，再则采用膛线装置，以及新型的子弹，有效射程提升到了680米。”周铁明兴奋的介绍道。

    “680米！怎么可能？不是只有300米吗？”众人一脸难以置信，赵勇当场叫了出来。

    “普通的膛线枪当然只有300米，但我们用了这种新型子弹。”周铁明拿出一个像橄榄的子弹，一头尖尖的像橄榄，另外一头则有个凹陷的大洞，周铁明指着那个大洞说道：“开枪时，这种子弹就会膨胀变大，然后紧贴枪管的膛线射出，普通的铅弹能打300米，而这种子弹因为与枪管更加紧贴，射程就会增加一大半。”

    “不错。”赵岩很满意的点了点头，这种子弹叫米内子弹，这种子弹把前装膛线枪的射程推向了巅峰的750码。

    “我们还按照大人的吩咐，在前面装上了一把刺刀。”

    “射速有多少？”林毅问道。

    “每分钟两到三发。”周铁明回答道，众人一听不由摇头，这样的射速是慢了点，滑膛枪的射速一般都能达到每分钟五发。

    “演示一下吧！”赵岩对周铁明说道。

    “是。”

    十名士兵走出，拿着新型膛线枪，快速的装弹，然后对准三百米远的靶子。

    砰砰砰砰的一连射出十几枪，在射速上和滑膛枪有明显的差别，但当人把六百米外的枪靶取来时，每个上面都有五六个弹孔。

    “我们现在用的滑膛枪，士兵射击时几乎都不瞄准，因为在五六十米外再怎么瞄准都有可能什么都打不中，但是用膛线枪的话，一个训练有素的枪手，在六百米外都能准确命中目标。”周铁明介绍道。

    “若我们的军队能在六百八十米外进行射击，那么这种枪倒是不错，我们的火力可以延伸到更远的地方，实际设计次数可能更多。”赵勇想了想说道。

    “那么远，精准也很难保证，毕竟只要枪口上偏一点，就会打到天上去，眼睛根本看不到那么远的距离。”王文岳却持有不同意见，“再则我们的兵都用滑膛枪习惯了，要他们改用膛线枪的话，战力会受到一定影响，至少在攻辽之前不宜换装。”

    “换装方面可以等等。”赵岩点头同意道，“实验室继续研究新型火枪，一会我会给你们送去图纸。”

    赵岩也拿不定主意，来复枪相比滑膛枪的确是好许多，虽然装填速度慢上一些，但距离上弥补了。

    但换装的话，等无烟火药出来后，又要进行换装。

    拿不定主意的赵岩索性不去想这个，他再画出了后装步枪的设计后，直接前往科技院，调集人员研究瞄准镜。

    现在前装膛线枪已经达到巅峰的680米有效射程，并且在精度上也没有什么问题，已经可以用来当作狙击枪了，美国南北战争时，这种狙击枪就出现在了战场上，北方将有经验的猎人组织起来，以几人为一小队，对南方军进行狙杀，并获得了很好的效果。

    以目前登莱的科技实力，做出低倍率瞄准镜并没有什么问题，这东西也就是望远镜的翻版，只是那个‘十’字要精准。V

第九十九章：对日贸易矛盾

    登莱科技院在赵岩的要求下，成立了一个瞄准镜研究小组。

    狙击枪的研究提上日程。

    当前这种黑火药并不是很适合用于狙击作战，因为开枪后枪管会冒出浓烟，这会暴lou狙击手的位置，很容易给狙击手带去杀身之祸。

    不过并不妨碍狙击的应用，680米的有效射击距离，完全超乎了这个年代的想象力，因此在阵前甚至都能狙杀敌方将领。

    ……

    山东改革一直在持续，到年末时，各项工作基本上已经落实了下去，山东人口也统计了出来。

    唐正泽十一月底向赵岩提交了人口统计数据。

    东三府3万。其中城镇居民占15，其余85皆是农村人口。

    其中青壮男子140万人。

    改革之后，参与军事训练的达到85万人。

    从人口分布上来看，西三府的百姓已经少于东三府，在过去三年中，不断有百姓从西三府搬迁到东三府。

    另外邯郸区域人口63万，颍州区域人口76万，这两个区域已经开始向周边地区延伸，就邯郸、邢台一带，地区本就残破，扩张中也没什么阻力。

    颍州一带，则是向西扩张，有朱大典撑腰，加上没作出什么惊天动地的事情来，也不为人所多加关注。

    邯郸区域的军力扩充已经停止，因为目前对钢铁的需求量大大增加，军力上再进行扩充的话，会造成劳动力不足。

    因此当初划定的邯郸、颍州两大二线兵团区域，只剩下颍州还在继续扩充，而邯郸则保持着原先的兵力，只起到西北一带的剿匪支援作用。

    十一月中旬时，令赵岩感觉到稍显棘手的问题爆发了。

    日本德川幕府为应对白银的大量外流，以及山东对日本的工业冲击，推出了一种全新的银币，这种银币含铅量达到8，同时在政策上，还下发了几条针对登莱纺织品的限制政策，这令登莱的纺织品利润再次缩水。登莱商馆与日本德川幕府商议未果，双方并未达成共同意见，日本德川幕府坚持他们的政策，这导致对日贸易处于半停滞状态。

    历史上日本与朝鲜也曾爆发过这样的贸易分歧，日本人的白银随着不断的外流，推出了一种含铅的银币，这让朝鲜的对日贸易处于停滞状态，而中国的商品因为是奢侈品，所以比较占便宜，但现在日本显然把矛头对准了登莱的产品。

    “日本人不笨嘛！”赵岩接到消息后苦笑了一声，原本以为对日大量输出纺织品，会达到温水煮青蛙的效果，从而引发日本动荡，但现在看来，日本人并不是那么好耍的。

    “今年我们对日贸易共赚取利润3200万两，其中从日本运回的白银就达到2900万两，400万两白银价值的黄铜，日本市面上的白银少了一半，大部分黄铜刚开采出来就被我们运走，也处于枯竭状态。”总揽海贸方面的赵全对赵岩说道：“日本人往银币里灌铅，打定主意是要占我们的便宜，军火贸易方面，他们在买走三百多门火炮和两万支火枪后，就不再向我们购买军火了。”

    “现在我们没空闲去修理日本人，明年暂且减少对日贸易份额吧！再过两年，等我们抽出手来，再狠狠扇他一巴掌。”赵岩想了想说道，长期接触下来后赵岩发现了日本的一个心态，日本人正努力拖离大明的影响力，已经不甘做小弟了。

    特别是德川幕府时代，正在努力的摆拖大明这个辐射核心，之前之所以和赵岩带领的集团谈得拢，还是因为军火方面的问题。

    现在军火买去了，德川幕府自然没什么需求了，日本已经处于德川幕府的控制之中，德川幕府也并不需要太多的军火，只要他们的军力能够对其他大名形成绝对性优势就可以了。

    所以要想以武力迫使日本按照赵岩的贸易方式来，并不是简单的开着军舰到日本的港口放上几炮就行的，这很可能在赵岩还没有准备好之前造成大规模冲突，从而对在日人员的造成生命危险。

    对日本的武力逼迫必须再等等，现在赵岩的海上力量确实还不够强大，而且还要对付满清这个主要敌人，等抽出上几仗，再签几个不平等条约。

    德川幕府显然不够老实，因此想要控制德川幕府作为傀儡，并不是那么容易的，必须先让日本混乱起来，然后再扶持一个言听计从的傀儡政府。

    日本不过弹丸之地，只要在海军上进行限制，永远也别想冲出岛国，因为他没有资源，一个矿产标本国，再怎么深度开发也需要大量进口。

    理想中的日本，应该是一个廉价劳动力市场，专门为大明输出苦劳力、小妾等等，不过这需要时间，一时半会急不来。

    赵全担忧的说道：“若是我们不能和日本达成一个解决办法，我们明年的海贸利润将大幅度缩水。”

    “明年把主要贸易目标对准弗朗机人，日本贸易之时，停便停吧！反正银子跑不了。”赵岩却并不着急，“年末快到了，今年的财政总结明天开始清算吧！”

    对日贸易的巨大利润，本身就不可长久。这种利润是建立在日本的白银、黄铜众多的情况下，日本的白银之所以看起来很多，实则是因为他们的生产总值不高，当贸易频繁进行后，这种利润也就变成了如同大明南北之间的贸易一般，在路程上，福建到山东、日本的距离并无太大差距。

    所以就算是强求，日本也没有太大的潜力可以挖掘了，不如先停一停，让日本的金银积累多一些，日后一并取来。

    西班牙人和葡萄牙人不同，他们才是真正有潜力的贸易对象。同时对日贸易停止后利润缩水也暴lou了船只数量不足的问题。

    明年与西班牙人和葡萄牙人的贸易却不是那么简单了，路上要提防海盗袭击，而且路途较远，往返也不似山东到日本那般近，利润定然会缩水，但每年获得的利润却会不断增长。

    赵全点了点头，前去召集人手总结今年的财政收入。

    今年的财政收入方面让人振奋，赵全想起今年赚到的银子，脸上不由lou出了一丝笑容，明年虽然海贸方面的利润可能缩水大半，但加上银行的集资，财政还是很充裕的。

    ……

    又是一个年末，财政总结在赵全的领头下开始了。

    今年财政增长的最大亮点，莫过于钢铁行业，从年初到年末，共赚取了200万两白银，各类钢铁制品在大明境内十分畅销，在日本就更加畅销了，日本除了一个铸剑工艺超过了大明外，其他工业能力非常薄弱，像钢针这些东西都得依赖进口。

    除了那200万两银子进账外，邯郸的钢铁厂还向登莱输出了大量钢铁，这些钢铁大大减少了各种成本。能在承担起登莱的钢铁需求，再加上冶炼成本的情况下，还赚取到两百余万两白银，实在是难得可贵。

    此外还有银行，在登莱和济南等地开设后，已经集资1000多万两白银，登莱百姓几乎每家每户都把钱放在了银行之中，在年底前，银行已经在登莱各县城铺开。

    现在的登莱银行，和历史上不久后出现的山西票号其实是差不多的，山西票号也有存款、利息方面的东西，两者也都是为了集资。

    在这种利息之下，百姓很乐意把银子存进银行，特别是赵岩在登莱乃至整个山东都拥有良好的信誉的情况下，百姓更加乐意把银子存进银行里吃利息。

    银行目前也赚了30几万两银子的收益，而筹集到的1000万两白银中，有500万两已经贷给纺织厂。

    就收益上来说，银行的收益可有可无，只要能维持良好运转，以达到集资功能便算成功，赵岩也不指望银行能赚多少钱，而是指望银行能筹集到多少资金。

    海贸的收益上半年较多，下半年直线跳水。主要原因在于海贸目标只有日本一个地方，随着大量商品涌入日本，日本白银不断流出，利润也越来越低。因此从上面年入账了2000多万两后，下半年也就1000多万两，合计3200万两。

    3200万两是纯收益，从日本运回的白银就超过3000万两，因为货物本身是需要成本的，这些成本中蕴含的利润则是被供应商品的商人和作坊赚走了。

    纺织业方面也很强势，一年就赚了500万两白银，包括纱线、棉布、织袜这三种产品的利润总和，资本积累到了1000万两，加上银行的500万两贷款，运作资本达到1500万两。

    玻璃制品的利润方面，玻璃镜的收益处于稳步上升阶段，平均每月入账100余万，全年下来有800万两，这和玻璃镜价格逐步下调是有关系的，加上赵岩到处让人散布玻璃镜的好处，在糜烂的大明形成了一股风潮，就那些盐商来说，嫁娶时没有一面大大的玻璃镜是很没面子的。

    当然也有例外，山西晋商就一如既往的吝啬，少有出钱买玻璃镜攀比的。其他玻璃制品的收益有有上升，全年总收益达到200万两。

    盐业上的收益同样处于上升阶段，随着北方五省的私盐稽查，山东盐的市场不断扩大，收益了900万两，除了上缴的500万两，还剩下400余万两。

    今年的农业上几乎没什么收入，因为今年不卖粮了，除了运到各地施粥的红薯外，其他一粒粮食都没卖，全都存进仓库里了。

    渔业今年捕捞到了六万吨渔产，产值达到800余万，收上的鱼税共300余万两。

    总收入达到5500万两的惊人数字。

    这5500万两的收入，大部分是从日本攫取的利润，海外本就银子多。大明境内银子其实也不少，后世的历史学家大部分认为大规模白银流入是康熙时期，但如果仔细观察明末和康熙时的状况，就不难看出这个观点是错误的了。

    首先明末和康熙时期的间隔本就不长，这段时间是海禁最严重的时期，不可能在那么短的时间内流入海量的白银。

    至于为什么白银贬值，明显是因为生产总值减少了，毕竟刚经历过大屠杀的影响，汉人所剩不过两三千万，白银看起来自然多了。

    同时明末的白银看起来之所以不多，很大一部分原因也在于商人、地主、官员等等上层阶级将白银藏在仓库里。

    整个大明的大小地主就将近二十万户，皇亲国戚、官员、商人绝对也不会少于几万户，地主家里，谁不存个几百几万两啊？另外就是那些商人，晋商一个富得流油，但却很不舍得花钱，全都把银子藏着。晋商比较另类，并不能算是全部商人的风格，但其他富人就算是穷奢极欲，也是在库藏充足的情况下进行，就是和赵岩合作最为紧密的山东商人，也是抱着‘以末守本’的行商风格。

    何为‘以末守本’？意思就是，用一小部分钱去行商，大部分钱存在家中作为‘本’。

    总的来说，大明的银子很多，只是贫富差距严重，银子没拿到市面上流通，再加上生产总值较高，因此才造成通货紧缺的现象。

    想从这些富人手里掏钱，除了向他们出售奢侈品外，赵岩还给他们准备了银行，把他们的银子拿出来在市面上流通，从而对生产起到促进作用，不至被他们藏在仓库里，那和废铁没什么差别。

    那些商人、地主对银行这种东西，也只是捧捧场，山东的商人大多往银行里存了点钱，但并不会把所有钱都存进去。

    他们还是怕银子被赵岩给吞了，虽然赵岩的信誉一直很好，但难保以后出现什么问题，例如兵败之后急需钱粮之时把银子吞掉，总总假设都是有可能的，因此除了百姓存款较为踊跃外，那些富人极少把全部银子都存进银行的。

    5500万两白银的入账，也让赵岩的手头变得宽松无比。

    军费上的问题几乎无需考虑，就算赵岩想要追加军费也不知道用到哪里，毕竟人口就这么多，扩招军队是会对生产造成影响的。

    别人有钱是想修宫殿，赵岩有钱了却是想大修路，有了路，商业才能畅通。这五千五百万两银子要怎么花出去，却是要好好动动脑筋了。

第一百章：霸主实力

    北风呼呼的刮着，冷得像刀子一般，夹杂着鹅毛大雪铺天盖地的席卷而过，打得人脸上生疼。

    一个寒冷的冬季到来了。

    去年的冬天较暖，今年的冬天却是冷得要命，山东各地的温度，起码降到了零下十几度，人人都裹着厚厚的棉衣。

    而在南洋，却依旧暖和得很。

    第一舰队自从出发后，便一路向南，直接来到了南洋一带，因为入秋后，无论是荷兰人还是福建的商船都往南边去了，在日本航线上很难拦截到多少商船。

    短短三个月时间，第一舰队便在往菲律宾的航线上拦截了十一艘福建商船，同时在前往巴达维亚（雅加达）的航线上拦截到了八艘荷兰商船，外加三艘荷兰护卫舰。

    苏步恒将舰队分为三部分，陆战队士兵留在马尼拉，并在马尼拉建立商馆。另外六艘军舰分为两部，一部劫掠菲律宾航线上的福建船只，一部分劫掠雅加达航线的荷兰船只。

    菲律宾总督对双方结盟一事上并不是很热情，但他上司的命令，让他不得不遵从。

    陆战队驻扎在马尼拉水道外，并没有真正进入马尼拉。

    商馆成立之后，随即向菲律宾总督递交了一份声明书，声明书中宣示了他们对菲律宾华人具有保护义务。

    根据《远东合作协议》，商馆在马尼拉驻守三百人以保护当地华人的人身安全，这让西班牙总督难以接受。

    华人在菲律宾，向来被西班牙人看成奶牛一样的东西。

    突然一群人冒出来宣称对他们有保护义务，并且还要在马尼拉驻军，这是菲律宾总督无法接受的。

    菲律宾总督想都不想，直接把这份声明书打了回去，直接拒绝了登莱商馆的要求。

    文邦良坐镇马尼拉商馆，见西班牙人不同意商馆驻军，一个夺取菲律宾的计划在文邦良脑海中浮现，于是立即写了封信，让飞剪船送到苏步恒手里。

    文邦良提议，舰队可以奇袭马尼拉，马尼拉只有两千名驻军，军舰也只有八艘，加上当地华人的响应，完全可以攻打下来。

    苏步恒接到文邦良的信后，并未同意立即攻打马尼拉，他觉得时机并为成熟，首先登莱要面对郑芝龙和荷兰人，不宜再与西班牙人开战。

    十一月底，苏步恒集结舰队，带着浩浩荡荡的船队，驶向了马尼拉。他们劫持到的船只达到二十一艘。

    大半是福建船只，这些船只上的船员暂时被扣留，第一舰队对待这些中国商船比较客气，只要不抵抗就不会做出什么出格的行为。这些商船很多并非郑芝龙所有，但他们出海必须向郑芝龙缴纳高额税金。

    对于这些商船上的船员，苏步恒以山东海军第一舰队司令官的身份对他们进行招揽，只要他们能到登莱做事，每月工钱不会少于四两。

    出海是个辛苦，而且很容易出现意外的活，因此工钱往往都更高，不过福建不像登莱，这些水手的工钱也就二三两一个月。

    由于第一舰队的水手很多都是来自福建、广东，因此在策动上非常容易，没有让那些被俘水手感觉到有距离感。

    绝大部分水手都同意为第一舰队出力，大部分也都同意到山东做事，只有一部分不愿意离乡，苏步恒承诺等任务结束后，会把他们送回福建，还会给他们发一笔银子。

    有这些水手的出力，那些俘虏船只的驾驶不是问题。

    苏步恒带着舰队在年末到达马尼拉后，舰队陈列于港口之外，商船驶进马尼拉进行贸易和补给。

    这一做法让西班牙人大感放心，苏步恒这么做，也是不太信任西班牙人，怕舰队被西班牙人袭击。

    这个世界一切皆有可能，这一点也不得不防，补给品可以由商船装运出来，再搬到军舰上。

    三个月的海上劫掠，第一舰队除了弹药充足外，其他补给已经消耗一空。

    十九艘商船组成的庞大贸易船队的到来，让西班牙总督十分兴奋，这些商船带来了大量的中国商品。

    由于第一舰队的劫掠，让马尼拉在三个月内鲜有商船到来。一时间大量的商品涌入，也未给马尼拉的资金带去什么困难，每年西班牙人都有至少两艘帆船满载白银，从中南美洲出发，到达马尼拉。

    这些白银都用于对中国的贸易，有时西班牙人一年就要向远东运输上千万两白银，有时一年只有几百万两，视贸易情况而定。

    贸易持续了将近一个星期，双方才将货款结算完毕。四十一艘商船当中，所有的中国商品都在马尼拉直接出售，总价值达到六百五十万两，这是西班牙人买到中国商品最多的一次，等于是把荷兰人的那一部分大部分都交给了他们。

    胡椒、棉花、红木、苏木、象牙、犀角等货物都能从菲律宾买到，有的是菲律宾自产，有的则是从中南半岛和印度换取。

    此刻正好是吕宋棉花出产之时，往年这时候，福建商人都要从这里买走大量棉花，但今年却没人买，因为商船被第一舰队拦截了十一艘。

    有棉花都要，不管有没有去籽。文邦良把十九艘商船装得满满的，反正有利润的商品他都往船上装。

    文邦良对海贸的行情十分精通，加上他早已在马尼拉筹备货物，七天内双方就完成了贸易，船队在马尼拉共购买了两百万左右的商品，舰队也补给了淡水和食物。

    一切准备就绪后，苏步恒便准备返回青岛。这次他率领舰队出来劫掠，并未去福建和台湾的港口去找麻烦，而是选择劫掠商船，是不想太冒失的就和郑芝龙和荷兰人对抗，袭击港口意味着大风险，很容易出现意外。

    而在航线上劫掠，不仅可以劫持商船，也能劫持军舰。

    但问题来了，苏步恒将舰队分成两半在海上蹲了三个月，结果却只劫掠到了三艘护卫舰，一艘军舰都没碰见，这三艘护卫舰也就五百多吨。

    在南洋一带，荷兰人并不需要派出军舰护卫商船，因为这里不用担心被郑芝龙的力量拦截。

    第一舰队在海上劫掠了三个月，从来没有失手过，所有被劫掠的船只，都无人逃拖，三个月过去，想必郑氏集团和荷兰人应该反应过来了。

    因此苏步恒决定从台湾岛东面返航，不走台湾海峡。走台湾海峡的话，很容易遭遇拦截，若是平常自是不怕，但舰队带着三十二艘劫掠而来的船只，却是不太好照顾，走台湾东岸返回青岛更为保险。

    “商行这边怎么办？”文邦良对苏步恒问道，“弗朗机人不让我们驻军。”

    “我们要在开春前返回青岛，马尼拉的商行先撤了吧！”苏步恒决定道，“弗朗机人既然不遵守协议，我们先让美洲舰队向他们国王递交抗议，他们若是还不遵守协议，那便能给我们开战的借口。”

    “好吧！”文邦良同意了下来，说实话，他并不喜欢呆在马尼拉，首先在马尼拉没有安全感，其次在马尼拉也没什么事做，毕竟登莱还未在东南沿海取得霸主地位，到吕宋的贸易一年可能就那么一两次集中的。

    两天后，商馆撤出了马尼拉，与舰队一起返航青岛。这让菲律宾总督十分得意，那些明人被他逼走了。

    苏步恒带领舰队，从台湾东部海域返回。

    而此时，台湾海峡由于他的劫掠，爆发了一场大战。

    郑氏集团和荷兰人见他们的商船没有如期到达地点和返航，而且是多艘如此，都把嫌疑对象瞄准了对方。

    双方也是老冤家了，去年他们刚刚大战结束，结果荷兰人狼狈而逃窜。今年荷兰人派出舰队报复赵岩，结果被打得全军覆没，但他们在巴达维亚还有海军力量，而且本土又向他们支援了十一艘军舰。

    这让荷兰人雄心再起，但谈到袭击山东，荷兰人却是一时没敢下手，因为他们损失不起了，而且得留着军舰防备郑芝龙。

    由于多艘商船被劫，郑芝龙和荷兰人双方都较为愤怒，结果却引发了误会，双方大过年的在台湾海峡展开大战。

    郑芝龙派出一百多艘战船，其中五十艘为特大战船。荷兰人则派出了十六艘军舰，五艘快舰。

    荷兰人看着庞大的舰队，有些头皮发麻，他们绕到福建水师的后面，试图纵火焚船，但没有成功。

    福建水师一拥而上，荷兰舰队边打边跑。但他们在速度上并不占优势，而且他们的海军与西班牙人的很像，大炮射程都很近，也是使用先把对瘫，然后再上前俘虏的战术。

    追逐之中，一艘荷兰军舰被钩索拉住，两艘子母船在炮火下向荷兰军舰冲去，其中一艘被当场打翻，另外一艘的子船成功钉住荷兰军舰。

    大火开始蔓延！这时又有几艘子母船冲上，不一会，那艘荷兰军舰就已经燃起了熊熊大火。

    荷兰人舰队见了之后再次狼狈而逃。

    荷兰人缺少迅速击沉对方的手段，这使得郑芝龙的数量优势有了用武之地，一百多艘战船，荷兰人若是近战的话，很快就会被歼灭，若是炮战，还不知道要打到什么时候！

    郑氏集团又一次战胜了荷兰人，再次展现出了东南海域的霸主实力！

    然而郑芝龙这个正月的心情却很糟糕！一切都因为赵岩。

第一百零一章：大调整

    当郑芝龙与荷兰人大战结束后，一艘小帆船返回了福建，三四十个人上岸后神色沮丧，其中两人更是当场跪地痛哭。

    这群人正是苏步恒行到台湾北部时释放的十一名船主，以及一些随行人员。消息很快传到了石井，一些船主甚至亲自跑到石井向郑芝龙哭诉。

    郑芝龙气得当场摔碎了茶杯，他和红夷人打了半天，感情全是山东那边干的。

    但很快，郑芝龙冷便静了下来，突然叹了口气，对仆人说道：“去把那几个叫来，有事要议。”

    几天后，连坐镇厦门的郑彩都到了石井。十八芝到了大半，除了阵亡的。

    “事情发展大大出乎意料啊！”郑芝龙抿了口茶，“我们到现在为止，一艘船都没有抢到，不仅折了一些人手，反而被他们抢了十一艘船。你们也知道了，他在昌平一役大败建虏，大有不可一世之慨。”

    “现在朝廷催着要船匠，这如何是好？”郑芝龙问道，最闹心的就是这个了，朝廷竟然要两万船匠，而且都是调往山东的。

    “大哥，我们抢不到船，是因为他们的船太少了，来来去去都是那么几条船，不是速度太快，就是一起出动的，实在是不好抢，除非我们大部战船出动，要抢他们的船便是手到擒来。”甘辉脸色也不是很好看，“大哥，我们不如北上，抢了他们的港口。”

    “胡扯。”郑芝龙一拍扶手，“我们现在乃是官军，若是抢了港口，岂不是落了把柄，要真是把事情闹大了，朝廷必然会责问。”

    “朝廷责问又能拿我们如何？”甘辉不解的问道，心里不由奇怪，以前大哥不是对朝廷并不怎么感冒的吗？

    “朝廷能拿我们如何？能要我们的命！”郑芝龙厉声说道：“到时我们给了他赵岩名正言顺的借口，他从陆上大兵压境如何抵挡？”

    “大哥，这赵岩成气候了。”郑彩摇头说道，“他陆上兵强马壮，若与我们相争，便已是立于不败之地。”

    这时李国助说道：“根据探报，赵岩手上拥有很强的火砲，另外在山东登莱设有两处造船厂，青岛一处，龙口一处，皆是防守严密，同时在松江又有一处造船厂，同样是重砲林立，我们若是冒冒失失的闯入，就会和红夷人一般全军覆没。同样，我们若是把船匠给他们，他们必然会在数年内造出许多战船。”

    李国助一提此时，众人皆是动容，全都意识到了事情的严重性。

    “他还在‘亚美利加洲’打下了一片比山东还大的地方，更是在亚美利加洲打抢到了十几艘军舰。”李国助却是将消息打探得无孔不入，山东海军很多船员来自福建，这也让郑芝龙在做情报工作时简单了许多。

    “亚美利加洲？那可是万里之外，他如何过去的？”郑彩诧异的问道。

    “此人志向不小，羽翼未丰便以盯上了万里之外，最初是派了四艘从红夷人手上抢到的战船过去，到了那里后就大肆劫掠，虽然战船少，但往往可以打败更强的敌手。”李国助接着说道。

    “是不好对付啊！他们的战船皆是红夷人手上抢的，速度比我们的战船快得多，若双方激战，他们打得过，却能跑得过。山东又有钱有人，等他们造出战船，便会越打越强。”郑芝龙苦恼道。

    “大哥，小弟以为，那些船匠，能拖就拖，干脆一个不给。”甘辉挥手说道，“再则我们可以和红夷人结盟，共同对付他。”

    “不可，赵岩根本不怕打，他是输得起的，但我们却输不起。”李国助清醒认识到了形势，“我们海上若输，则全盘皆输，赵岩若输，丝毫不伤筋骨。”

    “大不了再回海上。”甘辉毫不在乎的说道。

    郑芝龙突然看向了屋顶，这间屋子用高档木料，屋顶的瓦片用的是琉璃瓦，还有几块山东买来的天窗。

    在这石井，这座郑家大宅的富丽堂皇，已经超出了皇宫，虽然不如皇宫宏伟。

    气氛突然变得诡静，郑芝龙半响摇了摇头，这身荣华富贵，他已经放不下了，“派人去和赵岩谈谈吧！以后双方各走各路，互不干涉。”

    “大哥。”

    “大哥，我们要把海贸之利拱手让人不成？”郑彩急呼道，众人皆是不甘心。施大瑄这时说道：“这赵岩势头太猛，我等最好还是不要得罪，赵杀星可非徒有虚名，若是日后其一朝得势，我等下场如何？如今天下糜烂，变数太多，赵岩又有比各路官军更为精壮的兵马，极有可能得势。”

    “再则与其议和，也非将海贸之利拱手让之，他赵岩所依仗者不过坚船利砲，而我们没有，他可以造出利砲，我们一样也可以。所以，只要我们不断进取，他若是一朝失势，我们便可痛打落水狗。”施大瑄继续说道。

    “大瑄所言极是。”郑芝龙满意的点了点头，接着对郑彩问道：“九年岁入几何？”

    “回大哥，只有一千三百万两，日本的生意不好做了。”郑彩回答道，心里有些发虚，镇守厦门可是个肥差，每年能贪污不少。今年由于日本生意不好做，却还有两千三百万两入账，全赖福建的三千多艘商船。

    这一千三百万两，还是盈余，不包括十万水军的开支。这十万水师的开支更是高达七八百万两。

    郑芝龙在福建，一条商船要收三千金的出口税，三千多条商船都出海的话，就有9000万两。

    当然，这是不可能的！

    首先在这种高税收的条件下，贸易就存在更大的风险了，因此每年并非全部船只都会出海。

    同时还有一些小船，收的出口税也会降低。

    在巅峰时期，郑芝龙能岁入五千万两，绝对的富可敌国。当然，这是一集团，利润是要逐级瓜分的，因为郑芝龙本身就是海盗出身，上上下下都是匪性难改，若不用金银笼络，这个集团只会瓦解。

    而刘香、李魁奇这些人，则是所需条件太高，郑芝龙无法满足的情况下叛出，或是不甘屈居人下。

    一年下来，赚到的利润，大半要进下面的口袋，收上来的银子不到一半。

    有时海贸也会受到影响，例如巡抚海禁时，当年赚取的利润就会降低了，郑芝龙虽然跋扈，但随着越来越安逸的日子，也不敢轻易得罪官府。

    “提一百万两出来送到登莱，就说是为建威将军庆贺大捷。”郑芝龙思索了片刻后决定道。

    “那船匠之事？”郑彩问道。

    “拖，不给。”郑芝龙毫不犹豫的说道。

    ……

    过年前，赵岩在赵家堡召人连日商议，商议的内容便是如何把银子花出去，同时还有内部调整问题。

    在调整上，从明年开始，商行不再碰贩卖，这一块毕竟太过繁琐，而且也没有多少利润可图。

    商行改为工商局，由赵全进行管理，只控制冶炼、纺织、玻璃、海贸、晒盐、银行六大块领域，冶炼、纺织、玻璃三个行业只负责生产，贩卖全部交给商贩。除了纺织业、玻璃制造业、海洋贸易、晒盐进行垄断外，冶炼、银行不进行垄断。其他利润差不多，却又不大的行业，全部盘出去，不再ha手经营。

    军事上，将原登莱军改为山东军，颍州、邯郸二地二线兵团改为辽东军，山东军军力为5.5万人，辽东军军力4万人。

    山东军经过不断扩编，有三个步兵营，两个骑兵营，两个炮兵营，一个骑炮营，一个工兵营，一个辎重营。

    每个步兵营8000人，长枪兵1人，火箭兵200人，辎重兵2000人，工兵200人，斥候300人。

    骑兵营扩编最大，自从有了足够的战马后，就扩编了一倍，每个团的骑兵达到8000人，不过其中一半还在训练，一时半会上不了战场。

    骑兵作战，最重要的不是骑术，而是纪律和阵形，只要冲起来阵形整齐，如一泻千里便能将骑术高超的敌人打败。

    这就如同一根筷子和多根筷子的区别，一根一根筷子很容易把全部筷子都折断，但把这些筷子放在一起，想要一下折断却很困难。骑兵若没有纪律和阵形，就会很松散，而且是非常松散，极易被人攻破。

    所以对骑兵的要求不是骑术有多高，只要骑术达到一定水平就可以了，主要的要求还是作战时能否保持队形，外加钢铁一般的纪律和意志。新招的8000名骑兵显然还没达到那种程度，想要上战场还得再训练半年。

    炮兵营扩编到了3000人，配备200毫米口径榴弹炮10门，这种重炮重达1000公斤，能发射15公斤的炮弹，射程3000米，15公斤的炮弹，能扫荡直径10米范围内的敌人，也因为炮弹太大，因此炮管设计得短，射程只有3000米，若是炮管变长，的确可以把射程加大，但那就太重了。

    这是一种心理武器，用于打击敌人意志，振奋己方士气的武器。实际杀敌作用并不如轻型火炮，因此只有30门。德国人曾经造过一种‘巴黎大炮’，用轨车移动的，在前线能把炮弹打进巴黎。但事实证明，心理武器太夸张了也没有太大效果，应为造价太高，性价比很低，移动也不方便。

    另外还有300公斤的125毫米加农炮100门，这种火炮是海军125毫米加农炮的另外一个版本，专门用于攻城。炮管短了一半，有效射程只有500米，因为陆军攻城并不需要打得那么远的火炮，因为满清的火炮没那么多，就算他们有红夷炮，炮兵营也能用榴弹炮先打掉，再推进到500米内轰击城墙。

    300公斤12米，射程较150公斤75毫米榴弹炮多了800米，杀伤力更大。

    独立出来的炮兵营，在火力上定然要比步兵营的更强更猛，否则也就没有什么存在意义，这是一种即可以协助步兵，也可以拖离步兵的编制。因为步兵营有自己的炮兵，所以并不一定需要炮兵营的火力支援，对炮兵营的机动性没有那么强的要求，这也让炮兵营可以带重炮上阵，他们一旦对敌人进行轰炸，绝对会给敌人带去噩梦般的雷霆，同时能胜任攻城任务。

    骑炮营1000人，装备的还是第一！

    工兵营2000人。

    辎重营5000人。

    山东军共5.5万人，军种齐全，装备精良。

    辽东军，四个步兵营，两个骑兵营，还有两个炮兵营，一个骑炮营，一个工兵营，一个辎重营。

    步兵营7000人，长枪兵1500人（原3000人），火枪兵2000人（原1800），炮兵1000人（200门火炮），火箭兵200人，辎重兵2000人。

    骑兵营5000人，用的是次等军马，机动能力和持久能力都比一线骑兵部队差。

    炮兵营3000人，骑炮营1000人，工兵营2000人，辎重营5000人。

    辽东军共4万人，除了马匹之外，装备与一线部队一样，后勤保障也一样，训练上不如山东军。

    辽东军是从颍州团、邯郸团拖离出来的，不再受颍州团和邯郸团的统领，直接纳入作战兵团，将投入辽东战场。

    编制上进行调整后，辎重营进行了扩充。每个营都有自己的辎重部队，而每个军各有一个辎重营。

    每个营的辎重部队负责携带本营二十天的粮草和弹药，而辎重营则负责带全军一个月的补给。

    因为营的辎重部队要跟上部队的行军，所以人较多，带的更少。而整个军的辎重部队，带的东西就更多，一般是将补给囤积在某处，然后分批量的送上战场，其中3000人是精锐士兵，用于防守囤积补给的地区。

    膛线枪的换装肯定是来不及了，膛线枪的生产得等到开春后。由于米内子弹的应用，膛线枪的远距离优势让膛线枪有了应用价值，若是只能射击300米，滑膛枪的作战性能其实更好，因为滑膛枪射速更快，要分出哪个更好并不容易。

    山东军与辽东军除了防御部队，其余各营都驻扎在龙口附近，龙口成了封闭军事区域，任何人不得kao近，只等过开春后对辽东发动进攻。

    若是黄台吉明年开春不进攻朝鲜，那么军部就会采用‘乙计划’，直接在辽东攻城掠地。

    ————

    第二更到！又熬夜了，郁闷。。。V

昨天喝喜酒去了，抱歉！

昨天回老家喝喜酒，住了一个晚上，刚回来。忘记给大家请假了。。。。现在马上码字。。V

不行，感冒了。

鼻塞、咳嗽！好难受。。。再请假一天，明天开工。

    另外春天到了，大家小心预防感冒。V

第一百零三章：议和

    正月十三，一艘商船在接受检查后，驶进了青岛港，自从青岛港投入使用后，外地客商从海上前来的现象越来越常见。

    不过让青岛海关官兵们奇怪的是，这艘船并没有装载任何货物，只是带来了一百万两白银。

    这群人上岸后，随即拜访了驻守青岛的严世良，亮出了他们的身份！

    他们正是郑芝龙派来的使者，经过几天的航行，他们终于到达了青岛，为首的是一个姓李的中年人。

    严世良知道后，马上派人护送他们前往赵家堡，并派快马提前通知。

    赵岩正在赵家堡内听着张氏唠叨，最近张氏正张罗着给赵岩找媳妇，原因自然是那些山东乡绅们搞的鬼。

    赵岩晋升建威大将军，又是手握重兵，在山东的权势一时无两，那些乡绅一个个争着给他送女儿。

    “岩儿啊！你如今身份不同往日，不要整天还亲征挂帅上阵，那些打打杀杀的事情，交给下人去做就行了。”张氏唠叨着，对赵岩说道：“三年守孝你也过了，尽快找个正经人家的闺女，也让娘好早抱孙子。”

    “娘，知道了，不过也不用这么急，反正孩儿还小，再等几年也无妨。”赵岩不急不躁的说道。

    “还小？”张氏不由高声说道：“都二十一的人了，你爹十九岁就和娘成亲了，有的人家，十五六岁就成亲了。”

    “娘亲若急着抱孙子，选个良辰吉日，我和媛儿先成亲也行。”赵岩想了想说道。

    “媛儿出身……”

    “媛儿出生书香门第，与孩儿甚是般配。”赵岩连忙接口说道，媛儿的父亲因扯进阉党之中，崇祯上台后被清算，自然是出身书香门第。

    “你若要纳媛儿为妾，娘亲随你。”张氏很爽快的说道，她并不反对两人在一起，只是赵岩想要给媛儿一个平妻的身份，却是张氏无法接受的。

    “娘亲，孩儿现在可建威大将军，可以有三妻四妾，有两个平妻，给媛儿一个也不算什么，您还可以帮孩儿张罗另外一个平妻，还有一个正妻。”赵岩无奈万分，只得耐心开导。

    “不管怎么说，媛儿家里不清白，不可做平妻。”张氏坚持道。

    “好吧！那娘亲你先帮孩儿挑拣一下吧！有合适的先让孩儿看看。”赵岩只好顺着张氏的意思，但也并不代表他在妥协，反正张氏一天不答应，他就一天不提成亲的事。

    “这就对了嘛！岩儿现在可是建威大将军，为娘自然会好好挑拣一番，那些小门小户就不必看了。”张氏见赵岩好似同意，高兴的说道。

    “大人，严世良派人来报，郑芝龙派人来了，明天就能到达赵家堡。”这时亲卫长秦致远走进院中向赵岩报告情况。

    “知道了。”赵岩点了点头，对张氏说道：“娘亲，孩儿先去处理公务。”

    “去吧！别累着了，那些事缓一缓也不要紧。”张氏关切的叮嘱道，赵岩告声退，然后走出了小院。

    赵岩平时就住在这间小院里，里面还住着张氏和媛儿，以及两个丫鬟，就再无他人了。小院的环境很不错，看起来很别致典雅，不过这样的规模，却是一个富可敌国，又手握重兵的建威大将军住的，更没几个仆人，外人看来实在是寒酸得很。

    不过在赵岩的带头下，他手下的武将文官，全然没有奢侈之风，没有一个敢住比赵岩好的房子，这已成为不成文的规矩，哪家要盖新房，就算再有钱，也不能盖得赵岩住的地方更大。

    一般大小还是可以的，毕竟赵岩住的也不大，再小就不方便了，毕竟不是谁都像赵岩这样，家里只有张氏和媛儿两人。

    赵岩走出自己住的小院落后，直奔不远的办公楼，并让秦致远派人去把茅元仪、刘衡他们喊来议事。

    刚劫了福建的商船，郑芝龙就找上门来了，也不知道是来干什么的，是得好好商量一番。

    很快茅元仪和刘衡都来到了赵岩的办公室，赵岩把情况向他们二人说了一遍，刘衡看了看茅元仪，茅元仪去年刚从漳浦来，漳浦离石井近得很，那里可是郑芝龙的活动中心，显然茅元仪对郑芝龙的情况更加了解。

    茅元仪说道：“郑芝龙手中水军十万，欧洲人、非洲黑人皆有，大战船更是有几百艘，实为东南霸主，此番派人前来，可能是来讨要被劫船只的吧！”

    “哈哈，吃进肚子里的馍馍，还有吐出来的道理吗？”赵岩大笑道，“我倒要看看，他郑芝龙想要干什么。”

    ……

    第二天，郑芝龙派来的使者到了。

    赵岩也没摆什么架子，很爽快的接见了郑芝龙的使者。

    “小人李正申，福建总兵郑芝龙郑大人特派小人前来庆贺将军大捷。我家大人对赵将军仰慕已久，此前听闻将军大胜建虏，特意让小人带一百万两白银前来庆贺，不巧海上遇见了大风，耽搁了些时日。”那名中年人讲着一口流利的官话，脸上露着谦和的笑容。

    赵岩不由意外，这郑芝龙竟然是来送银子的？

    不过这鬼话可不能信，他大败清军是去年九月，现在都已是十年正月了，海上耽搁的时日再多，也不可能耽搁这么久吧！所谓庆贺只是一个幌子，真正的目的还不得而知，不过倒是看出了一些善意。

    赵岩笑了笑，问道：“郑总兵客气了，我与郑总兵同为大明臣子，何需如此。”

    “区区一百万两，只是一个心意。”李正申突然说道：“听闻大人乃漳浦人？”

    “哦！本官小时候在漳浦待过两年，三岁时随父亲来到山东，也算是吧！”赵岩微微笑道，心里却是想着，这郑芝龙打的什么主意？为何开始拉起关系来了。

    “我家总兵乃是石井人，石井也属漳浦管辖。我家总兵探听到这一消息，可谓是喜出望外，不曾想我漳浦竟出了一位大将军，此次派小人前来，也是想与将军结交一番。”

    李正申说着，从袖子里拿出两封书信，递给边上的亲卫，对赵岩拱手说道：“这两封信，一封是我家总兵给赵将军的，一封是漳浦赵家堡家主赵义给将军写的。”

    “哦……”赵岩来了兴趣，漳浦赵家堡也参合进来了，这可是算是赵岩背后的宗族势力，赵岩忽然记起，这六年时，赵全派人去福建买红薯时，让人到漳浦赵家堡通报了赵贵身死的消息，当时漳浦赵家堡一点反应都没有。

    赵岩先揭开了漳浦赵家堡写来的信，这一任赵家堡家主叫赵义，是个老头子，在万历年间修建‘完璧阁’，寓意‘完璧归赵’，对大宋还存在诸多幻想。

    信里先是对赵贵的死费了些文笔哀悼，接着又说“贤侄乃是千里之驹，他日定然当光吾宗。”云云，并且表示已经开始动员宗族子弟，开春后将由水路来赵岩这帮衬。

    那句话里蕴含着极大的暗示，不论是赵岩还是赵义都心知肚明，漳浦赵家堡乃是南宋皇家后代，这‘当光吾宗’是什么意思，很容易就能理解出来。

    赵岩不由苦笑摇头，皇帝可不是那么好当的。不过当不当皇帝的事情，现在下定论也为时过早，还得看局势发展，赵岩并不强求皇帝宝座，但起码是死后不被清算，其他一切好谈。

    接着赵岩又打开了郑芝龙的信，郑芝龙的信中的话语，对赵岩十分亲近，信中大概的意思就是，两人是为乡党，之前双方发生的冲突，全因误会所致，过去便过去了，同时他会约束手下，不再骚扰登莱的商船。

    “原来是误会。”赵岩好似刚明白过来似得，对李正申说道。

    “我家总兵与赵将军即是同朝为官，又是乡党关系，理因多加亲近。之前全因不知将军底细所致，现我家总兵已经知晓，自是不会再与将军在海上发生争斗。”李正申微笑道。

    赵岩心中不由奇怪，这郑芝龙手上十万水军，被他劫了十几艘商船，为何不进行报复，反而前来求和？

    难道是麻痹防备的计谋？不过这显然没什么必要，量他也不敢来山东港口的放肆，否则赵岩兵挥福建，郑芝龙的水军陆战能力极差，估计连战阵都不会排，面对山东军根本不堪一击。

    赵岩想到这，突然隐约明白了。

    估计郑芝龙是忌惮他的陆军力量，所以不敢在海上与他争得太凶。郑氏集团严重依赖陆地，却偏偏没有足够守御陆地的实力。

    若没有了大陆的支持，流亡海上的郑氏集团将断绝人力、物力的补充，便会很快衰弱下去，而且还会造成军心不稳，极易土崩瓦解，毕竟十万水军，不是每个士兵都有勇气一辈子流亡海外的。

    “从去年起，山东海军就抓到了几伙自称福建水师的海盗，山东军上下都叫着要南下剿匪。既是误会，那本官便不去计较了。”赵岩笑呵呵的说道，笑意中却带着威胁与强硬，“本官与郑总兵有乡党之谊，今后定当要多加亲近。”

    赵岩将话说得很明白，若是郑芝龙敢在海上乱动，就别怪他打上剿匪的旗号南下福建。

    李正申连忙点头笑道：“赵将军所言极是，所言极是。”

    “时今我大明泱泱大国，海上防备薄弱，以至洋人船舰与沿海横行无忌，掠我大明百姓为奴。郑总兵若是有心，我山东与福建可联东番岛，将红夷人驱逐出岛，复我大明领土。”赵岩威胁过后，谈到了合作，不过也只是提一提，若是郑芝龙不肯合作也不强求。

    以他目前的力量，想要解决郑芝龙这个超级‘走私犯’还不太容易，双方讲和是最好好不过了。

    虽然赵岩在海上并不怕郑氏集团，但双方恶斗之下必然会造成负面影响，阻碍他在海上的力量发展速度。

    若是双方合作，东南亚那么广阔的市场利润，尽可从欧洲人手里抢夺过来。

    “赵将军的意向，小的会为之传达。我家总兵的意思是，今后双方在海上互不干涉，双方不可袭击对方商船。”李正申点了点头，然后说出了郑芝龙的想法——互不干涉，各为一方，共同攻打荷兰人的问题，根本不在考虑之列。V

第一百零四章：待命

    赵岩与郑芝龙派来的使者李正申会面过后，仔细琢磨了一下利弊，与郑芝龙和谈自然是好的，山东的商船起码能在东南沿海进行活动。

    若是双方处于战争状态，则双方的商船都不安全。

    但双方不仅需要一种停战状态，还需要秩序，一种互相遵守的秩序，一直维持到某方撕毁盟约。

    同时赵岩还想从福建那边弄些好处来。

    以前郑芝龙掌控着唯一的出口通道，若不经过他的手，就是他的敌人，就会遭到他的打击。

    现在赵岩自然不怕他郑芝龙，他手上也有出口通道，那些福建船主却是可以拉拢一番，同时山东的海贸也要对外开放了。

    海贸的利润奇高无比，但想要垄断那是不可能的。就算赵岩不允许山东商人插手海贸，福建商人长期都在做海贸。

    任何一个国家在海洋方面，每有哪个是靠国家完全垄断的。国家负责殖民，掠夺财宝，商人负责贸易，将殖民地的资源转化为金银。而军舰是用来保护商船，以及防止商船走私的。

    只要得到福建海商的支持，赵岩就有足够的船只进行殖民。赵岩一个人在办公室里渡着步，过了好一会，赵岩直接走出办公室，朝边上的参谋部走去。

    “郑芝龙的意图很明显，想与我们今后井水不犯河水。不过这还不够，我们必须与他签订一个明确的盟约，谁若违反盟约，便是向对方的宣战。”赵岩对在参谋部里说道。

    “主公，目前郑芝龙的市舶金是每船三千金，每船出海时先交三万两白银，那我们也定为三千金，让双方处于一种平等的竞争地位，他郑芝龙也无话可说。”刘衡说道。

    “如此一来，如何争取福建海商？若靠山东商人，还不知要等到何年何月。”赵岩问道，在他想来，争取福建海商自然得靠税金方面的优势。

    “若是我们定低了，福建海商都跑来了山东，郑芝龙就算不会与我们拼命，他也可以调整税金。到时就会引起双方恶性竞争，我们也赚不到银子。”茅元仪解释道，“主公若想争取福建海商也简单，只要能给他们足够的商机，他们必然会趋之若鹜。”

    “嗯！”赵岩点了点头，恶意竞争他虽然不怕，但总不会有银子不赚吧！赵岩想了想说道：“那就把关税分成进口税和出口税，凡是参与海贸的船只，进谁的港交谁的税，进口税收20，出口税也收20，派人去石井和郑芝龙谈谈，他若同意便如此收税。就派文邦良去吧！”

    参谋部众人对赵岩的决定没有什么反对意见，现在山东也掌握了出口通道，郑芝龙不来找麻烦，那就等于是，他失去了垄断地位。

    害怕恶意竞争的不是赵岩，而是郑芝龙。

    赵岩根本没什么好怕的，不收关税也行，反正让福建商船进港出港，不损失任何收入，但损失的是郑芝龙。

    参谋部开始商议具体细节，最后刘衡向赵岩提交了关税执行方案，方案中建议由山东、福建共同组建‘大明海关总署’，每个港口派遣一个贸易统计组，统计组由双方各出一半人手。

    双方的商船可以在对方控制的港口内贸易，进口20，出口也20，商品价格由双方共同商定。

    同时以杭州为界，杭州以北海域由赵岩清剿海盗，杭州以南，琼崖（海南）以北由郑芝龙清剿海盗。

    南洋海盗则由双方共同清剿，双方不得违背盟约规定，更不能攻击对方商船。

    两天后，文邦良领命带着几个助手，在两百名士兵的护送下，与李正申一同前往福建，与郑芝龙商议盟约之事。

    ……

    话说崇祯调集各路官军，以巨额军费打造的剿贼计划，在这个冬季演变得轰轰烈烈，在洪承畴的指挥下，各路官军首先绞杀山西流贼，在这个冬季，将山西流贼剿灭一空，随即又兵进河南、湖广，逐渐将流贼围聚于秦地。

    然而流贼却探听到了官军的计划，以高迎祥为主的流贼各部，舍弃大部流民，让这些流民大摇大摆的往陕南进发，而他则带着一万精骑骨干，北上河曲渡口，于正月初三渡过黄河，再次进入山西。

    由于大部官军都已进陕，所以山西较为空虚，不过宣大却有卢象升坐镇，高迎祥一路向南流窜，路上不断壮大着队伍。

    而以李自成为首的各部流贼，则是向西流窜，可能是想去西边寻找马匹。这个年代的百姓，很多都有饲养骡马，而少数民族就更多马匹了。

    张献忠则是从汉中试图进入四川，不过被官军堵了回去，只要在陕西境内与官军玩起躲猫猫的追逐战。

    陕西重兵云集，张献忠所部最终折损将尽，仅带着一千多人遁进秦岭山区，整个陕西境内，除了一些小部流贼，大部流贼都或避，或逃，但没有一部流贼投诚的，而且对官军作战激烈。

    究其原因还是洪承畴名声不好，流贼就算想投降，也得想想投降后的日子怎么过，投降洪承畴那不是找死吗？洪承畴可是杀降出了名的，那名声在流贼中已经是臭不可闻，谁会没脑子的投诚洪承畴。

    整个围剿计划，根本没有起到什么效果。不过期限未到，洪承畴在开春后还有时间进行布置。

    ……

    满清在这个冬季，将汉人扩编成八个旗，并用威逼的手段，从蒙古征召了六万男丁，组成了蒙古八旗。

    又令佟养性制造了上百门红夷大炮，口径都在200毫米以上，这些红夷大炮都装备佟养性的‘乌真超哈’军，这是一个专业炮军，不过最专业的还是由葡萄牙人训练出来的孔有德所部。

    满洲八旗方面，由于整个冬季都在进攻辽东女真部落，抓捕生女真，在正月过后，已经将满洲八旗的空额补充完全。

    紧紧一个冬季，满清就将军队扩充到了二十五万人，虽然大量士兵都没有盔甲，但沈阳城下的军工作坊没日没夜的不断生产着武器、铠甲。

    一个冬季这般疯狂的扩军，也让满清伤了些元气，最重要的还是人口问题，汉奴跑了一些，又死了一些。

    眼见开春临近，征讨朝鲜的计划准备开始施行。

    满洲八旗目前的统领情况为，黄台吉掌控着正黄旗、镶黄旗。多尔衮代替阿济格，掌控正白旗。多泽掌控镶白旗。豪格掌控正蓝旗。济尔哈朗掌控镶蓝旗。代善掌控正红旗。岳托掌控镶红旗。

    黄台吉其实掌控着三个旗，因为豪格是他的长子。

    多尔衮和多泽两兄弟则掌控着两个旗。

    代善、岳托父子掌控两个旗。

    济尔哈朗统领镶蓝旗。

    正月二十，黄台吉责其渝盟助明之罪，下令讨伐朝鲜。命多尔衮为前锋，黄台吉率正黄旗、镶黄旗居中，济尔哈朗带镶蓝旗局后，命有德等从济尔哈朗护辎重继后，兵进朝鲜。硕讬、杜度等人从征。

    同时命多泽、代善、豪格、岳托防守辽东，岳托兵进辽西，给与明军足够的压力。多泽、代善守沿海，豪格则镇守沈阳。

    黄台吉此次带了将近七万人出征，大有要将朝鲜收刮一空的味道，去年他们在关内没有劫掠到人口，反而折损了五万人，此刻正需要大量奴隶来做补充。

    朝鲜虽是小国，但也有三百多万人口，再加上逃往朝鲜、皮岛的汉人达到了二三十万，在朝鲜有足够他们掠夺的人口。

    正月二十五，多尔衮率军渡过鸭绿江大桥，严格的说，这是一座小桥。多尔衮过桥后，随即扑向义洲。

    就在满清刚过鸭绿江，情报部的探子就马上回报山东。

    正月二十七这天，赵家堡收到了急报。

    “满清过江了！”赵岩听到这个消息后，连忙赶到参谋部，参谋部内此刻已经是忙碌一片。

    “主公，清军已经过江了，根据哨探回报，满清这次出动了将近七万大军，这些鞑子还真是兴师动众。”刘衡兴奋的说道。“现在我们在朝鲜东北部的部署早就完成，只等清军全部渡过鸭绿江，便能让船只封锁鸭绿江了。”

    “主公，我们要不要缓一缓？先让清军在朝鲜深入一段距离再说？”茅元仪问道。

    赵岩想了想说道：“也行，不过不能太晚，朝鲜军队不堪一击，太晚的话，朝鲜会投降的，到时说不定会让黄台吉跑出朝鲜，马上让先头部队登船。”

    赵岩也不太确定朝鲜能坚持多久，他在史料上没看到过日期的记载，不过看字面上的意思，却是没有坚持太久，朝鲜国王李宗最后投降了。

    ……

    正月二十七，下午。

    作为先头部队的山东军步兵第三营士兵，登上了二十艘飞剪船，此前他们已经演练过多次登船、航海训练。

    李然手下的士兵在船上已经不会感觉到什么不适了，接到命令后，李然知道出征已经在即。

    这次登船可不似之前的演习，军部的命令十分明确，随时等待命令，之前的演习可不是这样的。

    李然的第三营能成为先头部队，那可是李然抓阄弄到的机会，赵勇和王文岳二人抓阄过后都成了苦瓜脸。

    先头部队，肩负登陆任务，这是最危险的任务，必须在登陆点守住满清的攻击，而且可能是疯狂的攻击。V

第一百零五章：登陆（开工了）

    满清大军，足足花了八天时间才通过镇江（丹东）大桥，这座大桥其实只是座浮桥，是后金上次攻打朝鲜时修的，金朝时的那座大桥早已被毁。

    上次朝鲜服软，后金也就撤了出去，朝鲜也不敢去拆这座浮桥。那次阿敏想在朝鲜自立为王，回去后被黄台吉囚禁了起来。

    这次黄台吉再次进攻朝鲜，不仅要掠夺足够的人口，还要彻底解决皮岛的麻烦，更是要让朝鲜国王彻底臣服。

    皇台吉称帝大典时，朝鲜使臣立而不跪，清朝的官员按着他跪，双方撕扯，仍不屈服。大典之后皇太极大怒，认为这是朝鲜效忠明朝、对清不从的表现。

    这也是黄台吉攻打朝鲜的原因之一。

    若是以前黄台吉也许不会对皮岛产生什么念想，满清曾经尝试过海上作战，但却被大明水军杀得丢盔弃甲。但孔有德的投靠，让他们得到了大批战船。

    只要解决了皮岛这个后患，就能彻底抽出手脚进攻明国。

    多尔衮做为前锋，渡过鸭绿江后，直接向义州（新义州）扑去，朝鲜由于在万年年间遭遇日本入侵，到如今元气还未恢复，根本无法抵挡满清的进攻，义州守将听闻清兵攻来，急忙弃城逃跑，根本不敢有任何抵抗。

    多尔衮不费吹灰之力，便将义州攻下，随即扑向宣州，不到三日便下铁山，随即南下攻打的宣州……定州……

    一路上多尔衮攻城拔寨，打得极为顺利。朝鲜兵力本就薄弱，再加上朝鲜根本没有大明那经过两百年不断修筑起来的防御工事，哪里能抵挡满清的兵锋？

    二月初八，多尔衮便攻下了平壤，朝鲜国王李倧把他的妻子、儿女、重臣送到江华岛，自己逃到南汉山城。清军闻讯，急驰进攻，皇台吉也率军到南汉山城驻营。

    朝鲜军队前来救援，均被清军击败，皇台吉又派多尔衮用船渡海到了江华岛，把朝鲜国王的王妃、子女、大臣都俘虏了，多尔衮对他们以礼相待。

    崇祯十年（1637年）三月初，皇太极向李倧发出通牒，要求朝鲜投降。李倧内困外绝，决计投降。其条件是：奉清国正朔，向清帝朝贡，长子等留驻沈阳作人质。于是，皇太极在汉城汉江东岸三田渡设幄筑坛，举行受降仪式，确立清朝和朝鲜的“君臣之盟”。

    三月初十，皇台吉班师，李倧率群臣出王京十里跪送。接着让人在南汉山城树立“三田渡碑”，碑文正面汉文镌刻“大清皇帝功德碑”七个大字，碑阴以汉文、满文合璧镌书碑文。

    汉奸孔有德、尚有喜、耿仲明等随辎重部队到达铁山后，就停止了南进，而是摔水军筹划攻打皮岛。皮岛上的明军此时可谓军心不稳。

    崇祯为了财政节流，九年砍掉了皮岛官兵的五十五万两军饷，加上明军后勤保障极为脆弱，军饷层层克扣下去，上下早已穷困不堪，再被砍掉了五十五万两军费，皮岛十年正月以来，已经发生了几起官兵讨要军饷的。

    皮岛上下听闻清兵进攻，处于一片骚乱之中。南面大捷不断传来，经过商议，杜度与孔有德等人决定立即对皮岛发动进攻。

    二月中旬，崇祯闻清兵攻朝，随命赵岩率领山东水师驰援皮岛。

    赵岩接到圣旨，却一直按兵不动。直到三月初，满清攻到南汉山城时，参谋部认为朝鲜已经不能坚持，满清也不可能再行深入，赵岩才下令进兵辽东。

    第一舰队并分两路，三艘军舰外加十艘战船，负责封锁鸭绿江。另外三艘军舰，协助李然山东军第三营所乘船只登陆镇江。

    并且调集十艘武装商船，外加三十艘商船，投送辽东军步兵第一营7000人增援皮岛，并剿灭满清水师。

    ……

    三月初四，孔有德派遣水师进攻皮岛。首战被皮岛官兵挫败，损失数百人。孔有德接着用声东击西的战术，三月初六成功将五千人送上了皮岛。

    皮岛总兵沈世魁领兵出战，败之，遂抛下二十多万军民，退守石城岛。副将金日观死战不退，率领皮岛官兵激战清军。

    连续激战五昼夜，双方死伤惨重，然而这也让孔有德等人更加疯狂起来，此战若不胜，他们也就会失去利用的价值，满清将毫不留情的抛弃他们。

    这时，皮岛上的官兵已是强弩之末，孔有德才暂缓了攻势。

    金日观带领众将登上城头激战，身负三箭后当场昏厥，被家丁架了下去，所幸没有命中要害，一日后醒了过来。

    “山东的援兵到了吗？”金日观醒后立即问道。

    “大人，我们的信使已经派出去了，不过山东的援军还没到。”

    “他娘的，他们真要见死不救不成。”金日观气急直下吐出一口鲜血，此时皮岛遭到数万汉军八旗围攻，已经陷入了绝境，可山东援兵却迟迟未到。

    山东方面除了袁可立担任登莱巡抚时与东江的关系良好外，往后关系愈加恶劣。

    “大人，我们还是快撤吧！再不走可就来不及了。”一名参将这时说道。

    “撤个屁，只要还有一线希望，也给老子守住了，说不定……援兵会到的。”金日观气愤之中，却还抱着最后一丝希望。

    “报，大人，清军营寨那边不知道发生什么，忽然骚乱。”这时一名士兵急匆匆的跑进来报告。

    “快，扶本官到城头看看。”金日观急忙说道，左右卫兵连忙搀扶着他登上城头。

    从城头远远看去，驻扎在海边的清军营寨正乱做一团，许多清兵正在到处乱跑，不过很快就被平息了下去。

    “怎么回事？”金日观困惑的问道。

    “大人，快看……”金日观身边的参将忽然指着远处的海面。

    只见远处的海面上，几十个大黑点冒了出来，正在海边游弋着。忽然只见远处的海面传来一阵急促的呼啸声，接着升起道道橘红色的光芒，拖着浓浓的硝烟，零零星星的落进了清军营寨中。

    那是火箭！

    “轰轰轰轰……”一连串的爆炸声中，清军营寨到处都燃起了火焰，清军顿时炸开了锅，许多清兵忙着扑灭营中的火焰。

    不过海面上却不断飞来火箭，虽然距离非常远，准头差了点，但还是让清军营寨到处都燃起了大火。

    在人们的注视下，一支悬挂着日月旗的庞大船队出现了！那是一支由四十艘大船只组成船队，正缓缓朝皮岛驶来，还未靠岸，便不断的向海边的清军营寨发射火箭。

    “援军，山东的援军到了！”城头顿时爆发出一阵热烈的欢呼声。

    在欢呼声中，五六十艘战船组成的满清水师出动了，欢呼声戛然而止。五六十艘战船，朝着前来支援的船队迎头撞去。

    不到一刻钟，双方在海上迎头相遇。率领船队增援皮岛的严世良命令武装商船开炮，只听轰轰轰的炮声响起，满清水师的几艘战船便被打得木屑飞溅，轰然散架。

    炮击效果并不是很理想，满清的战船比较多，都用大炮打太过麻烦。严世良随即命令船只冲撞，四十艘大船面对满清的小战船，简直如同大人和小孩一般。

    四十艘大帆船横冲直撞，直接撞沉了十多艘满清的战船，落水的满清士兵在冰冷的海水中挣扎着，不一会就彻底消停了。

    大帆船上的士兵还不断的向满清的战船发射火箭，有些士兵干脆将火箭拿在手上发射。经过长时间的备战，龙口港的军火仓库里已经堆满了火箭，用完再运便是。

    清军水师在船只大小上完全不占优势，在火力上虽然也有一些名为‘飞剑’、‘飞刀’的火箭，但杀伤力垃圾得很，像样的火炮更是没有几门，清军陆上也就只有一百多门红夷炮，个个都宝贝得很，哪里能装备水师。

    除了红夷炮这种像样的火炮，清军水师中只有弗朗机炮稍有一些威胁，不过想用弗朗机炮击沉任何一艘大帆船那几乎不可能，虽然弗朗机炮的射速较快，但威力较小，就是被打个上百发炮弹也沉不了，只不过会造成人员伤亡。

    船队上运的都是士兵，严世良自然不允许看到这种情况，因此让传令兵打出旗语，让三十艘运兵船进入下风位，以此避免被炮击时造成伤亡。

    而严世良则带着十艘武装商船，处于上风位，对清军水师进行打击。

    炮声不断，除了击沉，还是击沉！

    清军水师士兵，大多都是孔有德带去的降卒，北方的官军在海战方便并不精通，毕竟禁海多年，海上更无什么战事，自然没人去研究海战。

    因此北方的大明官军，也只会一些粗浅的海战手段，虽然海战的武器比较全面。这样的粗浅手段对付以前的满清水军自然没问题。

    但现在用来对付山东的海军，完全不起任何作用。

    火炮一打，舰船一撞，孔有德部下的水师完全乱了套，一些见明军战船和火炮如此犀利，毫无胜利希望，直接掉头四散奔逃。

    严世良也不追赶，花了将近半个时辰的时间将眼前的敌船一一解决，然后开始收拢船只，排列着整齐的阵形，向不远的皮岛港口驶去。

    皮岛的港口上，清军早就严阵以待，试图阻止辽东军步兵第一营登陆，然而清军的这个打算再次落空。

    只见运兵船开始向码头靠近，十艘武装商船在开后展开了火力掩护，炮弹和火箭呼啸着在清军之中炸开，将岸上的清军炸得抱头鼠窜。

    在狂轰滥炸了将近十分钟后，运兵船靠近了码头，在这种港口登陆倒是十分简单，大帆船能直接靠岸，如在浅滩登陆，那便要弄许多冲锋舟来。一队队士兵手持武器跳上地面，迅速在码头形成了一个防线，掩护背后的战友上岸。

    为了防止清军冲上来以乱打乱，后面的十艘武装商船开始继续炮击，把清军逼迫在安全距离。

    岸上的清军茫然无措，正当他们等待上级命令时，却发现孔有德竟然跑了。

    孔有德在见到大队帆船出现的时候就感觉到了不队，此刻会增援皮岛的只有山东的赵岩。

    他与赵岩可是有杀父之仇的。

    山东军兵强马壮，他亦有所耳闻，因此不管什么情况，在水军出击之后，自己乘坐着一艘战船，直接逃往铁山。

    他在铁山还有两万汉军部队，而且大部分火器都在铁山，只要保存好实力，以后还是有得混的。

    “援兵来了，他祖母的。援兵真的来了。”城头上的皮岛官军看到援兵登陆，不由士气大振。

    金日观更是激动得流出了热泪，只见他不顾伤势，大吼道：“兄弟们，朝廷派来的援兵到了，随我杀出城去。”

    “大人，您不能去，您身上还有伤。”边上的两名参将连忙劝阻，“大人，让下官去吧！”

    “好，你们带上五千人，出城掩杀鞑子兵！”金日观这才注意到身上已经挂彩，只好让部将出城掩杀。

    两名参将兴奋的冲下墙头，快速的召集城中的人马，经过五天的激战，城中官军死伤惨重，但依旧有一万余人，主要还是城墙损毁严重，已经不堪就守。

    不到一刻钟，五千人便集结了起来。

    “援兵已到，大家随我冲出城去，夹击鞑子。”

    “杀啊！”

    “援兵到了，杀！”

    城墙轰然洞开，五千余人鱼贯而出，顿时杀声震天，听闻援兵已到，城中军民士气大振，如同打了兴奋剂一般。

    一股必胜的信心充斥在心头。

    反观城外的清军，眼睁睁的看着水师大败而逃，对士气的打击可想而知，在没有水师的情况下，简直比背水而战更加无路可逃。

    泅渡过海？那也太异想天开了，这么冷的天，不用一炷香时间，冰冷的海水就能让他们彻底翘辫子。

    就在他们乱哄哄的不知道如何是好时，一个让他们彻底崩溃的消息传开了。

    孔有德竟然丢下他们跑了。

    在群龙无首又士气低下的情况下，让登陆的辽东军第一营目瞪口呆的事情发生了，只见从城中杀出的五千明军，竟如同虎入羊群，在两万清军阵中左冲右突，无所抵挡，许多清军甚至扔掉武器，跪地乞降。

    说到底，这些汉军八旗只是刚拉起不久的队伍，大部分都是新兵，有孔有德的精锐部队大多都留在铁山。

    这些新兵组成的部队，根本没有决死的新年，更何况在这种士气低落的情况下，如何能抵挡一支士气高涨的军队。

    “杀。”辽东军步兵第一营营长游学锋发出一声大吼，带领刚登陆上岸的一千名长枪兵扑了上去。

    一场乱仗开始了！

    不过敌友倒是好分，那些清兵头上都剃得光光的，只在后脑处留着一条小辫子，这条辫子很小，要能穿过铜钱中间的小孔才算是达到标准。

    第一营的士兵对于这些头顶辫子的汉军八旗极其没有好感，若是这些鞭子兵投降得慢点，就会毫不留情的一记手斧砍下去。

    不过对于果断投降的清兵来说，倒不能乱杀，毕竟这些都是汉兵，按照教委的交代，这些人还是可以改造的。

    一提到改造，每个人的神色都会十分古怪。在登莱到处都能看到被改造的人，改造日期从半个月到改造终生的都有，基本上都是被拉到矿洞当成苦力用。这些汉人八旗兵，不被改造个两三年别想出来。

    不到一个时辰，场上的战斗已经结束，大部分清军轻易的被俘虏，一小部分被杀，一小部分不知道逃到了岛上什么角落，等待进一步清扫。

    俘虏的清兵全被集中了起来，然后逐一检查。

    “他娘的，怎么就几十个真虏，这仗打什么。营长，不如我们去打铁山，那里鞑子多。”第一营的士兵把俘虏检查了一遍下来，对战果十分不满，多他们的营长游学锋怂恿道。

    “军部没有命令，咱们可不能擅自行动，先把岛上的官兵收编了再说。”游学锋笑道：“仗还怕没得打，整个辽东的鞑子可有十几万，山东军肯定忙不过来，到时还得我们辽东军上阵。”

    按照计划，他们增援皮岛后，先解决岛上的清军，接着在收拾皮岛的残局，之后驻扎皮岛待命。

    一场大胜过后，皮岛军民欢欣鼓舞。

    游学锋进城后，随即和皮岛副总兵金日观商谈起来。当他们商谈结束后，金日观开始听从游学锋的命令，完全投靠了赵岩。

    此刻的东江军已是姥姥不疼爷爷不爱的存在，连军饷都被砍了，朝廷完全是让他们自生自灭。

    游学锋开出的条件很简单，就是军饷。他向金日观承诺，只要投靠大将军，大将军就给东江军发放全额军饷。

    金日观只是一个副总兵，人家赵岩可是建威大将军，当然知道自己没什么讲条件可讲，更何况赵岩给出的条件的确不错。

    与此同时，山东军第三营，在第一舰队三艘军舰的掩护下，在镇江以南的一处还未开发的天然港口（东港市）展开登陆战，然而他们面对的清军，可不向皮岛的清军那般不堪一击……

    ————

    三月分到了，以后每天最少5000。V

第一百零六章：防御工事

    于此同时，李然的第三营在第一舰队三艘战舰的掩护下，乘坐着四十艘商船，已经达到了预定登陆点外海区域。

    孔有德的水师已经调去了皮岛，外海根本没有船只巡逻，船队很顺利的在当天下午到达了外海。

    而岸上的清军，而依旧毫无察觉。

    在军舰的掩护下，李然在港口发动了十分突然的登陆战。当大队船只靠近海岸时，驻扎在港口的五百清军才幡然察觉。

    随即清军燃起了烽火，但为时已往。十里外的清军要赶到这里，最快也得一刻钟，而十里之内的两个烽火台只有六百人，西边一百人，东边五百人，加起来也才一千一百人，不过在镇江还驻扎着三千人，只要给与一些时间，镇江的支援就会到达。

    但就是短短的一刻钟，对李然来说也已经足够了。整个船队扯上满帆，直接冲向港口。三艘军舰冲到港口两百米远时停了下来，将船头一横，侧舷火炮对准岸上一阵狂轰。

    榴弹的弹片在那五百名想要阻挡登录脚步的清军阵中横飞，马上造成了巨大的伤亡。三艘军舰的侧舷火炮，那可是将近一百门火炮，而且重炮占了一大半。

    这样近距离的炮轰对于第一舰队的炮兵来说根本没什么难度，第一舰队的炮兵几乎是用炮弹堆出来的准头，反正在训练上从来都是弹药管够，已经让他们的游隙值变得很小。

    将近一百门火炮，而且七成都是重炮，去轰炸五百人，准头更是没得说，那些清军的下场可想而知。

    当硝烟散去时，已经没有站着的清军了。就算没被命中，巨大的震荡也足够将他们震趴下。

    地面上到处都是弹坑，以及被炸得支离破碎的尸体。到处都是内脏和四肢，也不知道是谁的。

    第三营中一些刚从新兵营里出来的新兵，见到如此血腥恐怖的场景，当场脸色煞白，一些甚至直接吐了起来。

    四十艘运兵船中，其中五艘率先朝朝海岸靠了上去。

    这时其中一艘运兵船上突然‘轰’的一声震荡，船突然间停了下来，震荡将船上的一些士兵震倒在地。

    “怎么回事？怎么搞的？”船上的士兵茫然的在将头伸出船舷，查看外面的情况。

    “报告长官，我们搁浅了。”一个士兵急匆匆的跑了过去，报告船上的连长。那连长脸上顿时焦急起来，“特战队的人不是弄清楚水域情况了吗？还真是怕什么来什么。”

    那连长也没什么时间去计较什么了，迅速命令道：“快给后面的船只打旗语，让他们把船拖出去。”

    船上迅速打出旗语，很快两艘小渔船从后面驶来，各带了一跟粗大的麻绳，很快麻绳绑在了搁浅船只的尾端，麻绳的另一头系在后面两艘运兵船上。

    那两艘运兵船开始转向，接着扯上满帆，朝着港口外驶去。在两艘大帆船的拖拽下，那艘搁浅的船只终于缓缓的动弹了，慢慢的被拖离浅滩。

    整个过程十分快速，第三营毕竟已经在海岛上演练了许久登陆战，各种意外都在他们的考虑之中，也都有相应的应对方法。

    而另外四艘运兵船的靠岸情况则比较顺利，他们直接靠到了岸上，几把木制大台阶从船舷架下。

    “快，快，快……”在长官的喝令下，船上的长枪兵和火枪兵从穿上鱼贯而下，迅速在岸上布置起了一道防线。

    那五百名清军，此刻只剩下一百多人，零零星星的分布着，看到如此之多的敌人登陆上岸，根本不敢前去阻挡，只能眼睁睁的看着越来越多的明军从船上跳下。

    清军若无高层督战，向来也只会打顺风仗，纵观他们与明军的战役，清军有经常被明军打得落荒而逃，只是他们主要是骑兵，逃跑不会对力量造成什么损失。

    很快四艘船上的两千多名士兵陆续跳下船只，防线开始扩大。

    “前进。”在指挥官的喝令声中，两千多名士兵开始向前推进，为后面争取足够的登陆空间。

    第一批登录船只后撤，第二批船只开始上前。

    一艘运兵船上这时跳下了许多手持工具的工兵，他们一下船，马上开始在边上修建简易码头，以提高物资的搬运速度。

    越来越多的士兵登陆上岸，随即冲上前去，加入各自部队的布防地点。

    这时，清军的支援到了。

    先是出现了一百人，接着又出现了五百人。和特战大队提供的情报十分吻合，只是这些清兵急匆匆的赶来，马匹已经累得快要跑不动了，看到好几千明军已经严阵以待，现场又无能决策的清军高层，支援的六百名清军开始远远的观望。

    李然很快也登上了陆地，只见他一上岸，马上开始指挥起来。

    “我们必须在大队清军到来之前，修筑起一道坚固的防线，留下两千人戒备，其余各连马上动工。”李然对副营长领命道。

    他们选择的登陆地点是港内一个V字型的小半岛，两边都是海水，这样的地形对于防守即有利，也不利。

    有利的是比较好守，敌人只能从一面进攻。不利的就是背水而战，但这对于第三营来说是可以忽略不计的。

    哪有登陆战不是背水而战的，先头部队的任务只有守住，坚决的守住登陆点，不容许任何敌人越过他们的防线，以此为后续部队提供登陆保护。

    在长枪兵的枪阵掩护下，登陆士兵拿出配备的工兵铲，开始在V字型半岛的口袋处挖掘壕沟。

    “铁丝网，铁丝网在哪里？”一名指挥官大声喝道。

    “长官，还在船上。”

    “快去搬。”那名指挥官大声吼道。不一会，一群士兵从船上搬下了许多捆铁丝网，在那名指挥官的指挥下，铁丝网迅速的布置了下去。

    这些铁丝网是用熟铁制造，网中带着许多钩刺，士兵们十分熟练的将铁丝网用木桩钉好，拉起一道道防线。

    铁丝网在一战中是一种恐怖的防御工具，能阻挡步兵和车辆的移动速度，而且不容易被破坏。再配备上马克沁机关枪，那完全是绝配。

    因为敌人一般会集中破坏铁丝网的某一段，而不可能去破坏全部铁丝网，因为那样需要付出很大的代价。

    破坏了某一段铁丝网后，敌人就会从那个缺口进攻。机关枪再往那里一架，就算是再多敌人，那简直就是屠杀。

    当然现在没有机关枪，效果会大打折扣，不过赵岩还是将铁丝网用在了军事上，因为这是一种能迅速布置的防御工事，就算敌人破坏了一道铁丝网，打退敌人后又能迅速的再布置一道。

    一截截木桩打下，一条半公里长的铁丝网防线，在不到二十分钟的时间里，就已经架设完毕。

    辎重营这时也下了船，马上加入了防御工事的修筑。有的在挖壕沟，的则用从船上搬下的水泥浇筑墙体。

    用水泥浇筑墙体的速度极快，他们并不需要太坚固的墙体，只要能阻碍敌人的速度就行，他们修筑的是一种高到腰部的矮墙。

    铁丝网在最前，铁丝网背后是两道壕沟，壕沟五十米外，就是这道矮墙。到时候火枪兵直接在矮墙后面射击。不过在前面还得再修几道矮墙，只要时间足够，可以再修个三五道矮墙，还可以在前面的矮墙下挖一条壕沟。

    除了铁丝网、壕沟、矮墙这三种防御工事，第三营还在铁丝网的前面插下了密密麻麻的铁蒺藜。

    军器局生产出的铁蒺藜有两种，一种是直接撒在地上，有四根五厘米长的尖刺，直接撒在地上后，有一根尖刺朝上，这种铁蒺藜只要脚贴地面就能踢开。

    还有一种就是现在插的，上面有七根五厘米的尖刺，一根十厘米长的钉刺，其中六根尖刺分布在一个圈上，另外一根朝上，下面那根十厘米的钉刺则是用来插进地里的。

    这种特制的铁蒺藜，敌人无法用脚贴地面的方式清除，因为无论从哪个角度踢过去，都会踢中尖刺，除非穿上特质的鞋子，但清军哪能给每个士兵都配备特质的鞋子？就算准备了一批进行冲锋，也可能在冲锋的路上就被掉了。

    就算这道防线被破坏，等清军撤退后也能很快修复。这样的铁蒺藜并不能大量杀伤敌人，当却和铁丝网一样，可以阻碍敌人的行进速度，同时能阻挡骑兵的冲锋，马蹄铁是一种U字型的东西，只是保护马蹄，不是完全保护马脚。

    李然见铁蒺藜和铁丝网已经布置好，才大为安心，有了这两种东西，面对满清的进攻就能从容应付了。

    因为这两道防线阻碍了敌人的进攻速度，可以将敌人集中在某个缺口，他就有足够的时间进行有针对性的兵力布置。

    后面的工事同样至关重要，李然一边指挥士兵修筑壕沟和矮墙，一边催促后面尽快把火炮和火箭等军火搬运下船。

    简易的码头这时候已经修好，这是直接用十几条渔船，外加一层木板铺成的简易码头，船上的物资也开始沿着码头源源不断的向岸上搬运。

    一个老兵的最大作用，并非是搏杀本领，而是知道在战场上该做什么，该怎么做，如何应变，如何配合等等，以及他们在战场上的镇定。

    但这些东西，都是可以通过训练来获得的。拥有了良好的全面训练，士兵在战场上知道做什么，知道该如何布置工事等等。

    良好的训练，加上良好的装备，以及良好的工事，可以让士兵产生强大的自信，士气也就提高了。

    战争的胜负，很大程度上取决于双方的士气。这不仅关乎勇气，还有一种说不清道不明的力量在左右战场的胜负。

    战场的确是一个邪门的地方，有些自信强大的士兵，运气好得吓死人。而自信不足的士兵，通常是倒霉得要死人，只是这些倒霉的都死了，而且生命止有一次，不可能再向人述说倒霉的经过。而那些运气好的士兵，很可能在枪林弹雨中连续干掉十几个敌人，然后向人们叙说他们的事例。

    同时在古代，还流传着一个这样的法则。

    当一支军队成立的时候，第一战一定要获得胜利，否则就会不断的战败，再战败。这看起来似乎很迷信，但事实上就连后世的美军，同样非常重视士气这种东西，并且也将士气升级到了一种神秘的地步。

    根据哈佛大学幸福课（听课人数最多的）讲师塔尔博士的调查，从哈佛大学毕业的成功人士中，最成功，最幸福的那批人，和其他相对差一些的成功人士的唯一区别就是‘自信’和‘好奇’。

    人的思维带有一种神秘的能量，能左右事件的发展。所以士气在军事中，是一种不可忽视的重要存在。

    士气就是自信能够获得胜利，这可以从不断的胜利中获得，也可以从良好的训练，精良的装备中获得。

    赵岩的军队不仅有最良好的训练，也有最精良的装备，更是从无败绩，同时经过思想教育，优厚的抚恤更让他们没有后顾之忧。

    他们绝对是这个时代的终极战士，拥有战胜一切的信念与强烈的自信。

    火箭和发射架很快也搬上了岸，火箭连的士兵马上开始测试风向，设置架设距离，辎重兵则开始往发射架上插火箭。

    远处的清兵见那些明军的工事越来越完善，不由心中焦急，一名牛录额真有些恼怒的问道：“镇江的贝勒爷怎么还不来？”

    “属下不知。”

    “若不及时将那些明军赶下海去，那可就麻烦了。”那名牛录额真担忧的说道。

    “镇江的贝勒爷若是不来，豫亲王的镶白旗恐怕还有一个时辰才能到。”豫亲王也就是努尔哈赤的小儿子多铎。

    多铎负责防守海岸线，但大部人马却是驻扎在辽东半岛，满清上下都以为，若是赵岩从海上进犯，最有可能登陆的地点就是辽东半岛。

    事实上这个猜测，只对了一半。赵岩之前的确有在辽东半岛双岛弯登陆的计划，只不过最后撤销了而已。

    驻扎在镇江的硕托此刻与遇到了麻烦，因为苏步恒率领着第一舰队的三艘军舰，以及十二艘战船，已经进入了鸭绿江。

    此时已是农历三月，鸭绿江上游此时已经全部解封，鸭绿江的流量暴涨，十分适合帆船行驶。

    苏步恒带领着舰队，直接冲进鸭绿江，在轰轰的炮声中，镇江的那座简陋的桥梁被直接炸毁。

    这直接惊动了驻守在镇江的硕托，他急忙派人前来查看，马上发现了苏步恒的舰队，但对这江上的巨无霸却是全无办法。

    苏步恒的舰队开始封锁镇江一段的江面，同时苏步恒派出八艘战舰，沿着鸭绿江逆流而上，沿途清扫船只、桥梁。

    这些战船在鸭绿江反而比战舰更加方便，因为这些战船装上了轮桨，可以用人力踩着行进，同时还有人力划桨，在这鸭绿江上十分方便。船上有大炮，有足够的炮弹和粮食，在江面上连续封锁两个月不是问题。

    苏步恒的三艘战舰，和其他四艘战船，则重点封锁镇江一段的江面。清军要想从朝鲜撤出，只有朝鲜西边这条路线的地形较为平躺。而其他三条路线，都已经被派入朝鲜的部队封锁。

    那里筑有关隘，都是易守难攻的地形，又有足够的粮食和军火支撑，挡住清军一般没有问题。

    “这些明人想干什么？”硕托看着江面上不断来回巡视的船只，心中隐约感觉不妙。

    “贝勒爷，他们好像……好像……”硕托手下的一名甲喇额真结结巴巴的，半天吐不出话来。

    “有屁快放。”硕托怒道。

    “他们……他们，可能是要将皇上堵在朝鲜。”那名甲喇额真惶恐的猜测道。

    “将皇上堵在朝鲜，笑话！”硕托乍听之下觉得可笑异常，“就凭这几条船？”

    “报……贝勒爷，贝勒爷，不好了，不好了。大批明军从海上来了，已经盘踞在南面的海边。”突然一名清军匆匆忙忙的跑来，急促的报告道。

    “什么！”硕托神色剧变，霎时间笑不出来了。但他很快就镇定了下来，问道：“有多少人？”

    “好像有七八千人。”

    “我说多少人，原来才七八千。”硕托顿时更加镇定，对来报清兵说道：“这些明人是想将皇上堵在朝鲜，本贝勒必须严守镇江，那些明军就交给豫亲王解决吧！”

    阿济格虽然在关内大败，但并没有击垮满清的信心以及对明军的蔑视，满清的信心依旧很强大。

    以硕托估计，多铎足够应对登陆的明军了。

    “只要豫亲王将登陆的明军解决，明狗的阴谋也就不攻自破了。”硕托顿了顿说道。

    硕托的确抽不开身，先不说能否战胜的问题，若是败了，那镇江的防守就必然空虚，若是镇江被取，黄台吉真有可能被堵在朝鲜回不来了。V

第一百零七章：硬骨头

    硕托虽然觉得多铎击败登陆明军十拿九稳，不过还是在想方设法的联系驻扎铁山的孔有德所部。

    只有孔有德手上有水军，要想驱赶江上的明军战船，还得水师出马才行。于是硕托命人乘坐小船，想要偷偷溜到对岸。

    但那条小船刚走到江半，就被一艘战船发现。

    悲剧很快发生，战船连炮都没开，直接撞了过去。那艘小船被撞成了两截，船上之人也掉进了江水中，接着被战船上的海军士兵用火枪射杀。

    从尸体上找到了一封信件，是向孔有德求援的信件。苏步恒接到报告后，顿时警惕了起来。

    “孔有德的水师虽然不堪一击，但却也不得不防。也不知道严世良带领的十艘武装商船歼灭了他们没有。若是没有歼灭，突然对我们发起袭击，却是不好抵挡。”苏步恒心中估计道。

    现在苏步恒手中只有七艘船只，而且要封锁这么长的江面，自然不可能集中在一起，极有可能被逐一击破。

    为此苏步恒连忙派出一艘战船在江口巡视，一旦发现大队清军水师，立即连放十炮报警，附近战船听到报警后，再放十炮，逐一向上游传递，听到报警后应立即向下游一处宽阔的江面集合。

    在那一段宽阔的江面，有足够的空间摆开阵势，而进口却十分狭小，非常适合作战。若在狭小的江面水战，苏步恒无法将军舰和战船排列开。

    硕托见派出的小船被击沉，不由气急，一怒之下，下令将镇江城的红夷炮搬出，架到江岸炮击明人战船。

    镇江做为进攻朝鲜的后方，城内存有三十多门红夷大炮，这些红夷大炮是为了攻打朝鲜而准备的。

    但因为红夷炮太过笨重，所以只是放在镇江，若是朝鲜王不肯投降，再将这些红夷炮搬运至朝鲜用于攻城。

    负责封锁那一段的正是苏步恒乘坐的旗舰‘青岛号’，苏步恒在望远镜中看到满清正搬着十几门红夷炮到江岸，不由哂笑起来，“建奴真是目中无人，竟敢在我们的眼皮底下架设火炮。”

    “他们也不是太笨，没有把火炮成堆架设。”文邦良也笑了起来。

    “准备炮击~！”苏步恒对传令兵命令道。

    命令一下，炮击很快开始了。只见青岛号的侧舷火炮发出一阵怒吼，炮弹轰向了江岸上的炮阵。

    霎时间，两门红夷炮和几十名跑手被炸得直接飞了起来。其中一门红夷炮的炮架被炸得粉碎，整个炮身被炸得弹起三四米，随即又轰然落下……

    岸上的炮兵吓得趴在了地上，后面督战的牛录额真从地上爬起来后，怒不可遏的连砍了两名汉人炮兵。

    那些炮兵在高压之下，卖力的开始还击。

    “轰轰轰轰……”

    红夷炮发出震天的炮响，硝烟在江岸弥漫着。青岛号开始在江面上规避炮弹，直接退到了五百米外。

    红夷炮的有效射程，也就五百米左右，最远能打到一千多米，不过超过五百米就没什么威力了。

    青岛号是俘虏的巴达维亚号，是欧洲人用橡木制造的军舰，那种有效射程之外的炮弹只能造成轻微的船体损伤，完全不影响作战，船上的士兵都能修补，根本无需拉回龙口维修。

    退到五百米外，炮兵已经装弹完毕，青岛号停在原地，苏步恒下达了自由炮击的命令，一时间侧线火炮陆续开火。

    那如同光球一般的炮弹，落在江岸上，炸出了几十个大坑，又有五六门红夷炮被击中，其中一门更是被直接命中炮管，炮管被炸得都变成了U字型，向后倒飞出了十几米方才停下。

    炮击过后，青岛号再次开始规避炮弹，一旦炮兵装弹完毕，便又会停下瞄准。如此周而复始，不到十及轮炮击，岸上的红夷炮全部被击毁。

    清军根本无法及时拉走这些红夷炮，三十门红夷炮被青岛号轻易的摧毁，硕托在远处看得欲哭无泪。

    红夷炮可是宝贝啊！铸造一门都必须花费巨大的人力，耗材更是巨大，到目前才造了两百门而已，他这么一搞，三十门就这么没了，硕托这一刻真想把江面上的青岛号生吞掉，可惜他不是神话中神魔。

    信使派不过去，炮战又大败亏输，硕托没有半点办法，只好等夜幕降临，这次他派出十几条小渔船，偷偷的溜过江去。

    夜间封锁江面十分困难，苏步恒不可能把这些船只全部拦截，这次硕托终于把信使派到了对岸，急匆匆的去铁山向孔有德求援。

    ……

    却说孔有德，那天见大规模明军水师到来，便察觉到了不对，让水师出击后，果然没多久水师就大溃。

    孔有德见势不妙，直接乘坐一艘战船，乘乱走脱。到了铁山，他还感觉背后凉飕飕的，这次恐怕是不好对付了。

    那赵岩与他有杀父之仇，若是被他抓到，那绝对会生不如死。这让孔有德更加坚定了投靠满清的决心，同时一到铁山，便开始收拢败阵的水师余部。

    孔有德的水师来源有两个，一个是袁可立、孙元化打造的战船，一个是山东巡抚招抚他时，被他所骗，又抢到了几十艘。

    他的战船一度达到上百艘，只是行到双岛弯时，被旅顺总兵黄龙进击，损失了大半，现在他手上只有五十多艘战船。

    之前皮岛遭遇明军水师，又损失了十余艘。目前收拢的战船，只有三十多艘，还有十几艘不知道跑哪去了，可能是溃逃总走失了。

    皮岛上损失了将近两万人，这让孔有德的部队缩水到了一万人，不过这一万人都是他的骨干部队，皮岛上损失的部队大多都是新兵，孔有德也不甚心疼。

    有手上这一万人，还是能在满清当中混下去的。

    就在他溃回铁山不久，镇江的信使就到了。

    镇江传来的消息令孔有德大吃一惊。

    “明军竟然从海上来了？还封锁了江面？”孔有德失声叫道，再结合明军出兵皮岛，孔有德意识到问题的严重性，立即快马向正在围困南汉山城的黄台吉禀报，而对于硕托要求的水师支援，孔有德却是不予理会，先等待黄台吉的旨意再说。

    同时向黄台吉的报告中，孔有德夸张的将皮岛支援的明军数量说成了三万人。

    那天严世良并未追击那些溃逃的满清水师，因为他们要掩护辽东军步兵第一营登陆皮岛。

    第一营登陆后，严世良带领十艘武装商船，直接朝着铁山而去。满清为了攻打皮岛，他们的水师之前就是在铁山集合，此番逃窜，也是向铁山而去。

    严世良知道自己的主要任务，便是不能让满清的水师进入鸭绿江，此时第一舰队已经开始封锁鸭绿江，若是到铁山围堵，满清水师很可能早已前往鸭绿江，或者在围堵中出现疏漏。

    因此严世良干脆命令前往鸭绿江口守株待兔，这样最为保险。黄台吉身为满清皇帝，被围堵在朝鲜，必然会不惜一切代价冲出围堵，满清水师必然会撞到枪口上。

    ……

    就在第三营登陆后半个时辰，驻守在辽东半岛的多铎也收到了消息，得知七八千明军竟然在镇江登陆，连忙集合镶白旗子弟，向镇江驰援。

    多铎的镶白旗一人双马，十万火急的向镇江赶去。一路上人马不曾停歇，终于花了一个时辰赶到了第三营登陆的地点。

    这七十艘船只，是赵岩能调动的全部家底了，此次全部停止了商业活动，全部都投入到了对辽作战当中。

    多铎看到第三营的防御工事后不由倒吸了一口冷气。

    “豫亲王，他们在前面布置了铁蒺藜，还拉起了一倒铁网，后面还有三道壕沟，一道矮墙，我们若是冲过去，必然要吃大亏。”之前到达的一个牛录额真满头大汗的对多铎说道。

    “是不好对付。”多铎面色凝重，却不曾轻视眼前的明军，他虽然年轻，但阿济格率领的五万人马会在关内大败，明军必然拥有不错的战斗力。

    不过多泽还是决定先试探一番，休息了将近半个时辰后，马匹已经恢复了过来。随即命令镶白旗的一个甲喇额真率领本队进攻明军，那名甲喇额真也不害怕，领命后如同饿狼般让战马小跑着，将他所率的一千五百人带出阵列，勒马转了转，旋即抽出战刀，向前一指：“杀！”

    李然见清军派出一个甲喇冲来，自然知道这只是试探，当即命令火枪兵就位，火箭、火炮不予理会。

    除了火箭和火炮，李然还有一个杀手锏，那便是那三艘藏在后面的军舰。这三艘军舰随时可以上前进行火力支援，只不过李然不想过早暴露，所以让军舰开到后面掩藏起来。

    “第一排预备……”指挥官高声喝道，目光注视着冲来的清军，当清军进入一百五十米外后，手中的旗子重重落下：“射击！”

    “砰砰……”

    炒豆子一般的枪声爆响，三百名火枪兵齐齐扣动扳机，十几名冲锋在前的满清骑兵顿时栽下马，被后面的马蹄踩踏。

    这些清军都是满洲八旗，是满清最精锐的部队，身上都穿有扎甲和棉甲，子弹在一百五十米外的杀伤力不强。

    第一排射击完毕，迅速退了下去，第二排迅速上前。

    “第二排……射击……”

    “砰砰……”

    这次栽倒的清兵更多了，达到了四五十人。

    “第三排……射击……”

    前一轮射击，都没有取得太大的战果。但当第一排火枪手从新上前射击时，满清已经冲进了百米之内。

    在这个距离内，清兵身上的棉甲已经没有什么防御力了。只听枪响之后，上百名清兵栽落下马。

    已经进入了冲刺阶段，清兵的冲锋速度霎时间提了骑来，第二排火枪兵上前时，他们已经冲进了八十米外的工事区域。

    “唏律律……”前面的战马集体发出悲鸣，铁蒺藜上的尖刺狠狠的刺入它们的脚掌，刺痛让战马直接跪在地上。

    冲锋的势头顿时一止，十米长的距离内，密密麻麻全是铁蒺藜，一些是插进地里的那特制铁蒺藜，更多的则是直接撒在地面上普通铁蒺藜。

    陷入这片区域的清军骑兵，简直就是寸步难行。进也不是，退也不是，前进唯有死路一条，后退又怕惹人嗤笑。

    那名甲喇额真心下发狠，在后面大吼一声，命人疾进。清军好似不要命一般，一股脑的冲进布满铁蒺藜的区域，不断有马匹中刺倒地，上面的清兵也被甩了下去，然后踩在铁蒺藜上，发出撕心裂肺的惨叫。

    枪击接连不断，不断的收割着冲进八十米内的清兵性命，对于止住了冲锋势头的清兵来说，这简直就是噩梦，每一次枪击都有上百人被击毙。

    终于死伤过半的清兵冲到了铁丝网面前，面对这铁丝网再次停滞了下来，而且是彻底的停滞了，马匹撞在铁丝网上，根本撞不倒，铁丝网是每隔五米打一个木桩，这些木桩都深深打进地里，哪里能够撞倒。

    在铁丝网面前的剑劈刀砍，试图破坏这些铁丝网。然而铁丝网没什么受力点，一刀砍下去，得花费较大的力量才能砍断一根，而下面的一根通常会把刀剑弹起来。

    他们要破坏铁丝网，不断射来的子弹可不答应，子弹不断的将下马劈砍铁丝网的清兵击毙。

    终于后面的清军受不了了，那名甲喇额真直接带着残兵败将狼狈而逃，逃到本阵的时候，只剩下了五百多人。

    上千人倒在了冲锋路上，多铎心疼得脸上直抽搐。

    不过是一次试探罢了，竟然就付出了如此惨重的代价，对面明军的强悍实在超出了他的意料。

    应该说是明军的防御工事让他很吃亏。这边刚撤退，那边就有几个明军士兵抬着一个大袋子，从铁丝网下面钻了出来。

    只见这几个明军士兵抬着袋子，踩着清兵的尸体，在那片被破坏的区域里又撒满了铁蒺藜。

    多铎见状，哪会让明军如意。立即命令百人上前射杀。

    然而就在这百人刚冲进三百米远的距离时，突然枪声响了。只见十几名清军胯下的马匹嘶鸣一声，倒在了地上，还有几名清兵身上中弹，从马匹上栽落。

    “怎么回事？”多铎不由大吃一惊，这可是三百米外啊！惊异道：“明军的火器怎会打得如此之远？”

    “豫亲王，恐怕是一种大铳。”旁人答道，明军有使用一种非常大的火铳，用架子架起来用的，就像是机关枪一样，不过是单发的，发射十分繁琐。

    “我怎未瞧见？”多铎不解的道，他根本没在明军阵前看到什么大铳。只看到几十名手持火枪的明军正在射击。

    就在他们说话时，对面的枪声又响了。随即又射杀了十几名清兵，接着枪声零零星星接连不绝。

    几乎每一枪都有一名清军的人马中弹。这种子弹十分霸道，三百米外连棉甲都毫无阻挡的能力。

    这便是军器局研制出的新型火枪，装备了米内子弹的膛线枪，射程达到680米远，对棉甲的有效射程达到500米。

    第三营也是在不久前才装备了几十支这样的膛线枪，李然选出枪法最好的五十人，发给枪支组建神射连。

    在这些神射手的狙击下，那百名清兵冲了一段距离，折损了将近一半人马后便灰溜溜的跑回阵中去了。

    “真是难对付啊！”多铎心中已经彻底收起了轻视，于是让大军后撤三里扎营。他可不愿意单独啃这块硬骨头，把镶白旗拼光了，以后他还当什么豫亲王？

    按照多铎的意思，这块硬骨头要啃就大家一起啃，这样才算公平。以此他退到三里外之后，随即让人向盛京（沈阳）求援。

    多铎一撤退，李然随即命令士兵打扫战场，并继续深挖防御工事。

    清兵的尸体都被收集了起来，剥掉铠甲，看掉头颅，然后直接抛进大海喂鱼，工兵开始修复被破坏的工事。

    其余的士兵开始继续修筑防御工事，李然决定在铁丝网后后面挖出五条壕沟，每条宽五米，他们要通过壕沟可以铺上木板。

    另外在后面，还要再修上五道矮墙，以便做为缓冲。

    “大人，此次共斩获真虏一千零五十六人，我军无人伤亡。”很快战果就统计了出来，李然很满意的点了点头。

    ……

    当天下午，代善率领正红旗到达，代善得知多铎进攻不顺，又远远的视察了一番，见李然的第三营工事严密，也不甚愿意去啃这硬骨头。

    代善和多铎二人商议了一番，决定向豪格求援。豪格坐镇沈阳，沈阳城外还驻扎着蒙古八旗，还有四支汉人旗军。

    这些都是绝佳的炮灰，死了可以再找，而他们满洲子弟，却不是那么容易补充的。

    豪格在盛京接到二人的求援，加上硕托的情报，大惊之下连忙带领六万名蒙古八旗兵，外加三万汉军八旗兵，驰援镇江。

    ＝文＝字＝阅＝读＝W＝W＝

第一百零八章：绞肉机（上）

    的消息。三月初七，运输辽东军步兵第一营的船队返航，还带回了将近一万多名俘虏。对辽攻势已经展开，赵岩也将军部搬到了龙口，时刻关注着前线传回

    要抽出一户参军，武器、铠甲由这二十户人共同购买。这些俘虏虽然留着辫子，但都是汉人。按照满清定下的规矩，二十户

    下，然后拉去劳改。这些汉人也算是被强制性拉进去的，赵岩随即命人将这些俘虏筛选一

    这样的俘虏只需劳改几个月便可放出，然后在青州安排一块田地给与耕种，若要返回故里，先在山东的工地做上一些时日，等战后再放归。其中很多俘虏，都是被满清掳掠到辽东的，还记得自己的故里在哪，

    少认同感，这样的俘虏就必须进行深度改造，边劳动边灌输一下民族思想。另外一些则是在辽东出生的，他们的父母是汉人，但未必对汉人有多

    营和林毅的骑兵营前往镇江，围堵计划已经展开，如此明显的动机，满清不可能看不出来，先在镇江站稳脚跟再说。返回的三十艘船只，在参谋部的建议下，赵岩让他们运送山东军炮兵

    守中没什么用途，但在进攻镇江时可以掩护步兵营行动。炮兵营不仅可以用于防守，同样可以用于攻打镇江。骑兵营虽然在防

    接到了登船命令，赵勇兴奋的带着人迅速的登上了船只，当天中午便已出发。初八上午，投送第三营的四十艘船只也已经返航，山东军第一营随即

    汉山城到义州，大概需要三天时间。所以我们必须在五到六天内，攻下镇江。或者占领鸭绿江河岸，不能让镇江的清兵配合黄台吉突破围堵。”“假设现在黄台吉已经收到了消息，朝鲜的清军必然快速回撤，从南

    够的兵力攻打镇江，所以攻城时间只有三到四天，也可以选择在鸭绿江河岸构筑一条防线。”“明天炮营和骑营就会登陆，但还得等到后天第一营到达时，才有足

    没停下来。参谋部里忙碌异常，测算时间、地图、所需物资数目等等，工作一直

    ……

    的臣服，这个一直鄙夷他们是野人的小国，终于被彻底征服。事实上，黄台吉在初十才收到消息，此刻他正居高临下的接受朝鲜王

    万，对生产造成了严重的破坏。黄台吉开始将主意打到了朝鲜的人口上，去年冬天累死的汉人高达数

    成了目前制约他们发展的重要因素。黄台吉是一个很重视生产的人，他知道生产的意义在什么地方，人口

    内大败，暂时已经没有能力进入关内抢掠财帛人畜。本来并没有什么，只要进关掠夺一番就够了，但该死的是，他们在关

    的汉人时，皮岛却传来了大败的消息。所以只能把目标对准朝鲜，然而就在黄台吉正打算下令搜查逃入朝鲜

    汗。这让黄台吉异常震怒，但接着传来的消息却让黄台吉惊出了一背的冷

    人到镇江！”黄台吉切齿道。“该死，明人的战船竟然封锁了鸭绿江，而且还从海路运来了七八千

    经开春，积雪都融化了，那三条路虽不怎么好走，但也能够返回辽东。”多尔衮倒是十分镇定。“皇上无需担忧，就算镇江的路走不通，还有另外三条道路，现在已

    去年明人已经派人封锁了那三条路线，而且还建造了关隘。”济尔哈朗突然想起了什么，半响后说道：“皇上，根据朝鲜王透露，

    “你怎么不早呈报？”“什么！”这下多尔衮的脸色也骤然一变，黄台吉对济尔哈朗吼道：

    “臣以为皇上也知道了……”济尔哈朗喏喏的回答道。

    ，明日一早开拔。”黄台吉却也不好在这时候计较些什么，返回辽东要紧。“此时形势险恶，暂且不予你计较，明日朕便返京，命下面人马准备

    明所以，但却很恭敬的恭送十里之远。三月十一一早，黄台吉便急匆匆的带着五万多大军开拔，朝鲜国王不

    于把这群野人送走了。李宗随后命石匠在此处打造碑文唱颂大清的功德，心里十分庆幸，终

    不走的……李宗怎么都不会想到，上国正打算把黄台吉堵在朝鲜，那是想送都送

    ……

    中，便感觉已经十拿九稳。豪格带领九万人赶到镇江，立即加强了镇江的防守，以两万人驻于城

    接着带着六万人，赶到镇江以南，与多铎、代善二人合兵。

    商议进攻方案。营帐内，豪格、代善、多铎三人带着一群固山额真、梅勒额真，开始

    向代善问道：“礼亲王有何高见？”黄台吉不在，多尔衮也不在，自然是黄台吉的长子豪格主持，只见他

    狗赶下海去。若是拖久，所需粮草就得从各地运输。”代善回答道，他把位子摆得很低，一副惟命是从的模样。也正是代善的识趣，才造就了他的成功，历史上他的后代里，就有三个铁帽子王。“回肃亲王，如今我们大军集于镇江，宜当尽快发动攻势，将那群明

    豪格赞同的点了点头。“粮草的确是个问题，若久攻不下，从各地运粮却是会伤及国本。”

    是不同，大军作战需要大量的粮食补给。若是大军突入明国，粮食根本不用发愁，没有可以去抢。可在辽东却

    耗，要想消除运粮时的消耗，唯有改善道路，拥有高效率的运输工具。此时正值青黄不接之际，粮食本就不多，运输中必然会造成粮食的消

    真和梅勒额真们问道。“诸位军中携带的粮食足够支持几天？”多铎这时对营帐内的固山额

    “镶白旗还有三天的粮食。”

    “两天……”

    “一天……”

    “四天……”

    指头完全掰不过来，只见他大吼一声，场面顿时安静了下来。众说纷纭，听得多铎头昏脑胀，以他那近似文盲的算术水平，十根手

    接着叫来了一个汉人文官，让其统计。

    食，也仅够防守镇江的两万三千人吃个七八天。经过统计，七万多人的粮食，只够消耗三天，而镇江城内并无太多粮

    ：“明日一早，便发动进攻。”“我们只有三天时间，三天内必须将明狗赶下海去。”豪格大声喝道

    “是！”

    ……

    第二日，三月初八。

    拿出的干粮啃了起来。一早，天还蒙蒙亮，低沉的号角吹响了，七万五千多清兵爬了起来，

    面饼（明朝时面饼是蒸的），还有肉干、鱼干、马肉，昨天在战场上可弄到不少死马。相比之下，第三营的士兵在伙食上就优越了许多，不仅有热腾腾的蒸

    清兵，也不知道有多少人。李然望着三里外的清军大营，那连绵四五里的大营内密密麻麻的都是

    “这起码有五六万人。”副营长钱正国估计道。

    令道，“把滑膛炮架起来。”“一会让人继续深挖壕沟，第二道壕沟间再拉一道铁丝网。”李然命

    说道：“无妨，铁丝网当中留出三个空档，用搬运式铁丝网，等鞑子攻上来了再关住。”李然说道。“营长，这样我们自己行动也不是很方便。”钱正国说道。李然抬手

    “是。”

    五条壕沟已经挖到了两米多深。饭后，第三营的士兵继续抓紧时间修筑工事，经过昨日一天的修筑，

    不过想要在眼皮底下架上木板桥，显然不是说说那么简单。抬着五六米长的木板，在战场上绝对是显目的靶子。每条宽五米，深两米，除非满清用木板搭个桥，否则就得用命去填。

    进版，专门用来发射石子、弹片这些东西，一炮打出去，百米内火力能覆盖七八米宽。同时在矮墙后面，一排滑膛炮架了起来。这种滑膛炮，是虎蹲炮的改

    这种火炮非常轻便，一门只有上百斤重。

    ……

    营集结，那人多得好似都看不到边际了。辰时（7~8），低沉的号角再次响起，七万多清兵纷纷跨上战马出

    的明军，信心爆棚的说道：“我们有七万大军，只要一个上午便能将那些明狗赶下海去。”多铎穿着一身闪亮的棉甲，头戴缨盔，傲然的看着远处还在挖掘工事

    家家一样简单。”边上的固山额真笑道。“豫亲王所言极是，明人没有坚城固守，把他们赶下海就跟小孩子过

    ”代善言道，豪格点头道：“让蒙古八旗和汉军八旗上阵，我们满洲子弟在边上督战便可。”“话虽如此，但死伤在所难免。我们大清子弟的血已经不能再流了。

    个距离内，火炮虽然能够打到，但威力不大。想要打中高层人员，几率十分渺小。清军来到了距离工事八百米外之处后停了下来，以他们的经验，在这

    正白旗也成阵中冲了出来。号角声再次响起，只见一个蒙古镶红旗，从阵中冲了出来，接着汉军

    个冬天都在加紧打造盔甲，但也不能把这些蒙汉八旗都装备上盔甲。这些蒙汉八旗，身上大多无甲，毕竟是刚刚组建的部队，满清虽然一

    十户出钱购买的，一切皆是自备。不过马却是有，蒙古的马多得很，那些汉军所骑乘的马匹，则是由二

    明军的阵地逼去，下一波人马已经开始就位。在督战人员的呼喝下，这一万五千人悉数下马，抬着各种器具，朝着

    器，做好了战斗准备。第三营的阵地上，第三营的士兵早已停下了挖掘作业，拿着各自的武

    两个旗的清兵，徒步进入了两百米内。

    有足够的杀伤力，只是击中后死得不是那么彻底，但不死也伤，这样的枪伤一般没得治。进入一百七十米内，就能直接射死。矮墙后的火枪兵纷纷开火，对这种无甲的敌人，子弹在两百米外依旧

    秒就能进行一次齐射，每次三百发子弹射出去，就能杀伤将近两百多人。一排接着一排，九百名火枪手分成三队，次第向前扣动扳机，平均四

    次齐射都能给逼近的清军造成巨大的杀伤。走在前面的清兵，不断中枪倒地。身上没有防护的可怕后果就是，每

    被击毙击伤，一股巨大的恐惧弥漫在心头。对于前免得清军士兵来说，这是一条漫长的道路，看着身边的人不断

    ！自己在后面还很安全。不过后面的清军则比较淡定，反正死的是前面的，一大堆肉盾挡着呢

    这段路上，虽然伤亡惨重，但那些清军依旧默默咬牙向前，进是死，退同样是死，但前进还有希望。一百米的路程，清军一共挨了十三次齐射，将近两千多名清军倒在了

    震天的喊啥声中，毕竟一百米外的清军发起了冲锋。终于，清军进入了一百米内，他们突然发出大吼，脚步开始加快。在

    锋的势头顿时一止，但后面的清军并不管前面的情况，而是把前面的肉盾推向前去，以希望用前面炮灰的死，换取他们的安全通过。枪击还在继续！当清军冲到六十米外时，遭遇到了一地的铁蒺藜，冲

    裂肺的嚎叫。一些清兵则想出办法，脚贴地面前进，但很快就踢到了特制的铁蒺藜。在推挤中，许多清兵直接踩到了铁蒺藜上，顿时倒在地上，发出撕心

    代，这些蒙汉清兵还从来没见过铁蒺藜这个东西，思维能力只要差上一些，就会在推挤中看着地面，惊慌大叫着企图踩到那些没有铁蒺藜的地方。并不是所有清兵都能想到用脚贴着地面走，毕竟在这个信息塞闭的年

    但遍地都是铁蒺藜。

    然不能造成太大杀伤，但却严重拖累了步兵的前进速度。前面清兵的推进速度，直接拖累了整个冲锋队伍。铁蒺藜这种东西虽

    击队列。后面加入射击的火枪兵分布在两侧，向推进到洒满了铁蒺藜地带的清军斜射。这可给了火枪兵可乘之机，距离如此之近，两千名火枪兵悉数投入射

    清军离得这么近，早已进入了射程。斜射导致距离增加，所以一开始无法对靠近的清军进行射击，但现在

    砰砰砰……

    弥漫在战场上，映衬着这灰暗的天空，味道显得十分萧瑟。枪声接连不断，前面的清兵倒下一排又一排，硝烟在微风的吹拂下，

    挥官的喝令中上前，稍稍瞄准五十米外的清兵就扣动了扳机。正在紧张装弹的王二，是一个小排长，只见他快速的装弹，然后在指

    参加过许多次战斗的王二，从未像今天这般射得如此爽快。那一枪打过去，一排清兵就倒地了，也分不太清楚哪个是自己打的，

    盔甲的清兵爽得多。对面那些无甲的清兵，完全都是中弹必倒。这比打流贼，和那些身穿

    上来，对付流贼时只有那些骑兵十分潇洒。那些流贼基本上不用几轮射击就会溃败，而且一般不会主动撞到枪口

    就算是靠近了，也不会像眼前这般死得干净利落。而对付穿甲的清兵，要进入一百米外，火枪才有足够的杀伤力。而且

    背后督战的清军骑兵砍杀。这时一些冲锋的清军崩溃了，尖叫着朝后面跑去，但马上遭到游离在

    转身逃跑的士兵越来越多，这些督战骑兵开始疯狂砍杀起来。

    “后退者斩立决~！”

    一颗逃兵的脑袋，高高举在手上。“谁敢后退，就如此下场。”督战的骑兵大吼着，其中一名跟是割下

    只能疯狂大吼着向前冲去，用高喊掩盖对死亡的恐惧。疯狂的砍杀终于止住了掉头逃跑的风气，那些清军见逃跑生还无望，

    终于，清军用尸体铺出了一条通道，冲到了铁丝网面前。

    混杂的散弹随着炮声轰出炮管，呈扇形打了出去。“轰！~”的一声巨响，正前方的一门虎蹲炮忽然发威，石子、铁珠

    打出许多弹孔，有的清军甚至被散弹撕碎，然后轰然倒地。炮口对准的方向，顿时出现了一幕恐怖的场景，二三十名清军身上被

    “轰~！”

    “轰~！”

    一炮下去，就会有成片的清军被击毙，就如同被啃了一口的面饼。两侧的另外四五门虎蹲炮，也陆续发威，从侧面打向冲锋的清军。每

    速度虽然不如成熟的火器，但在满清没有火器还击的状态下，却从不间断！火枪和虎蹲炮发射出的子弹、散弹，组成了一个恐怖的绞肉机。杀戮

    意识到自己忘记布置弓手压制对方的火器。“好犀利的火铳。”远处的豪格见到这一情况，不由惊叹道。同时也

    空虚，马上命令早以准备好的两个汉军八旗组成步兵阵，向右侧发起进攻。这时豪格见所有大部分明军铳手都集中到了现在进攻左侧，右侧比较

    。”同时对多铎说道：“十五叔，你派一队子弟兵背后放箭射杀明军铳手

    懒得提醒，正好让这个侄子吃点苦头。“嗯！”多铎点了点头，刚才他早已看出了豪格进攻时的疏漏，只是

    敏，多铎自然看豪格不太顺眼。黄台吉为了把皇位传给豪格，已经开始打压了许多人，例如大贝勒阿

    领一千五百名子弟兵，掩护那连个汉军八旗。不过豪格既然开口，多铎自然不会推脱，立即让镶白旗的梅勒额真带

    名子弟兵在后面，随时准备投入战场，只见他十分得意的说道：“明狗火器虽然犀利，不过我大清的攻势就如潮水一般连绵不绝，我看明狗能支撑到几时。”豪格又命令两个蒙古八旗准备，并且又让代善的正红旗调出一千五百

    ——————

    小菜已经不当公公好多年，‘菜公公’这名号以后不要叫了

    H［Ｕ［w［※［［Ｎ［［［※［［ｓ［

第一百零九章：绞肉机（下）

    两个汉军八旗，吸取了第一波攻势的

    教训，直接乘马突向第三营左翼，以马匹的快速机动能力，直接到达铁丝网前方，避免途中被火枪攻击。

    就在这些清兵乘马快速突入时，第三营也发现了他们，李然用望远镜死死盯着这些靠近的清兵，判断着他们的攻击方位。

    “建奴要攻击我军左翼。”李然在清军靠近到一百米外时做出判断，立刻抽出一半火枪手，向左翼部署。

    铁蒺藜和铁丝网成功的阻挡了清兵的攻击速度，给了李然足够的部署时间。两个投入左翼的汉军八旗，成功破坏铁丝网后，负责防守那一地段的一千名火枪手也已经进入了战斗序列。

    一时间火枪、虎蹲炮对着左翼的清军轰了过去，靠近壕沟的清军，开始在壕沟铺设木板，但在火枪和虎蹲炮的重点攻击下，搬运六七米长木板的清军一一倒了下去。

    这时，一波羽箭从清军后阵飞了过来，瞬间将十几名火枪兵射倒。

    ?。“有弓箭手，让火枪兵后撤50米，辎重兵上前保护两侧炮手。”李然见势不妙，立即指挥火枪兵后撤，在50米外，他们还有一道矮?

    ?。这道矮墙与第一道壕沟的距离是100米，清军的弓箭在100米外基本没有什么杀伤力了。这时十几名辎重兵扛着巨盾冲到了第一道矮墙，将巨盾往矮墙上一放，将后面的炮手保护起?

    ?。火枪兵后撤到了50米外，为了不伤到炮手，正面100米不能布置虎蹲炮，而在后面布置虎蹲炮，又打不到敌人。所以虎蹲炮都布置在两侧，每一侧都集中布置了4门虎蹲炮，与后面的火枪兵形成交叉火?

    突破了第一道铁丝网，来到第一条壕沟前的清兵，与这些虎蹲炮的距离只有50米，每一炮轰下去，几百枚石子、铁珠喷出的弹幕，比火枪兵的一次齐射火力还要猛。

    ??虎蹲炮每分钟可以发射两次，8门虎蹲炮一分钟内可以发射16次散弹，同时每侧的4门虎蹲炮轮流发射，以达到火力接连不断，不会造成重复杀伤?

    攻击左翼的两个汉军八旗遭到了猛烈的打击，每一炮下去，便有上百名清军倒在地上，而且每隔七八秒，两侧便各有一门虎蹲炮发威，不断吞噬着清军两翼的有生力量。

    躲在后面放冷箭的满洲八旗兵，将重箭‘咄咄’的射在辎重兵举起的盾牌上，这些盾牌用木头打造，上面包裹了一层钢片，清军射出的羽箭虽然能射穿钢片，但只能钉在木制盾牌上，很少有洞穿盾牌的，根本无法对后面的炮兵进行杀伤。

    炮兵每放完一炮，便将炮车推到后面，然后快速的进行装弹，完成装弹后辎重兵便将盾牌撤向连边，留出一个可以容纳炮口的缝隙，然后炮兵再将炮车推向前去，对准清军点燃引信。

    两侧的虎蹲炮组成的散弹火力网，将清军两翼的士兵不断吞噬。以及在第一道壕沟处铺好木板的清军，冲锋面被打得急剧萎缩。

    后面的火枪兵则对付正面的清军，射杀速度远不如虎蹲炮，但清军铺设好的木板仅仅只能容纳那么一点清军通过，走上木板的清军被不断射杀。而且在清军冲封面急剧萎缩的同时，虎蹲炮的散弹也攻击到了冲向第二道壕沟的清军，在这样的交叉火力配合下，清军的进攻势头被生生遏止，不得寸进。

    这个绞肉机不断运转，不到五分钟，清军已经倒下了将近四千人，到处都是层层叠叠的尸体。

    这时清军终于铺好了足够的木板，大队清军冲过第一道壕沟，摸到了第二道壕沟，然而冲到第二道壕沟的清军，后面的木板却迟迟搬不到前面。

    面对这样五米宽，两米深的壕沟，清军士兵根本无法逾越，在死亡的逼迫下，无奈的跳进了壕沟里，虽然壕沟里没什么陷阱，但他们想要爬出来，却要花费许多力气。

    许多清兵跳进壕沟后，干脆直接朝两边跑去，然后躲进角落里，干脆不出去了。在壕沟里他们十分安全，前面的明军打不到他们，后面的骑兵砍不到他们。

    一些清兵则跑到了没有火枪兵的地段，从壕沟里爬了出来。但他们一爬出来，面对的却是第而道壕沟后面的铁丝网，接着被迅速赶来的火枪兵射杀。

    而最开始攻击正面的一万五千名清军，在伤亡过半后，也终于摸到了第一道铁丝网，不过他们注定就是悲剧。

    在没有弓箭手掩护的情况下，正面的一千名火枪兵无需后撤，所以在火枪兵当中也布置有四门虎蹲炮，而两侧各有四门。一共十二门虎蹲炮。

    在十二门虎蹲炮和火枪正中的清军不断的倒下，在死伤大半后，清军终于集体崩溃。

    就算是后面的清军，也意识到他们根本无法冲破明军的防线，上前只能是死路一条，没有任何的活路。

    不管是蒙古兵还是汉兵，都开始转身逃跑，就如同瘟疫一般迅速传染开来，后面督战的清军也意识到这些人无法冲过明军的防线，随即下令后撤。

    得到撤退允许的清军如获大赦，疯狂的转身奔逃。

    “肃亲王，这样下去不行啊！明军的壕沟足有五道，如此一波的冲击，只会让我们的力量不断折损。”代善观察了许久，对豪格说道，“我们得想办法把那些壕沟给填了。”

    “那些壕沟个个宽三四丈，单要填的话，那我们折损的人还要更多。”多铎面色凝重的说道。

    明军的强悍，已经完全超出了他们的想象。

    在这种防御工事下，他们完全只能被动挨打，用弓箭还击根本不管用。

    “那如何办？”豪格顿感棘手万分，多铎这时建议道：“我们今日不如休战，然后派人到镇江、凤凰堡征调民夫，同时集中所有火炮，辅以战车明日再攻，再让各地运粮来此，以长期围困明军。”

    “十三叔所言不错，不过我们也可以边攻边调，若是我们停下来，便会给对面的明狗喘息之机。”豪格却是不甘心停下攻势，隐有骑虎难下之态。

    “肃清王要继续攻打的话，可以先派几个蒙古旗猛攻明狗左翼，将明狗引到左翼。然后再突袭明狗右翼，如此左右开弓，必然叫他们死无葬身之地。”代善这时出谋划策道。

    “我军火炮战车未到，如此猛攻必然会折损甚众。”多铎不太认可这个方法，代善这个主意虽然感觉十拿九稳，但可能要付出较大代价。

    “如今父皇被困于朝鲜不得返归，我等因及早解决眼前这些明军，然后在集与镇江，配合父皇归辽。”豪格说道，代善也附和起来。在代善的奉承下，原本平起平坐的多铎，完全失去了话语权，多铎也只能答应。

    这时清军敲响了金钟，正在猛攻第三营左翼的清军在损失过半后，听到这钟声顿时转身撤退。

    清军这一撤退，李然立即命人打扫战场。几十名长枪兵冲下壕沟，开始清理躲藏在壕沟里的清兵。

    这些清兵见到这些全副武装的长枪兵，极少有抵抗的。躲在这里面的清军大多都不是愿意丢掉小命的，能被俘虏，对他们来说也是一种解脱，若是逃回去，还要再当一次炮灰。

    用木板铺好路线，通过壕沟后，第三营士兵开始清理满地的尸体。这些尸体实在太多了，还有许多伤兵夹杂其中。

    对于这些伤兵，他们通常都是补上一刀，此时大战正急，他们可没有心情却给这些伤员治疗。

    左翼的清军尸体起码有四五千具尸体，而防线中央地段，足有六七千具尸体，这些尸体层层叠叠，倒得到处都是，地面完全被鲜血染红。

    左翼的尸体倒是好清理，直接扔进海里就行了。对于这些假虏，第三营的士兵没什么砍脑袋的，因为换不到赏银，干脆整个扔进海里。

    而正中的那层尸体则不是那么好处理，李然让人将尸体扔到前面，然后将工事修复一番便不再去管。

    铁丝网的破损之处，重新被修补了起来。铁蒺藜也撒到了铁丝网前面，等待着清军下一次进攻。

    铁丝网和铁蒺藜的妙处，就是能严重拖延清军的进攻速度，给与李然足够的缓冲时间，以进行兵力布置。

    清军见他们修复铁丝网也未去阻止，铁丝网和铁蒺藜并不能给他们太大的麻烦，真正的麻烦还是后面的五条壕沟。

    在他们看来，只要冲过那五条壕沟，便能取得胜利了。

    在豪格、代善商定了进攻策略后，多铎开始亲自布置进攻队列，他命人到处寻找木板，全要五六米长的。

    木板并非到处都有得找，不过五六米长的小树却很多，多铎命人将小木条绑成一个个像竹筏一样的集成木板。

    清军从早上辰时进攻败退后，就一直准备到了正午。在多铎的亲自指挥下，六万炮灰部队，被分成两部分。

    每部分各三万人，前前后后后都带上那种捆版起来的大木板。只要这种集成木板架在壕沟上，就能让三四人同时通过壕沟。

    按照以往，清军付出这样的损失后大多会选择撤走，但目前的形式却把他们给逼急了，因为黄台吉在朝鲜，鸭绿江又被封锁了。

    正午过后，满清再次选择发动进攻。大多数由蒙古兵组成的四万人炮灰部队，在镶白旗的督战下，浩浩荡荡杀向第三营的左翼。

    四万人，而且还是排成宽三十几米的进攻队形，那简直就是一片黑压压的，如同一条长龙一般。

    “这次建奴来真格的了，营长，让炮兵开炮吧！这可是好机会。”副营长钱正国看着来势汹汹的清军，对李然说道。

    “如此良机，是该轰他他娘的。命令炮兵和火箭兵就位，125毫米加农炮和火箭兵瞄准清军大阵。”李然毫不犹豫的下达了开火命令。

    命令一下达，在后阵早已准备就绪的炮兵们顿时兴奋得蹦了起来，在指挥官的大吼下，迅速将蒙在火炮上的伪装掀开。

    ?。那是一百门75毫米加农炮和一百门125毫米加农炮，一千名炮兵开始往炮膛里装弹，并且对准逼近左翼的清军，而125毫米加农炮则对准了清军的大?

    同时两百名火箭兵，也开始调整他们的发射架，一百门发射架在他们测试了风速和距离后，对准了正前方的清军。

    目前装备的火箭有一千五百米的射程，足够打到八百米外的清军了，同时火炮也足够打击清军的军阵，只不过李然想yin清军上钩而已，不想过早把清军吓唬走了。

    “清军派出这么多人攻击我军左翼，看来是想要声东击西，命令一半75毫米加农炮开火，其余待命。派人去让军舰到右翼待命。”李然隐约洞察到了清军的意图，不过他还是将所有火枪兵布置在了左翼。

    四万清军下马徒步，扛着集成木板，气势汹汹的朝左翼逼来。忽然，只听对面明军后阵传出一声炮响。

    接着只见一颗大光球飞来，直接掉进了清军的阵中。‘轰’的一声爆响，那颗炮弹在半空就爆炸了。

    弹片在半空中撒下，下面的清军如同割麦子一般倒下了一片。

    “打得不错。”明军后阵中，打出那一炮的炮兵看到如此效果，不由兴奋的笑道。对付这种密集冲锋的敌人，炮弹最好是在半空爆炸。

    要想把时间计算好，那是非常难的，也得看运气。

    很多清军还不知道发生了什么，但随后，轰隆隆的炮声在明军后阵接连不绝，五十门752毫米加农炮陆续开火。

    只见一颗颗大光球从明军后阵升起，然后划过一条弧线，从空中掉落下来。

    “轰轰轰……”

    那些光球一掉下来便会爆炸，有的轰在地上后才爆炸，只能炸四周围的十几人，但如果是在空中爆炸，却会炸死几十人。

    忽然遭到猛烈炮击的清军集体被吓傻了，火炮让每个士兵的头顶都感觉凉飕飕的，好似随时都有可能命赴黄泉，让每个清军士兵都失去了安全感，就连后面的清军也是一样，因为前面肉盾并没有什么效果。

    场面顿时混乱起来，原本阵形排得密密麻麻的清军，一些士兵尖叫着躲避着天上飞来的炮弹，场面一度混乱无比。

    远处的多铎见此情况，当机立断，直接命镶白旗砍杀乱跑的蒙汉八旗兵，多铎用粗暴的督战手段，迅速将混乱镇压了下去。

    五十门火炮，并不能形成覆盖性的打击，而且并非齐射，炮弹虽然接连不绝，但大多数清兵还是安全的，只要运气不是那么衰。

    但每秒一两百人的伤亡，却也让被镇压下去的骚乱再度蠢蠢欲动。多铎知道左翼的重要性，他必须让这些蒙汉八旗牵制住明军的力量，给右翼创造机会。

    两百米内，两千名火枪兵开始对清军进行枪击。前面的清军在弹幕下成排倒下，但很快就被后面的清兵踩在脚下。

    多铎的镶白旗骑兵前冲后突，不断约束着进攻的蒙汉八旗兵，不过他们也被炮弹威胁着，随时可能被炮弹袭击，但多铎又另外任命了固山额真督战，任何退却的镶白旗士兵，一律斩首。

    层层督战之下，清军冒着枪林弹雨，冲进了铁蒺藜地段。清军将集成木板在地上铺了一层有一层，直到完全将铁蒺藜的尖刺覆盖。

    然后迅速冲向铁丝网，在剑劈刀砍之下，铁丝网很快也被破坏。

    “想不到那些明狗还藏着一批火炮，十三叔做得好啊！”豪格在阵后看到左翼的情况，惊讶之于也赞叹起多铎的果断。

    “肃清王，明狗把他们的铳兵都调到左翼了，右翼该出击了。”代善见左翼已经摸到了壕沟，立即对豪格说道。

    “攻……”豪格狠狠一开挥手。阵后的四万人，这时也抬着集成木板，呐喊着朝明军右翼冲去，连代善的正红旗都动了，结果豪格和代善身边，只剩下了几百名护卫。

    “如今我大军左右开弓，看明狗如何应付。”豪格猖狂的大笑道。

    李然在高高的指挥台上看到清军突然又冲出三四万人，不由吓了一大跳，脸色骤然一变，“不好，鞑子要孤注一掷，若指挥不当，恐怕会有些损失。”

    “命令炮兵营全力打击左翼，火箭兵对右翼进行覆盖轰炸，让军舰轰击右翼清军。调集长枪兵防守右翼。”李然已经不顾什么隐藏实力了，因为大部分鞑子都冲上来了，那还隐藏什么。

    “轰轰轰……”

    后阵炮兵全部对准左翼开火，霎时间那炮火猛烈了不下数倍，原本只是五十门75毫米榴弹炮在那里不断的炸，现在却是一百门75毫米榴弹炮，外加一百门125毫米榴弹炮。

    硝烟轰然弥漫了整个后阵，进攻左翼的清军忽然发现，从明军的后阵中陆续升起了上百枚炮弹。

    这些光球飞上天空，然后从他们头顶上落下。

    那炮弹炮弹实在太密集了，一轮轰炸下去，到处都是血肉横飞的场景，特别是125毫米榴弹炮的威力，差不多是75毫米榴弹炮的两倍。一炮在半空炸开，就能横扫半径十几米内的清军。

    这已经不是血肉之躯能够抵挡的东西了。特别是清军排着密集的阵形发起进攻，更是在这样密集的炮击中死伤惨重。

    轰炸接连不断，清军的意志霎时间开始崩溃，多铎强咬压根，命人狠狠镇压溃逃清兵，此刻的他更是骑虎难下。

    若就此放弃，哪能甘心？只要左翼能牵制住明军，那么右翼就能轻而易举的冲过明军的防线，将那些明军碎尸万段。

第一百一十章：不战而逃

    然而就在多铎咬牙苦撑的时候，明军对左翼的炮击愈加猛烈，调转了炮口的125毫米榴弹炮，打出的炮弹就如同一个个闪着亮光的死神。

    左翼清军的冲锋阵形被猛烈的炮火打击得已经不成样子，炮弹落在这密集阵形当中，每一炮都能造成巨大的杀伤。

    炮兵为何是战争之神？因为他能极大的挫败敌人的意志。没有谁能在这样炮弹连天的环境下保持冷静。

    更何况是满清这样没有转入热兵器的军队，虽然对于火炮并不陌生，但以往所遭到的炮击却不似今天这般猛烈和狂暴。

    被炮火不断轰击的清军终于支撑不住了，就连多铎的镶白旗也支撑不住了，他们原本是躲在后面放冷箭的，那绝对是安全无比，可现在却要在前面吃炮弹，坐下的战马被炮弹的巨大声响吓得在地上胡蹦乱跳，完全不受控制。

    那些下马的蒙汉八旗，冲到第一道壕沟后，许多清军在炮击下哭爹喊娘的转身就跑，而后面的镶白旗骑兵也无心砍杀，不一会无论多铎如何镇压，都无法阻止溃败的势头，就如同溃堤了一般，溃败的清军如同潮水般争相逃离炮击区域。

    不过第三营的火炮却是在穷追猛打，不断向逃跑的清军进行延伸打击。75毫米榴弹炮的射程只有1200米，但125毫米榴弹炮的射程却达到了1800米远。

    这时，第三营后阵突然响起密集的‘呼呼’声，一片弥漫苍穹的硝烟从第三营的后阵升起。

    只见密密麻麻的火箭呼啸着‘咿咿’的声响不断冲天而起，这些火箭带着凄厉的呼啸声，冲向右翼的清军，很快落进了密集的右翼清军当中。

    “轰轰轰轰轰轰……”

    爆炸声接连不绝，随着爆炸，清兵如同割麦子一般的倒下。同时爆炸产生的烟雾遮蔽了整个右翼战场，地面的青草开始熊熊燃烧。

    一百门火箭发射架，一次性发射了一千五百枚火箭。造成的杀伤也许只有四五千人，但弥漫的硝烟将清军的视线遮蔽之后，让清军陷入了极大的恐慌之中。

    就在这时，三艘三桅军舰出现在了V字型半岛右侧，到达后立即对准右翼清军全力开火。

    三艘军舰的侧舷火炮加在一起，足有一百多门，且大半都是重型加农炮。那威力绝对是陆军使用的轻型榴弹炮所无法比拟的。

    那一团团光球，在密集的清军中横飞，直接打出一条血路，当炮弹在肉堆里横冲直撞了一段距离后，又猛然爆炸，爆炸的气浪能将人体掀飞起来。

    海军加农炮所使用的榴弹，皆是工程性的榴弹，火药当量大，弹片较少。所展现出来的视觉效果却是比陆军榴弹炮猛烈得多，杀伤力也不小，在气浪之下，什么肉盾都不管用，一发165毫米加农炮的炮弹打下去，方圆十几米内的清军都要被活活震死。

    那轰隆隆的炮声，简直就如同天崩地裂一般，让右翼冲锋的清军霎时间完全崩溃，就如同左翼的清军一般，在硝烟中哭喊着向后奔逃。

    什么督战！代善的正红旗清军，在这猛烈的炮火之下，连战马都失去了控制，一个个也被这忽如起来的炮击吓破了肝胆，惊恐的调转马头奋力奔逃。

    一个野蛮的游猎民族，在文明的力量下，竟是如此不堪一击。

    “八百米外的豪格与代善二人，皆是满脸死灰，他们一辈子也忘不了这个场景，将近八万大军，在明军猛烈的炮火之下，完全溃败。

    战场上到处都是烟雾，豪格与代善已经看不清楚他们的军队处于什么情况了，耳边全都充斥着火箭的呼啸声与大炮的轰隆之声。

    “怎么可能，怎么可能！明军怎么有这么多炮！”豪格脸色苍白的问道。

    “还好明狗修筑了工事，他们也冲不出来，我大清军力定然不会折损太多。”代善心有余悸之中，却庆幸起来。

    “对面的明军不是你我能对付的……一会收拢人马立即后撤。”豪格的心中已经对战胜第三营不报任何希望。

    就在豪格打算撤退时，李然却关注着他们。在高耸的指挥车上，李然手持望远镜将整个战场的局势尽收眼底。

    “让炮兵给老子轰死正中那群鞑子。”李然见左翼清军溃败，指着豪格、代善所在的方位，对传令兵吼道。

    “是！营长。”

    命令一下，后阵的炮兵阵地上顿时响起此起彼伏的嘶吼声。

    “正前方九百米，矫正诸元~！”

    “偏左36，九百三十米，矫正诸元……”

    “四秒爆炸弹。”

    “四秒爆炸弹……”

    “五秒爆炸弹……”

    “点火。”

    “点火……”

    “点火……”

    炮兵在几个指挥官的大吼下，无比勤快的装填着弹药，随着一声令下，将引信点着……

    “轰轰轰……”

    几十躲烟雾从后阵升起，密集的炮弹集体飞向离炮兵阵地九百米外的豪格和代善。豪格猛然抬头，就看到了飞来的光球……

    “啊~！”

    “轰轰轰轰……”几十发炮弹轰然炸开，当硝烟散去，在那片地区，已经见不到一个站着的人了。

    地上密密麻麻的都是残肢断臂，也分不清楚谁是谁，或哪个部位是谁的。豪格和代善，已经不见了踪影。

    一个清军从弹坑中爬了出来，只见他茫然四顾，接着突然扑向那一堆尸体。

    “肃亲王，礼亲王……”大声嚎哭着在尸体中到处翻找起来，从前方溃败下来的清军见到这一幕，顿时许多清军大喊了起来：“肃亲王，礼亲王死了，肃亲王，礼亲王死了……”

    后面的明军火炮正不断延伸打击，在那里根本没有什么安全性可言，清军的残兵败将一路狂奔，也不管什么礼亲王肃亲王了。

    多铎却是最幸运的一个，他督军镶白旗进攻左翼，在炮火中安然的退了下来，当他退到千米之外时，忽然听到几个清军大喊着什么。

    仔细一听，竟是豪格和代善被明军的炮火打死了。

    “死了……”多铎心中一愕，在马上狂奔间，猛然又狂喜起来，接着大笑了三声：“哈哈，哈哈，哈哈。”

    “豫亲王，您怎么了？”边上的固山额真惊愕的问道。

    “没什么，快让人收拢兵马。”多铎兴奋的说道，豪格代善一死，那他二人的兵马岂不是归他了？

    虽然说刚才进攻明军时死伤惨重，但顶天也就两三万人马，他还能接收个四五万人，再加上镇江的两万三千人，他手上不就六七万大军了。整个辽东，除了他就剩下一个济尔哈朗的镶蓝旗。

    什么黄台吉，见鬼去吧！

    “只是大哥还在朝鲜，哎！”兴奋之中，多铎又想到了多尔衮，神色有些惆怅，但心中的野心却是不断爆棚。

    多铎一直退到了两千米之外，但那三艘军舰的重炮能打三千米，依旧在不断的延伸轰炸，只是准头不是那么好。

    为了保险，多铎一直退到了三千五百米外，连退七里之地，总算脱离了明军的炮火，明军火炮能打得如此之远，又令多铎心中一沉。

    “山东明军之锋锐，不是我大清能够抵挡。”多铎心中冒出万般念头，这时他派的人马开始四处收拢败兵。

    从前线溃败下来的清军有很多，第三营的火炮和火箭的轰炸虽然给了他们极大的伤亡，但还没有到伤及根本的程度。

    豪格和代善阵亡，让多铎名正言顺的就控制了败下来的清军。两位亲王阵亡的消息很快传开，给清军带去了极大的恐慌，于是多铎成了唯一的主心骨。

    就在多铎收拢败兵的时候，李然也命令士兵冲出工事打扫战场，清军已经退到了七里之外，离开工事也十分安全，第三营并非离开了工事就不会打仗。

    壕沟上铺上木板，清理完铁蒺藜，整个营都冲出了防御工事地带。为了防止清军突然反击，李然让长枪兵、火枪兵、炮兵、火箭兵做好战斗准备，辎重兵和工兵对战场进行打扫，同时派出斥候侦查清军情况。

    多铎退到七里之外后，到傍晚时才将败兵收拢好，清点人数之后，原本将近八万大军，只剩下了六万余人。

    好在阵亡的大多都是蒙汉八旗，满洲八旗当中，他的镶白旗阵亡最大，阵亡人数将近三分之一。

    而代善的正红旗，阵亡将近一千。

    蒙汉八旗原本有六万五千人，蒙八旗旗主阵亡了三个，全部士兵加起来只剩下四万多人，汉军还剩下一万多。

    初步计算，这场攻势中，一共阵亡了将近两万人。

    “两万人换豪格、代善的性命，值了！”多铎心中欢喜，阵亡的两万人中，大多都是蒙古人和汉人，最精锐的部队并未损失多少。

    再加上镇江的两万三千人，他掌控的部队就能达到八万三千人，再回沈阳收编豪格的正蓝旗，就有九万八千人，再把济尔哈朗解决了，那就是十万三千人。

    这只是最理想的结果，多铎第一个要面临的就是如何掌控眼前收拢起来的兵马。当他收到斥候报告，明军正在打扫战场时，早就已经无心再战，并不去管他。

    当天晚上，多铎召集各蒙古旗主、以及满洲八旗的固山、梅勒，商议大事。

    “豫亲王，您一定要抢回肃亲王和礼亲王的尸首啊！”正红旗的一名梅勒额真在营帐中嚎哭起来。

    “恐怕已经来不及了，明军已经将肃亲王和礼亲王的尸首抢走了。”多铎满脸悲伤的说道。

    “可是……”

    “好吧！我给你两万人，你去抢吧！”多铎没等那名梅勒额真多说什么，十分爽快的对那名梅勒额真说道。

    “这个……那个……”那名梅勒额真吱吱唔唔的说不出话来，一提到明军，营帐内的气氛顿时压抑了起来，人人的脸色都不好看。

    “豫亲王，明人火炮凶悍，又拒地利而守，我们不可再轻举妄动。”其中一名蒙古旗主被吓得魂飞魄散。

    这若是还要进攻，他们满洲八旗在后面，送死的还不是他们蒙古八旗。

    多铎看了有些悲哀，明军的火炮已经把这些人吓破了胆，近期内是别想和明军打什么硬仗了。

    “此次我大清折损甚众，各旗皆不成建制，明日进行合旗整编，然后撤回镇江。”多铎打出了整编的理由，实际上是要往各旗安插亲信进行掌控，现在就剩下他这么一个豫亲王在辽东，济尔哈朗在辽西，辽东的事全由他说了算。

    ……

    “营长，营长，我们找到了豪格和代善的尸体。”副营长钱正国兴冲冲的跑去报告李然，李然听了精神一震，问道：“认清楚了？”

    “认清楚了，我们找了十几个俘虏去指认，从穿着到相貌一个不差。”钱正国兴奋的说道：“这可是两个伪清亲王啊！”

    李然拍手说道：“好，这次我们可立了大功，快让教委过去查验。”

    “已经在查验了。”钱正国这时又报告道：“清军的马匹都被炮弹吓得到处乱跑，斥候乘乱从前面牵回了两万多头马匹，只是我们没有那么多草料。”

    “这可比斩了两个亲王的功劳还大啊！”李然不由惊喜万分，“让人把这些马匹照看好，过几天支援就会来了，草料若没运到，也能把这些马匹赶出去自己野草。”

    战场的打扫一直持续到了第二天，昨日的炮击一共击毙了将近两万清军，其中只有三千多名是真虏，其他的都是蒙汉八旗兵。

    第二天多铎以雷霆手段，掌控了六万大军，正午时，清军直接退往镇江。清军的退却也在李然的意料之中，清军的士气已经不允许他们再战。

    三月初十，这天林毅的骑兵到一营和炮兵营到达了登陆点，经过几个时辰的搬运，把所有物资都搬下了船只。

    一起登陆的还有参谋部的刘衡，辽东占据将由他进行指挥，刘衡虽然是半吊子出身，但经过这两三年来的成长，已经具备了不错的军事才能，再加上对于山东军的作战方式和习惯都了如指掌，以及其他参谋人员的辅助，指挥辽东战场已是不成问题。

    林毅听闻了第三营的巨大战果，也十分欣喜，最让他兴奋的还是抢到的那两万多匹马，有了这些战马，骑兵营又能扩充了。

    “你小子干得不错，等捷报传回去，赵勇和王文岳他们两个肯定会妒忌得眼睛通红啊！”林毅哈哈大笑着拍着李然的肩膀笑道。

    “嘿嘿，手气好挡都挡不住啊！”李然得意的笑了笑，又想起了赵勇和王文岳两人在抓阄后的表情。

    刘衡即刻让人将捷报传回龙口，然后召集李然、林毅、黄耀三人商议下一步动作。

    “如今我们步兵营、骑兵营、炮兵营都已经登陆成功，并且击退了清军的进攻，下面就进入围堵的重要环节，攻克镇江。”刘衡对三人说道：“若我们无法攻克镇江，到达鸭绿江南岸的黄台吉就可以与镇江方面配合，到时候就有可能出漏子，所以我们要尽早攻克镇江一线，彻底将东南一带的江面封锁。”

    “参谋长的意思是？”李然问道。

    “明日进攻镇江如何？黄台吉很可能已经到达南岸了。”刘衡说道，“虽说一个步兵营要打下镇江比较勉强，不过有炮兵和骑兵的掩护，也不会出什么岔子，等明天步兵第一营登陆，就可以对镇江发动总攻。”

    “没问题。”三人都答应了下来。刘衡的参谋部在前线指挥，主要是出谋划策，给出各种行动方案，然后得征求各营的意见，少数服从多数。

    三个营开始加紧准备，第二天三月初十一，步兵营在前，炮兵营在后，骑兵营两翼策应，一万五千人浩浩荡荡的朝着镇江而去。

    俘虏和战利品，则通过船只运回龙口，三艘军舰则沿途从海边掩护大队前进，从登陆点到镇江只有四十里的路程。

    清军若敢阻挡大军前进，先用火炮轰散阵形，然后再由骑兵冲上一遍，步兵再跟上进行打扫战场残余清军。

    这是山东军惯用的战术，也是朱棣使用的战术，目前欧洲的战术也开始向这种方式转变。这样的战术最主要的还是火炮质量和骑兵的素质。

    火炮自然无需担心，第三营和有火炮，炮兵营更有大量重炮，还有三艘军舰护护送，满清若来，绝对会叫他们吃不了兜着走。

    林毅的骑兵营，已经成军三年多，虽然吸收了大量新兵，且只有四千人，但无论是训练还是装备，都是最精锐的存在，有火炮辅助的骑兵营，绝对能痛殴数倍清军。

    斥候四出，侦查着四周的情况，全军淡定的行进着，士兵们又有些热血沸腾，他们终于踏上了辽东，在这片失地上作战，用建奴的鲜血洗刷帝国的耻辱。

    就当全军都期待着一场大战的时候，一名辽东特战大队士兵带了一个让全军愕然的消息。

    “满清退走了？”刘衡难以置信的问道。

    “是的，全都退走了，镇江连一个鞑子都没了。”那名留着辫子的特战队士兵肯定的回答道。

    “怎么可能！他们的皇帝还在朝鲜呢！怎么说退就退了？那他们不要皇帝了？”林毅大感不满，作为战场主力的骑兵营，还没在战场上露脸呢！敌人就跑了？而且还跑得如此干脆，半点象征性的抵抗都不做。

    “原本豪格、代善、多铎、济尔哈朗四人互相牵制。豪格、代善被我军击毙，济尔哈朗又在辽西牵制关宁军。辽东的权力出现了真空，这个多铎得了豪格、代善二人的兵马，估计是生出了野心。”刘衡顿时猜出了个大概，“多铎从镇江撤走，肯定是要去接管沈阳。”

    “如此说来，是鞑子的内部出了问题。原本以为把黄台吉堵在朝鲜，辽东会疯狂的向我们进攻，想不到变成这样。这场仗恐怕不是那么好打了。”林毅感叹道。

    “他们不送上门来，至多等攻下辽东后，耗些心力去围剿罢了，失了辽东，鞑子没有了地盘，很快也就会衰弱下去了。”

第一百一十一章：政变

    山东军不费吹灰之力，便以进入了镇江。镇江城内此时已经是一片火海，多铎在撤离镇江前先是把汉官汉民杀了个精光，然后放了一把大火。

    城内到处都是尸体，当大火扑灭后，只找到了十几个生还的汉民，见到朝廷大军前来，随即匍匐大哭。

    见到这样的惨状，全体士兵都为之义愤，李然愤然道：“该死的鞑子，他日必当屠尽其族。”

    “就是他们跑到天涯海角，也要追杀到底。”林毅脸上也是一片铁青。

    “满洲野人几百万，可都是劳动力，拉去挖矿修路最好不过了，直接杀了岂不是太便宜了他们。”刘衡阴冷的笑道，“镇江城内就不去管他，第三营立即封锁镇江沿岸，与炮兵营分取凤凰堡、旋城、向北攻取险山堡、长奠、永奠、大奠、宽奠、新奠等地，彻底封锁鸭绿江沿岸。”

    “是。”

    “骑兵营派出两千人，扫荡方圆一百里内小股敌军，并收拢汉民。”

    “是。”

    “斥候大队时刻侦查清军主力动向，一有情况立即回报。”

    “是。”

    很快刘衡将任务分配了下去，多铎从镇江撤退后，镇江一带已经空虚之极，简直唾手可得。

    却说多铎，屠了镇江的汉民后，直接带着大军浩浩荡荡的返回沈阳，路上也不曾留下大军布防。

    多铎自然是别有用心，先让明军占据镇江，把黄台吉堵在朝鲜再说，当他掌控了大权，在来对付这些明军，然后再收编朝鲜的清军。

    多铎的大军从山区一路插到了辽阳，路上在青台峪、延山关各留下了五千大军死守这两处关隘。同时在辽阳留下了命令这两万大军，命这两万人分守辽阳、鞍山、海州、耀州、盖州一线，同时自己带着六万大军，直奔沈阳而去。

    人、马、铁矿、工匠，绝大部分都分布在沈阳周边的平原地带，那里才是满清的精华所在，镇江北部的那片山区就算是丢了也没什么重大的损失。

    ……

    三月十一这天，第三营彻底封锁了整个鸭绿江沿岸，整个镇江一带的江面有六艘军舰，四艘战船进行封锁，鸭绿江口岸还有十艘武装商船封锁。

    同时炮兵营和步兵营配合，一路向东北北，一路向西南，攻取沿途城镇。这些城镇的清军非常少，最多也就只有四五百，根本没有勇气抵挡，大多都弃城逃跑，少有负隅顽抗的。

    三月十二，第一营登陆镇江，参谋部手上能调动的兵力顿时充足了起来，刘衡随即命第三营全体出动，再向北攻打延山关、青台峪两处，彻底打通从镇江通往东北平原的路线。

    镇江北部的山区，有两条路线可以通行，一条就是凤凰城、青台峪，另外一条就是险山堡、长奠、永奠、大奠、宽奠、新奠、延山关。

    在这一片山区地带，防守起来十分容易，不必牵制太多的力量，所以刘衡随即命令李然攻取。

    同时命令赵勇第一营驻扎镇江，等待龙口军部命令。

    十二日，飞剪船带回了辽东的最新战况，赵岩在龙口的指挥部大感意外，李然竟然击毙了豪格和代善两个满清亲王。

    同时多铎竟不做抵抗，就让出了镇江。

    “止生，你看我们下一步如何走？”赵岩对茅元仪问道，现在摆在他眼前的问题，是先解决辽东，还是先解决朝鲜。

    “主公，我认为，辽东和朝鲜都不宜太快。”茅元仪说道。

    “为何？”赵岩不解的问。

    “先说朝鲜，满清七万大军困于朝鲜，已是煮熟的鸭子飞不了，但我们若要吞并朝鲜，首先得让这些清军在朝鲜闹上一通，然后我大军再进入朝鲜，一路坚壁清野，清军没了补给来源，自然也就土崩瓦解。”茅元仪指着地图说道：“对于朝鲜的七万清军，我们可以一边将他们不断向南赶，一边派人招降他们，向那些清军许以重利和优待，等他们投降后再把他们的武装解除，全拉去挖矿，还能得到数万战马。”

    “此计甚妙。”赵岩同意了下来，假意招降这条算计，他并不觉得有丝毫的不妥，和满清那群野蛮人要讲信用，那是傻子差不多。

    “辽东方面，我们之所以要慢，主要还是朝廷方面。我们现在还没办法一口吞下辽东，因此我们应先攻占辽东半岛，以及镇江北部的山区地带，接着广设棱堡稳住阵脚。然后我们从东北部进攻满清的老寨，再向西南进攻沈阳一带，将辽东平原东北部占据后，留下一条狭长地带给清军，等明后年再行攻取，以免过早与关宁军接头，让朝廷插手辽东事务。”

    “最重要的还是辽东战区能自给自足，所以在辽东发展屯田才是重中之重，辽东半岛两侧各有一条狭长的平原地带，中间则是丘陵地带，土地甚是肥沃，可将先将汉民移于此地屯垦。”茅元仪十分担忧的说道：“我们的商船若不从辽东抽身，今年的财政收入必然锐减。”

    没银子会怎么样？

    没银子会导致基础设施建设缓慢，大明还有多少地方要修路，多少地方要修水利，多少人需要教育，还有多少船要造，还有多少地方要打……

    没银子什么都干不了。

    几千万两银子看似虽多，但对于一个如此之大的国家来说，实际上却是少得可怜，赵岩不是流贼，不可能用暴力手段把那些富人仓库里的银子翻出来流通，目前唯一的办法就是从海外获取白银。

    “想要尽快抽身辽东显然不可能，我们还有几个营要投入辽东战场，更要向辽东运输物资。今年的财政收入严重缩水是必然的，不过好在，我们的银行正在山东各地筹款，明年能动用的银子应该也不少。”赵岩估计道。

    “不过借的银子，始终是要还的。”

    “通过战争解决，满清的库存应该比较丰厚的。”赵岩说道，接着对茅元仪说道：“或者我们还可以向日本敲诈一笔银子。”

    “如何敲诈？”茅元仪有些茫然，赵岩怎么把思绪放到日本去了，这也太跳跃了。

    “我们目前海贸的最大盈利点就是日本，不过现在日本有了应对，导致我们的利润一再缩水。”赵岩指着日本江户地区，“我们通过战争，来让日本屈服。”

    “主公要派遣部队攻打日本？”茅元仪仔细看了看日本的方位，“山东到日本江户，足有一千五百多公里的距离。不过以我们目前的实力，派遣一个营登陆日本应该没有什么问题。”

    “我们要做的只是让德川幕府屈服，到时候再和他们签订个条约，让他们赔点银子。同时我们可以在日本做人口和军火贸易，我们向其他大名出售军火，以挑起日本内乱，到时我们可以在日本买到大量奴隶。有足够的奴隶，我们修路、挖矿的成本就能节省很多了。”赵岩将脑海中盘算已久的计划说了出来。

    “主公打算何时发动？”茅元仪问道。

    “最好上半年就能发动这场战争。”赵岩回答道，茅元仪傻眼了，对赵岩提醒道：“那我们可是三线作战了……”

    “三线就三线，朝鲜地区的部队反正暂时有朝鲜养着，只要支援弹药就行。日本战区靠抢掠也能维持，多带写弹药过去便是，还能抢到银子，何乐而不为？辽东战区，立即组织屯垦，多种些土豆就是，再建几个水泥厂和造船厂，撑到明年就不必再往辽东运输物资了。”赵岩对其他国家完完全全是强盗思想，既然有了武力，不出去扇日本耳光怎么行？

    “这个……方案的确可行。”茅元仪仔细想了想，却是找不出什么不妥之处。

    “命令辽东军第二步兵营，第一骑兵营登陆辽东，与山东军发动‘东南攻势’，彻底控制辽东半岛与镇江以北山区地带。同时调集行政人员进入辽东，登记户籍，组织屯垦。同时在辽东建立水泥厂、造船厂。”

    “再命令辽东军第一步兵营，第三步兵营，以及第二骑兵营、山东军第二骑兵营登陆朝鲜铁山，将满清赶到南面去，在朝鲜坚壁清野。”

    “再调集大批红薯来龙口。”

    “参谋部把运输顺序理清一下，作战计划完善一下。”赵岩下了一连窜的命令，“还有，现在已经占领了镇江，让第一舰队撤出鸭绿江，清剿清军水师。然后回山东补给弹药后，带上十艘刚造出的护卫舰。南下劫掠荷兰人和葡萄牙人的商船，若遇到西班牙商船，有机会就抢。”

    “主公，我们和西班牙人是有盟约的。”茅元仪提醒道。

    “明年的财政收入全要抢了，西班牙人怕什么，我们用护卫舰去抢，若来问就说那是我们的私掠船。”赵岩说道，按照欧洲的规矩，私掠船是到处都可以抢的，但不能是对方的海军。

    若是海军参与劫掠，才会引起双方的战争。

    船厂刚下水的十艘护卫舰本来是用来支援美洲而建造的，不过美洲舰队在美洲发展得不错，这批护卫舰就无需调往美洲了。

    这批护卫舰可不是用泡桐造的，对炮弹的防护能力较高。不过在优势火炮下，一般也不用遭受敌舰炮击。

    参谋部快速的整理起赵岩的命令，同时开始制定详细的作战计划。

    按照赵岩的作战计划，山东要向辽东、朝鲜运送兵力、物资，以及行政人员和船匠，辽东地区以稳为主，先攻取镇江东北部的山区以及辽东半岛，然后筑造棱堡防守、屯垦。朝鲜地区，则的逐渐控制朝鲜的各个城镇，建立坚壁清野的断绝清军补给策略，然后打上几仗再行招降。

    第一舰队，剿灭了清军的水师后，再带上十艘护卫舰南下东南亚进行劫掠。

    至于对日战争，得这些运输任务都完成了之后，才能把部队运输到日本作战。参谋部反复的计算着运输的顺序，以免造成什么混乱。

    目前调集的商船一共七十艘，一半是高速的飞剪船，另外一半是抢来的商船，这可是赵岩能调动的所有老本了。

    参谋部花了将近大半天，才将作战计划提交了上来。

    赵岩看着详细的作战计划，满意的点了点头，这份计划里把许多可能遇到的意外情况都计算了进去。

    现在赵岩进行的战争，已经愈加复杂化了，带来的好处也是很大的。

    经过参谋部的推算，以辽东目前的兵力，只要再调一个骑兵营过去便能应付了，毕竟今年只要吞下辽东半岛和北部山区。

    山区地带防守起来十分容易，无需太多的兵力，主要的防守地区还是辽东半岛，再派一个步兵营过去就足够应付了。

    朝鲜战区，先将辽东军第一营调过去就行了，把铁山攻下，再慢慢来，拖个两三年问题都不大。

    如此一来，只需运输一个月，便能将足够的物资运往辽东，一个月后只需留下三十艘船只，便能应付后继部队的投送。

    其余四十艘船只，再加上严世良手上的那十艘武装商船，即可以投入对日作战之中。

    “主公，我们给朝廷的捷报还未发出，此事不能再拖，否则容易引起圣上猜忌。”茅元仪对赵岩说道。

    “那就发吧~！”赵岩也无所谓了，反正崇祯已经开始猜忌了。如果说两人什么时候会闹翻，以赵岩的估计，辽东战局平定后就会了。

    按理说辽东平定了，辽东应该归朝廷管理。不过赵岩可不这么打算，他还打算在辽东养马呢！到时候双方必然出现更深的裂痕。

    ……

    作战命令很传递到了辽东，龙口港开始紧张的装运人员和物资。

    接到详细作战计划的辽东参谋部，开始对计划进行实施，这份作战计划只有战略方面的，施行细节还得辽东参谋部进行制定。

    经过几天的连续进攻，第三营已经攻取了凤凰堡、旋城、险山堡、大奠、永奠等地，正在向山区深处开进。

    “命令赵勇第一营，进攻辽东半岛，剿灭该地所有清军，骑兵营全营，炮兵营半个营协助作战。”辽东参谋部内，刘衡马上针对作战计划，开始部署任务。

    “第三营进攻北部山区所有清军堡垒关隘，沿途驻守士兵严守，并在鸭绿江沿岸设立烽火台，严防南岸清军突围。”

    “第一舰队撤出鸭绿江，清剿满清水师，命令严世良撤回龙口，武装商船加入运输队列。”

    “再派人详细探勘地形，以准筑堡之用。”

    命令一条条的发了出去，赵勇接到命令，随即与林毅的骑兵营和半个炮兵营，杀向辽东半岛。

    攻城掠地要开始了！

    辽东半岛可不似第三营的山区地带，在那片地带没有多少清军驻守，因为地势较为险要，不过在第三营的猛烈炮火下，那些关隘无一不被轻易攻克。

    满清的骑兵在山区发挥不出战斗力，第三营无需骑兵营掩护就能胜任。

    辽东半岛的清军就多了，整个半岛的清军加起来起码有两万人，虽然都是一些汉军八旗，不过若无炮兵营，以赵勇的步兵营的火炮显然不好攻打。

    同时满清随时都有可能支援辽东半岛，因此必须有林毅的骑兵营掩护作战，若无骑兵营掩护，第一营将会很被动。

    与此同时，多铎正在沈阳城下不得进入。豪格的正蓝旗镇守着沈阳，在未得到命令的情况下，根本不开城门放多铎进入，这是豪格带着蒙汉八旗兵支援镇江时下的死命令。

    双方磨了两天，多铎将豪格战死的消息传入城内，可城门就是不开，这时得到消息的济尔哈朗却也赶回了沈阳。

    济尔哈朗的到来，让多铎大吃一惊。济尔哈朗的任务乃是重中之重，他必须牵制住辽西的明军，若此时辽西明军发起进攻，与镇江的山东军两面夹击，辽东必然岌岌可危。

    “济尔哈朗，你不在辽西牵制明军，跑回沈阳做什么？”多铎对济尔哈朗喝问道。

    “哼！你不在镇江营救圣上归辽，却跑来沈阳，你这又是想干什么？”济尔哈朗毫不示弱的回问了一句。

    只见他冷笑着道：“别以为我不知道你在想什么，是想取而代之是吧！”

    “你想怎么样？”多铎也不正面回答，而是对济尔哈朗问道，隐有摊牌之意，手上的六万大军令他有恃无恐。

    但如果济尔哈朗能够配合，那就再好不过了。多铎明白，此时的大清已经面临了巨大的危机，山东军已经对辽东发起进攻，想要抵挡强悍的山东军，大清的力量能保存一分是一分。

    “把我大哥放了，以后我和我大哥各领一旗，其他随你。”济尔哈朗开出了自己的条件，多铎大喜过望，笑道：“好，没问题。”

    多铎答应得很爽快，阿济哈朗的大哥就是以前的大贝勒阿敏，他与阿敏是努尔哈赤的弟弟之子，努尔哈赤的弟弟曾经想要另立山头，结果被努尔哈赤给砍了。

    自此努尔哈赤死后，阿敏就露表露出了不满。而阿济哈朗只能将杀父之仇深深掩埋再心底不敢表露出来，内心深感耻辱。

    此番黄台吉被困于朝鲜，顿时激发了阿济哈朗心中已久的仇恨，前天他接到豪格、代善被明军炮弹击毙的消息，顿时也不管辽西的明军，马不停蹄的赶回沈阳，准备营救被囚禁的大哥阿敏。

    在阿济哈朗的妥协下，多铎酝酿的政变即将上演……

第一百一十二章：多尔衮逃离

    辽东的攻势发动得非常顺利，就当第一营攻打辽东，第三营攻打山区丘陵地带时，多铎和济尔哈朗正在攻打沈阳。

    城内的正蓝旗死守沈阳，压根不把城门打开，沈阳城上红夷大炮上百门，却是正蓝旗的固山额真最大的王牌。

    就算是豪格、代善战死，黄台吉还没死呢！正蓝旗自然不会如此轻易的就将成本打开，若是黄台吉回归，他必将成为攻城。

    若是黄台吉回不来，沈阳城高炮多，也完全能够抵挡多铎和济尔哈朗的进攻，到时候他在另立山头也不迟。

    一时间满清内部人心涣散，各自做着各自的打算，对于辽东半岛也以是无暇顾及。

    赵勇的第一营，十三日到达旋城，十四日即对百里外的‘岫岩’发起进攻，在炮兵营的猛烈火力下，岫岩的城墙不到十分钟便被炸出一个巨大的缺口，城内清兵即溃，第一营从缺口冲进岫岩后，很快便控制了整个城池。

    攻下岫岩后，赵勇留下了五百人防守岫岩，然后向南攻打黄骨岛堡，这样的小堡根本无法推延第一营的进攻，赵勇留下一千人对付黄骨岛堡的清军，带着大队人马向南不断推进。

    一路上归服堡、红嘴堡、望海堡皆是一战即下，堡内的汉军八旗闻风而降，为此赵勇还收编了三千多名炮灰部队。

    这些投降的汉军八旗，用来打巷战那是再合适不过了，巷战是很容易造成伤亡的战场，第一营的士兵无一不是花费了许多钱财打造出的精锐士兵，用来打巷战自然不是很划算，除了身着板甲的长枪兵在巷战中生存能力超强外，火枪兵一般无法单独行动。

    收编了几千名炮灰部队后，赵勇直逼金州（大连弯稍北）而去，金州城的城池较高，足有三丈有余，城内有五千多人防守，与之前的那些小堡小城不同。

    “打下金州，再克南关、旅顺，辽东半岛的港口便能投入使用了，到时候从龙口运输物资和部队到辽东，只需半日便能往返一次，飞剪船甚至更快，到时我们的部队就能源源不断的投入辽东战场。”赵勇望着金州城说道，“不用三年，辽东战局就可平定。”

    “恐怕没这么快，不知道公子打什么主意，听参谋部说，辽东两年内是不会平定的。我还听说，老王与辽东无缘了。”林毅笑道。

    “不对呀！我们山东全民皆兵，就是把山东军和辽东军完全抽调，也无需担忧安全问题。老王他不来辽东，那他要去哪？朝鲜？”赵勇对林毅问道。

    “不是，作战计划里，吴永亮那小子被派到朝鲜去了。好像老王要打其他地方，刘参谋长也不太清楚，过一阵我们就知道了。”林毅也只是在参谋部和刘衡聊了几句，刘衡也不太清楚王文岳的第二营要打哪。

    “我们先把金州打下来再说，老规矩，我负责攻城，你负责截杀弃城清军。”赵勇对林毅说道。

    “没问题。”林毅说着将面钢制罩拉了下来，然后策马奔了出去，带着四千骑兵在金州北面等待溃逃出城的清兵。

    金州城的城墙上，一名牛录额真带着三百名满洲八旗登上城墙，督促五千名汉军八旗作战。

    金州城位于辽东半岛最狭窄的地段，两面临海，只有东面有一条不到百米的通道，敌人一般只能从北门发起进攻。

    而南面的南关，则更为狭窄，无论谁要南下，都必须从关内通过，这样险要的地形，曾让满清如同狗咬刺猬无从下口。

    不过随着毛文龙被袁崇焕砍了之后，东江军军心涣散，才给了满清可乘之机，最后在孔有德的配合下，攻克旅顺，彻底解决了辽东半岛上的眼中钉。

    那名牛录额真，将金州城的火炮都集中到了北门，之后得意的指着城下的明军说道：“我金州城火炮上百，只要砲矢一下，量那些明狗也不敢再犯。”

    “额真大人说的是，我金州城此刻固若金汤，岂是明狗能够冒犯的。”边上的一名带领汉军八旗的梅勒额真献媚道，虽然他是梅勒额真，但他身为汉人，地位是绝对比不上满洲八旗的牛录额真的。

    不过在众人恭维间，各自的心底都有些发虚。看着城下的上万明军，心里却不断打鼓。

    代善、豪格二人被明军击毙的消息，早就传遍了辽东，金州城的清军如何不知？只不过那名牛录额真要鼓舞士气，众人集体进入失忆状态。

    “属下这就去查看部署情况，以免让明狗有可乘之机。”那名梅勒额真这时说道。

    “去吧！所有怯退者，一律斩首。”那名牛录额真点头说道。

    当那名梅勒额真转过身时，脸上的媚笑突然消失不见，转而出现一种死板的冰冷，阴恻恻的扫了一眼城墙上的那名牛录额真，快步离去。

    只见他快速走下城墙，朝着城墙奔去，城墙全是由汉兵把守，满清只在城内留下了三百人，根本不可能跑来防守城墙，不过却有二十几个满洲八旗兵督战。

    一名满洲八旗兵见他走来，将注意力集中了过去，只见那名梅勒额真快步走向洞门，在那名满洲八旗兵的注视下拔出朴刀，一刀砍在了那名满洲八旗兵的脖子上，那名满洲八旗兵瞪圆了双眼，惊愕的看着脖子上的朴刀，喉咙里冒着咕噜噜的声音，随即扑腾一声倒在地上。

    “动手。”只见那名梅勒额真大喝一声，周围三十几名汉兵突然暴起，将洞门里的满洲八旗兵一个个砍倒在地。

    整个过程十分突然，甚至连那名梅勒额真的亲卫也有些手足无措，连他们都不知道发生了什么，他们事先根本没有任何准备。

    “王师已到，是我同袍者割去鼠尾，头绑红巾，杀尽建虏，王师进城必会重赏，若助贼为虐，王师必将严惩不贷。”这时一名汉兵突然高声喝道。

    一切来得太突然了，那些汉兵根本没有选择的余地，更无通风报信的机会。纷纷割去金钱鼠尾，接过那名汉兵发下的红巾绑在额头。

    “开城门。”随着那名梅勒额真的一声大喝，城门突然在嘎嘎的声响中轰然洞开。远处，正打算炮击金州城的炮兵营见此情况，马上停了下来。

    “是特战大队，全营进攻，炮兵压制。”赵勇见到开城门的汉兵头上绑着红巾，顿时明白是辽东特战大队策反的结果，连忙下令进攻。

    “轰轰轰……”炮兵营的一百一十门75毫米榴弹炮顿时对准城头上的火炮开火，冲锋号霎时间吹响。

    那三千名刚收编的汉兵，呐喊着朝金州城北城门冲去。第一营的士兵紧随其后，也对金州城发起了进攻。

    城墙上的清军火炮在榴弹炮的轰炸下集体哑火，三千名炮灰部队，和第一营的巷战士兵从洞开的城门蜂拥而入。金州城内顿时陷入一片恐慌之中，只见到处都是‘杀鞑子’的声音。

    城内的汉兵，在这一刻集体反戈，城内的三百名满洲八旗兵还来不及跑，就已经被人海淹没。

    原本一场较为正规的攻城战，在辽东特战大队的策反下，不到一个时辰就解决了全部战斗，城内的汉军集体倒戈，三百名满洲八旗兵被全部剿灭。

    那名梅勒额真叫李海，原本是名千总，参与大凌河之战时被清军俘虏，去年冬天满清扩编汉军八旗时，他成了一名梅勒额真。

    辽东特战大队在辽东的活动非常谨慎，对李海进行了几个月的观察后，才表明身份，成功的策反了李海，李海也未向第二个人说过此事，因为他深知辽东的汉民成份太复杂了。

    辽东的汉民来自北方各地，有的在辽东出生、长大，若是急不可耐的发展成员，很容易就会被告密。

    告密者一般都有奖赏，并不是每个汉民都有民族思想去抵挡那种诱惑。经过一两个月的时候，李海专门找被清军害得家破人亡，对满清怀有仇恨，知道自己是汉人的士兵，成功发展起了几十名成员。

    终于在此时发挥了作用，在李海的反戈下，第一营不费吹灰之力就夺取了金州。

    赵勇进入金州后，随即对金州城内的满人进行清洗，城内的满人悉数被抓了起来，汉官也被关押了起来。

    第一营的参谋部贴出安民告示，抚慰城内汉民，同时下了禁宵令，同时派出士兵在街上巡逻。

    全面接收金州城还得等到行政人员到来，第一营只是按照战争状态的方式，进行初步的治安管理，以免金州城陷入混乱状态。

    夺取了金州城后，南关和旅顺的问题就简单得多了，卡住了金州城，南关和旅顺的清军，上天无路，遁地无门，最多也就是几条船能带点人离开。

    赵勇对于反戈的五千名汉兵很是重视，随即与原先收编的三千汉兵一起，在金州城外进行简单的训练。

    做为一个专门用来巷战的部队，首先要确保的就是纪律，否则进城后就会到处乱抢乱杀乱奸。

    赵勇调集营中教委，还从骑兵营和炮兵营借了些人，同时安插了五百名士兵进去，一半作为监察队，一半则用来管带收编的汉兵，每人带领二十人。然后就地对这些汉兵进行集训。

    赵勇对这些收编的汉兵的要求就是临阵不倒戈，巷战遵守纪律，其他的战斗力方面倒没什么要求。

    随后赵勇便带着大军南下攻打南关与旅顺，骑兵营则留在金州，随时支援岫岩等地，第一营是从北到南推进，若是清军进攻，很容易首尾难顾。同时骑兵营负责看守刚收编的那八千汉兵。

    第一营和炮兵营一路以摧枯拉朽之势大破南关，于三月十六又大破旅顺，歼灭清军八千余人，又收编了六千余人。

    赵勇将这六千余人也发往金州进行集训，目前第一营负责西路的进攻，又要守住攻下的城池，人手难免不够。

    因此收编这些汉军八旗兵很必要，不过这些汉军八旗还是无法过于信任，所以只能是暂时性的用一用。

    等辽东军到达辽东后，那些城池就将交由辽东军防守，而山东军则负责主要的进攻作战任务。

    同时赵勇开始让人在大连湾修筑码头，并向龙口传递战报。攻下了大连湾，以后往辽东运输部队和物资就容易多了。

    就在赵勇攻打南关和旅顺时，满清并没有进行任何的反扑，这给了赵勇宽裕的时间，回到金州后，随即带着收编的一万四千名汉兵，兵锋直指复州、永宁、盖州一线。

    西线攻克后，辽东半岛便能全盘掌控于手。赵勇接的作战命令，是推进到太子河即止，太子河北面便是浑河，渡过浑河便能到达沈阳。

    除了复州、永宁、盖州，第一营还需攻取耀州、海州、鞍山、辽阳。鞍山是一个极为重要的地区，那里是满清的铁矿主要来源地。

    满清的冶炼基地就在鞍山，一个野蛮原始的民族，为何能爆发出如此巨大的破坏力？原因全在于他们从汉人手里吸收了文明的力量。

    他们靠汉官管理，可以获得粮食，还可以自己生产钢铁、火炮。但只要断绝了他们的生产，便能将他们打回原形。

    所以鞍山是必须攻取的战略地区。

    ……

    黄台吉三月初十接到江北的消息，大惊失色的一路急赶，终于在三月十三到达了义洲，举目望去，只见江面上战船来回巡视，对岸每隔十里便是一个烽火台，种种迹象表明，镇江已经被明军攻取。

    “明军已经攻取镇江，众位有什么办法，让大军回到辽东的？”黄台吉对多尔衮、岳托等人问道。

    “圣上无需担忧，明狗不够是封锁了西面，回辽的通道可不止西面这一条，东面还有三条山路可走。”岳托出列说道，对于明军的封锁他感觉无所谓，因为在他看来，明军要想堵截他们返回到辽东几乎可能。

    “是极，明军想要把我们堵在朝鲜，那是不可能实现的。陛下我们可以做两手准备，您先走东面山路，臣则在朝鲜征召朝鲜百姓，若是陛下在山路走不通，我们便征集全朝鲜之力，助我大军强渡鸭绿江。”多尔衮出列说道。

    听了多尔衮的建议，黄台吉思索了片刻，没有感觉到什么问题，便点头说道：“那便如此，明日我军就从东面山路回辽，多尔衮你留在朝鲜准备强渡鸭绿江。”

    “渣。”多尔衮跪地应诺，低头的瞬间，脸上露出一丝阴冷的笑意。黄台吉不知道北岸发生的情况，他多尔衮却是知道。

    多铎在撤离镇江时，曾连夜派遣十几艘小船强渡过江给他出送信，多尔衮接到信后，把那些信使全都砍了。

    整个朝鲜，也只有多尔衮一人知道辽东的情况。

    明军已经大举进攻辽东，意图彻底将黄台吉堵死在朝鲜。若是一般的情况，多尔衮不敢有何异动。

    但信中说豪格、代善被明军火炮击毙，八万大军落入多铎之手，这让多尔衮霎时间闪现出了百般的想法。

    最重要的，还是带着大军返回辽东。

    要想丢下黄台吉，自己带着正白旗返回辽东的唯一方法就是走海路，孔有德的水师勉强能将一个旗的人马装上。

    黄台吉自然也是考虑过走海路的，但那要等到其余计划都破灭之后才会采纳这个方法，毕竟他身为皇帝，不可能把自己的人马抛下自己跑路。

    同时不明白辽东变化的黄台吉，自然也不会想到，多尔衮竟会想抢先一步夺船而去。

    多尔衮想同其中的门道后，随即建议自己留在朝鲜，作为黄台吉离朝的后手，黄台吉果然答应了下来。

    这道后手，注定成为绝杀。

    三月十四，黄台吉带着六万大军开拔，打算走满蒲那条线路直插老寨。黄台吉带领大军走得很匆忙，以黄台吉估计，就算明军在江北攻城拔寨，也无法在如此短暂的时间内打到牛毛寨。

    只要赶在明军前面，大军就能顺利渡过鸭绿江。若是派人侦查，又怕延误了时机。

    黄台吉这一走，多尔衮随即马不停蹄的赶往铁山。

    孔有德稀里糊涂的，就被多尔归控制了起来。多尔衮随即命令正白旗登船，正白旗登上五十多艘战船，带上一些驾船的汉兵，就于三月十五这天扬帆逃离朝鲜。

    多尔衮一走，孔有德马上向黄台吉报告了情况。

    黄台吉听了孔有德的报告，那肥胖的身体，剧烈的颤抖起来，只见他哇的一声，吐出了一口鲜血，然后便直接昏死了过去。

    多尔衮的逃离，给黄台吉的打击可谓是无比巨大，此刻黄台吉再笨也能想到辽东一定是发生了什么。

    若是没有发生什么，多尔衮也不敢带兵撇下他逃离朝鲜。

    黄台吉一晕厥，清军顿时停滞不前，只得在原地驻扎下来。但多尔衮逃离的消息，却如同长了翅膀一样，被传得沸沸扬扬。

    一种莫名的担忧在清军中蔓延开来。

    而此时，李然的第三营，已经打到牛毛寨了，正好堵在黄台吉选定的路线上。

    直到三天后，黄台吉才幽幽醒来，他一醒来，岳托就向他报告了东面山路的侦查情况。

    “皇上，明狗在去年便以派兵进入朝鲜，将东面三条山路封锁得水泄不通，臣派人走险要小路到了岸边，也看到了明狗的烽火台。”岳托将情况如实禀告了一遍。

    “哇……”黄台吉再次口吐鲜血，一句话没说又晕厥了过去。

第一百一十三章：痛歼水师

    多尔衮的正白旗出了海，没多久就迎头撞上了从鸭绿江撤离的第一舰队，第一舰队的六艘军舰，对上五十多艘战船。

    数量上根本不成正比。

    “估计满清的水师全部都在这里了。”苏步恒看这那支庞大的船队估计道，这事文邦良指着那些战船说道：“大人你看，他们的船吃水线都很深，船上必然是装了不少东西，或者是装了不少人。”

    苏步恒连忙看向了那些战船的吃水线，果然如同文邦良所言，满清的战船一个个都超出了正常吃水线。

    个别船只还严重超载，行驶的样子让人看了心惊肉跳，好似一不小心就会被大浪卷翻。

    “大人，龙口号、上海号请求作战指示。”旗手这时报告道。

    “传令，使用链弹攻击敌船风帆，一律击瘫。”苏步恒转头命令道，旗手快速的爬上桅杆，向其他五艘军舰打出了作战旗语，满清的战船虽然吨位不大，但用于近海巡逻却是再好不过。

    命令一下，六艘战舰顿时冲向了清军的战船，正白旗的士兵根本不知道远处那及个黑点代表这什么，他们对这大海却是显得无比陌生。

    只有船上的汉兵清楚，远处来了几艘船只。不过从黑点的数量上判断，对方只有八艘船只。

    而他们有五十多艘，数量上处于绝对优势，因此还较为淡定。

    然而当双方进入千米之内时，清军战船上的正白旗士兵终于都看清楚了原先远处的黑点。

    那是六艘高大的三桅战舰！较之前见到的十艘武装商船还要大，两侧船舷的火炮更是多出不少。

    另外还有两艘速度快得出奇的奇怪船只。

    特别是那高高悬挂，在海风中飘扬的日月旗，让负责操纵船只的汉兵霎时间陷入了恐慌之中。

    “怎么回事？”多尔衮看这远处的八艘明船，皱眉问道。

    “睿亲王不好了，明军的战船来了。”

    “不过八艘战船，怕他作甚？”多尔衮怒道，那名水师将领惊恐答道：“睿亲王，明人战船火炮甚多，我大清水师却没有火炮，且船只不如对方高大，又整船都装着人，根本不是对守啊！”

    “派出三十艘战船，让他们冲上去，务必击沉明军战船。”多尔衮却是丝毫不听，一意孤行的对那名水师将领命令道，“其余二十三艘战船，随本王归辽。”

    “渣。”那名水师将领无奈的领命，将多尔衮的命令逐船传递了下去，多尔衮接着开始催促起来。

    其实多尔衮深知海上不是明军对手，因此才下令三十艘战船迎敌，以争取他的成功脱离。

    “明军已经登陆辽东，旅顺此刻说不定已经落入明军之手。”多尔衮心中想道，连忙对那名水师将领命令道：“改变路线，我们走三岔河。”

    “渣。”

    不过还没等多尔衮所乘坐的船只脱离船队，第一舰队已经绕到了下风位对满清水师发起了炮击，。

    处于下风位的第一舰队，对敌火炮随着船身向上倾斜。

    浓密的烟雾咋起，炮弹轰然飞出，青岛号发射出的链弹非向了一艘满清战船，密集的链弹从那艘战船上横扫而过，瞬间将那艘战船的风帆摧毁。

    那艘战船没了风帆，顿时瘫痪在海面。大明的船只使用的硬帆，硬帆一旦被摧毁，修复起来可不似帆布那么简单。

    使用链弹打击风帆的效率非常高，基本上一次齐射便能将一艘船只的当场打瘫。六艘军舰纷纷进入攻击方位，陆续想满清的战船开火。

    满清的水师船只本身吨位就不大，速度自然也不高，根据XX定律，船只每增大2倍，所需动力仅需1.5倍，越大的帆船，船帆的受力面积越大，动力也就越过。再加上清军水师又严重超载，速度慢得如同乌龟一般，这方面与第一舰队的军舰简直就是天差地别，而且船上没有多少火炮，更是只能任其宰割。

    然而，不久之后，第一舰队发现了清军水师的异常，只见龙口号冒险冲入清军水师的包围之中，然而清军的战船那空洞洞的火炮却始终没有响动。

    原来多尔衮为了运载正白旗人马，把战船上的炮手全丢在了铁山，每艘船上的汉兵极少，只够用来开船的。

    而正白旗上上下下，却没有几个人懂得这火炮怎么用，那些战船上本身就打得不太远的火炮，更是更加的废铜烂铁了。

    没有遭到炮击的龙口号，用那高大的船身在清军战船中横冲直撞，正白旗上下火炮不会打，连跳帮作战也是全然不会。

    开船的汉兵，用船又撞不过第一舰队的大战舰，结果之能是彻底悲剧，龙口号在清军战船之中两侧船舷火炮左右开弓，在距离如此之近的情况下，根本无需考虑什么上风位和下风位的问题，除了底舱火炮无法攻击到满清战船的风帆，上两层的火炮都能轻易打到。

    龙口号的冒险行为，却让第一舰队摸清了满清水师的底细，各舰船长看到这一情况，纷纷命令冲入敌阵。

    多尔衮乘坐的帆船最快，因为装载的人马最少。所以多尔衮一决定跑路，马上跑到了最前面。

    这也让多尔衮乘坐的战船成了显目的攻击对象，苏步恒指挥青岛号堵在了多尔衮逃窜的路线上，然后开炮摧毁风帆。

    不过青岛号在摧毁了风帆后，就寻找下一个目标去了，因为多尔衮乘坐的战船的样子并不显目，苏步恒也不清楚多尔衮就在那艘船上。

    多尔衮被吓出了一身的冷汗，此时的他已经有些后悔走海路的行为了，严格的说是已经后悔到了极点。

    正白旗在海上就像是待宰的羔羊一般，没有任何的反击手段。唯一庆幸的就是，羔羊太多了，狼的数量太少。

    冲入群船之中的第一舰队，如同虎入羊群，左右开弓的对着清军战船的风帆进行炮击，不过清军的战船实在太多了。

    受到炮击的清军战船，就如同受惊的兽群，开始四散奔逃，然而第一舰队只有六艘战舰，追哪个？

    那得看舰长的各自判断，山东海军走的并非是英国崛起之初所使用的刻板战术，而是注重基层指挥官的应变能力。

    六艘战舰，各自追向了选定的目标，每个舰长都试图将清军战船聚拢在一起，两艘军舰开始在外围游弋，围堵脱离大队的清军战船。

    不过清军战船实在太多了，就算是六艘军舰一起进行围堵也无法阻挡清军战船四散的行为。

    苏步恒连忙让旗出旗语，让他们对驶向辽东湾的清军战船进行围堵，同时让飞剪船迅速返回龙口，让龙口船只封锁进入辽东湾的通道。

    从登州到辽东半岛一线，只有一百公里的路程。而这条通道中有有一个延伸出来的群岛，最北的城隍岛到辽东半岛只有四十公里。

    此时的辽东半岛东部和南部已经被山东军攻克，镇江到辽东半岛这片区域也已经攻克，只要封锁了登州到辽东半岛这条通道，就能封锁清军返回辽东的路线，这些战船无论是逃到辽东半岛，还是跑到鸭绿江，或亦是漂流过去的，大多都会被山东军俘获。跑会朝鲜也无所谓。

    第一舰队的六艘战舰，随即向逃向辽东湾的清军战船追去，舰队中的两艘飞剪船，一艘急报龙口军部，一艘急报辽东参谋部。

    只是两个时辰后，龙口便接到了消息。

    以第一舰队估计，一共有三十多艘清军战船被他们击瘫，还有二十多艘逃走。那三十多艘战船没了风帆，只能随波漂流，一时半会不回漂得太远，只要对渤海进行拉网式搜索，就能全部找到。

    而逃走的二十几艘清军战船，很有可能会在辽东半岛登陆，有些或者会跑回朝鲜，甚至可能会跑到山东来，那些漂流的清军战船，也有可能会漂流到山东。

    “主公，清军水师满载人马，从朝鲜出发，想要从海路返回辽东，黄台吉很有可能就在船上。”茅元仪对赵岩说道。

    “很有可能，估计是走投无路了。”赵岩也觉得这个推测很有依据。

    茅元仪建议道：“我们手上虽然没有足够的军舰，但却有七十艘商船和十艘护卫舰，从第一舰队传回的消息来看，建虏的水师即无火炮，也不精通跳帮作战。我们可以将手上的八十艘船只全部投入作战序列，彻底封锁辽东湾，俘获建虏战船。”

    “就这么办。”赵岩特意交代道：“一定要将黄台吉活捉，同时让山东沿海卫所加强沿海警戒。”

    ……

    第一舰队对清军战船的追击，从早上一直打到下午。追到了辽东湾时，已经没有任何清军战船到达此地。

    而这时的辽东湾入口，已经有装载这士兵的商船在来回游弋。龙口军部调集了三十艘船只封锁该区域。

    平均三公里就有一艘船只，在白天的时候，能够发现任何试图进入辽东湾的船只，发现后可以用火箭对敌船进行攻击，也可以跳帮俘获敌船。

    不过在晚上就看不见了，所以龙口军部还在辽东湾内分布了十五艘船只，以防有漏网之鱼。

    同时十艘刚下谁的护卫舰也出了龙口，加入了对清军水师的追剿之中。

    这是龙口能调集的全部船只了，其他船只则在辽东，不过作战命令已经传到了辽东，那些船只也将陆续加入作战序列。

    黄昏渐渐到来，第一舰队和十艘护卫舰也开始清理海面上漂流的清军战船。

    这些战船没了风帆，只能随着波涛飘荡，想跑都没有任何办法。第一舰队靠近这些漂流的战船后，先打上几炮，然后高喊投降不杀。

    在海上连条虫都不是清军，在胁迫下只能放下武器，向山东海军投降，就算是再顽固的清军，也禁不住这样的胁迫。

    在天黑之前，山东海军一共俘获了十几艘清军战船，俘获正白旗将近一千五百人，同时还有一千五百多匹战马。

    这时候天色暗淡，已经无法行动了，只能等待第二天再去寻找被击瘫在海面上的清军战船。

    辽东参谋部接到了第一舰队的战报，立即命令林毅抽调一半骑兵，带领一万四千人的炮灰部队，封锁辽东半岛东岸。赵勇则以两千名骑兵为掩护，继续向复州发动进攻。

    并且命令在辽东的三十五艘运输船只全部搭载作战士兵和火箭，对在辽东半岛东部海域进行拉网式搜索。

    夜幕降临之前，他们俘获了三艘清军战船。

    当第二天黎明的曙光照亮海面之时，对清军水师的大清剿开始了。山东军部停止了一切人员和物资运输，将所有船只都派遣了出去，力求将黄台吉一举擒获。

    不过赵岩的期望注定要落空，走海路返回辽东的不是黄台吉，而是多尔衮。多尔衮乘坐的战船被击瘫后，当天晚上一路漂啊漂，也不知道要漂流向何方。

    第二天一黎明时分，多尔衮发现，前方还是茫茫大海，根本不知道身处何方。在这个只能用罗盘便知方向的航海时代，在茫茫大海上是无法确定自己的位置的，只能按照一个方向不断行驶。

    这也是为什么海图在古代极为重要，而且船只出海只走海图上的路线的原因了。不过多尔衮虽然不知道身处何处，不过若是风帆还在，只要向北继续行驶就能找回到辽东。

    不过他们的风帆完全坏了。

    “我们这是向什么方向漂？”多尔衮问道。

    “睿亲王，我们好像在向南漂。”那名水师将领回答道。

    多尔衮脸色骤变，“向南？那岂不是会漂到山东去？”

    “有，有，有可能。”那名水师将领擦这汗回答道，多尔衮却是出奇的镇定，只见他半响说道：“那我们就去山东。”

    “什么？”众人皆是有些跟不上多尔衮的思维，难以置信的看这多尔衮，只见多尔衮说道：“我满人本是大明臣子，只因一些人大逆不道，不知忠孝方冒犯了上国。此时迷途知返，特向上国投诚。”

    “睿亲王……”多尔衮身边的固山额真不解的看着多尔衮，不明白为何多尔衮突然来了个一百八十度大转变。

    “尔等不必多言，立即为本王书信一封，言明我等悔过之心。”多尔衮断然说道，回辽不成，反而漂向山东，多尔衮已是陷入绝境，自然要为以后做些考虑。

    昨夜多尔衮想了一个晚上，山东军不论是陆上还是海上，都比大清要强大，山东身处明国境内，随时可以调用庞大的人力和物力，只要按照山东军的方式训练一番，便能源源不断的将病源投入辽东战场。

    大清相比明国最大的优势便是能集中力量，而明国空有强大的人力物力却无法调用，再加上军事败坏，大清才不断取得胜利。

    但山东军的出现，却一举扭转了这样的局面。

    多尔衮虽然未曾在陆上见识过山东军的战斗力，但多铎所言山东军火器之犀利超出所有明军，同时山东军的装备也比各路明军都要好，更是一支精锐之师。此番海上遭遇，也让多尔衮见识到了山东军的火炮之强悍。

    此番黄台吉六万大军被围在朝鲜，加上他的正白旗，达到七万人。财帛人畜没有抢到，反而又要损失殆尽。就算是多铎掌控了大清的多数兵力，也已是元气大伤。

    多尔衮越想越觉得，大清的末日已经到了。若是平时，就算是到了穷途末路，多尔衮也会选择拼上一把。

    不过此时被困于汪洋之中，却要漂到山东去，连拼的资本都没有。为了不沦为阶下囚，多尔衮只得打算投诚，希望有效……

    三月十五这天，对渤海的拉网式搜索展开后，当天在渤海俘虏了二十三艘清军战船，在辽东半岛也歼灭了十一艘登陆的清军。

    还有将近二十艘清军战船不知所踪，十六日，多尔衮漂流到了海驴岛，直接搁浅在了海滩上。

    很快被巡视海域的成山卫发现，多尔衮在成山卫登岛时，马上命人送去了早已些好的投诚书。

    成山卫随即将多尔衮等一船人控制，然后急报龙口。

    赵岩十六日就接到报告，从俘虏的清军口中得知，此次出海的是多尔衮的正白旗，黄台吉还在朝鲜。

    这让赵岩大失所望，当天晚上下达了命令，让各艘船只停止对渤海的搜索，继续投入到运输之中。

    突然又接到了成山卫的报告，说什么多尔衮前来投诚，赵岩听了冷哼道：“走投无路了就想投诚？把我山东当成什么地方了？让成山卫把多尔衮解押赵家堡军事法庭。”

    “这个多尔衮，应该还有一些利用的价值。根据辽东特战大队回报，现在多铎已经掌控了伪清大多兵力，多尔衮又是多铎的亲生兄弟。主公不妨先留着他的狗命，把他发往工地修路。”茅元仪对赵岩说道。

    赵岩对此并不是很在意，在绝对的实力面前，这样的权谋之计已是无关紧要。他拿着多尔衮写的投诚书，看这着投诚书上痛心疾首的悔过之语，淡淡说道：“让军事法庭怎么该怎么审就怎么审，若是判了死刑，念他悔过态度还不错，先发往工地修路，延期执行最后程序。”

    “豪格、代善、多尔衮都完蛋了，下一个，就拿黄台吉开刀。”赵岩杀气腾腾的说道。

    ——————

    昨天电脑中毒了，浏览器被劫持，以致网页彻底打不开，还是在楼下的电脑传的。今天搞了半天终于搞定了。。。。。

    大家浏览不明网站时，发现比较卡，老半天打不开的，一定要赶紧X掉。

第一百一十四章：密奏风波

    “大捷，辽东大捷，山东军击毙清军两万余，豪格、代善被毙，多尔衮被俘。”济南城内，几个人骑着马，敲着铜锣在大街上沿途高喊。

    听到此消息的百姓纷纷侧目，一些百姓更是兴冲冲的跑回家，将大捷的消息传递开来。

    “赵将军又打胜仗了，只要赵将军在我们山东一天，我们山东就不用怕遭受兵灾了。”

    “可不是，现在山东连一个土匪都找不到，全是赵将军的功劳，而且现在山东试改，也是赵将军做的。”

    “这不是巡抚大人做的吗？”

    “明里是巡抚，但用的那些清官老爷都是赵将军的人，为了让那些贪官不闹腾，赵将军每年还出了几十万两什么养廉金。”

    “试改好啊！现在即没了苛捐杂税，也不用我们交银子了，一亩地每年只要交二十斤粮食就够了。更没有了什么差役下派，给官府做工还能领到工钱呢！”

    “我们西三府这几年之所以如此繁盛，全因赵将军的纺织厂，棉花比往年好卖多了，又不用我们去棉籽。以前一个人最多种十五亩棉花，现在一个人种上四五十亩都没问题了。”

    “赵将军已经派兵到辽东杀建虏去了，一颗脑袋可值五十两银子，不知道现在还招不招兵。”

    “那五十两银子是按地来算的，山东军规定，鞑子的脑袋是要全军平分的，赏下的银子都是按土地来算，超过了三百亩才会直接发银子。”

    “那有什么，只要杀上几个鞑子，那也是几十亩地，而且参军后田亩不足三百亩就无需纳粮了，要是不小心壮烈了，赵将军还会发给三百两恤银，月月发给米粮。”

    百姓们议论纷纷，原本影响能力不强的西三府，此刻也是民心所向。

    山东的乡绅个个都注意着辽东的战况，这事关赵岩能否兑现许诺。大胜传来，令一些希望山东军在辽战败的乡绅大失所望。

    此时山东的乡绅表面上对赵岩很恭顺，没有怎么阻拦赵岩在山东的试改。不过那是赵岩把刀架在他们脖子上，又砸了银子下去，又说了一番道理的结果。

    事实上很多乡绅对试改的怨念很大，主要也就是东三府的乡绅，西三府的乡绅还好上一些。

    西三府位于京杭大运河的黄金三角洲地带，那里寸土寸金，赵岩真若是染指了那里，绝对会被群起而攻之。

    不过西三府的乡绅面对赵岩的崛起，也有些心惊肉跳之感，谁知道以后赵岩会不会染指西三府？

    同时赵岩无视海禁，随着赵岩手上的近海运输船只的增多，分担了一些京杭大运河的流量，虽然短期内没什么问题，但若是人们都习惯走海路，那么西三府的经济就会遭受较大的冲击。

    这个年代的人，目光上并不短浅，山东之所以不开放海禁，主要原因就是一些人担心西三府的经济问题。

    ……

    赵家堡内，张氏最近经常出门走动，到赵家堡的军部询问辽东战况，辽东战事一起，张氏就为赵岩担心了起来。

    从三月开始，就两次派人到龙口，叮嘱赵岩不要亲赴辽东，就在龙口指挥就行了。

    不过奇怪的是，以前从来不详细过问的张氏，突然对辽东战局的情况问得十分详细，留在赵家堡的军部人员，也不敢稍加隐瞒，耐心的给张氏讲解着辽东的战局。

    自从开春后，赵家堡的女子学校里来了一个新老师，以前女子学院都是由媛儿带的，规模也不大，只有三十几个学生。

    这个新来的老师很漂亮，仔细一看却是巡抚之女颜玉瑶，自从颜继祖投靠了赵岩，颜玉瑶就经常来赵家堡，年过完后还在赵家堡弄了个宅子，在赵家堡长住了下来，天天到女子学校里给媛儿帮忙上课。

    更是跟媛儿学起了赵岩弄出的各个课程，和媛儿也成为了一对好姐妹。

    颜玉瑶生得亭亭玉立，加上知书达理，又是巡抚之女，很受张氏喜欢，张氏经常找颜玉瑶聊天。张氏看颜玉瑶却是越看越喜欢，媛儿虽然也很受她喜欢，不过毕竟是从教坊买给赵岩买当贴身丫鬟的，自然是比不上巡抚之女。

    “玉瑶啊！今天听军部的人说，辽东那边形势很好，黄台吉被我们困在了朝鲜，嗯，还有代善、豪格在镇江被击毙，现在辽东就剩下一个多铎和济尔哈朗了。”张氏在军部获知了消息，就向颜玉瑶透露了起来，“那个叫多铎的，手里抓着六七万大军，现在正在攻打沈阳。他的哥哥那个叫什么来着……”

    “夫人，是多尔衮。”颜玉瑶连忙提醒道。

    “对，对，是叫多尔衮。”张氏点头说道：“多尔衮也从朝鲜自己坐船跑了，然后就被海军全歼了。多尔衮这么一跑，黄台吉陆路跑不出朝鲜，海路也走不通了。”

    “军部的人说，鞑子的七万大军折损在朝鲜是肯定的了，再加上镇江杀了将近一个旗的鞑子兵，还有两万蒙汉八旗，鞑子已经是元气大伤了，打下辽东没什么悬念，只要稳扎稳打就不会出任何意外。”

    “夫人太谢谢您了，毕竟我爹爹现在也是给将军办事，若是不清楚辽东的战局，也不好配合将军在朝廷里活动。”颜玉瑶解释道。

    “些许小事谢什么，现在岩儿还太年轻，做事也毛毛躁躁的，连巡抚大人也不通报一声。”张氏亲切的拉着颜玉瑶的手，亲切的说道。

    ……

    “又胜了，再这么胜下去，那就天下无人能制了。”巡抚颜继祖听到大捷的消息，喜忧参半，“不过既然上了这条船，不翻自然是最好的。”

    “大人，小姐回来了。”这时颜继祖的老奴跑来禀告，颜继祖立即来了精神，说道：“快请她进来。”

    “是。”

    很快，风尘仆仆的颜玉瑶走进了书房，颜继祖见到她，立即问道：“瑶儿，赵家堡那边有什么消息？”

    “爹爹，我从赵老夫人那里听她说，此时辽东远远不似赵岩呈报上来的情况那般简单。”颜玉瑶一进书房，就对颜继祖说道。

    “哦？怎么个不简单法？”颜继祖不解的问道。

    “黄台吉的七万大军被堵在朝鲜，多尔衮从海路自己逃跑，然后被山东海军歼灭。黄台吉没了船，从海路走不了，陆路也被山东军全盘封死，黄台吉和他亲征所带的七万大军，覆灭只是时间问题。”

    颜玉瑶顿了顿，接着说道：“辽东方面就更加瞬息万变了，多铎掌控了建虏的大军，此时野心暴涨，要取代黄台吉自立，一时也无法顾及到山东军。”

    “哦！形势竟如此大好？”颜继祖意外无比。

    “建虏此时已是元气大伤，赵岩又打定主意要在辽东稳扎稳打，必然会在辽东大造棱堡，棱堡的防御能力极强，而且比四方的城墙更矮，也更好建造，上面架上火炮就固若金汤。只要辽东棱堡林立，建虏就别想再打回来，辽东也会被山东军逐步蚕食。”颜玉瑶推测道。

    “既然形势如此大好，为何赵岩不如实上报朝廷？”颜继祖纳闷的问道，颜玉瑶思索了片刻，说道：“可能赵岩是怕功高震主吧！”

    “他此刻已经是功高震主了。”颜继祖断言道，“若是一般的武将能如此善战，圣上自然欢喜。只是赵岩自己会赚银子，而且自从无视海禁后，更是日进金斗，富可敌国。一个不能掌控的武人，手上又皆是虎狼之师，圣上岂能不加以防备？也非是圣上薄情寡义，这乃是人之常情。去年赵岩和洪承畴闹到朝廷，圣上偏袒的是谁？不过赵岩恐非束手就擒之辈，如此厉兵秣马，定然步入岳飞、戚继光的后尘。”

    “以女儿在赵家堡所见，赵岩为人坦荡正气，就算到了那一天，也必能优待大明皇室。”颜玉瑶说道。

    “以后的事情谁又能知道呢！你这话家里说说还可以，在外面可千万不能说。”颜继祖有些惆怅的道。

    “这个女儿自然懂得。”颜玉瑶点头道。

    “若不是怕功高震主，那又如何不将辽东形势如实上报？只要山东军与辽西官兵配合，一举拿下辽东恐怕也不是难事。”颜继祖费解的想着。

    “爹爹，会不会是……他要乘机占据辽东？”颜玉瑶突然想到了什么，对颜继祖说道。

    “嗯！”颜继祖思索了片刻，点头道：“应该就是如此，只要赵岩吞下辽东，那就不缺什么地了，他又喜欢招募百姓屯垦，这辽东却是再好不过的地方了。”

    颜玉瑶补充道：“若是与辽西官兵配合一举攻下辽东，朝廷必然派人接管，到时候就复杂得多了，赵岩想要吞下辽东却是不是如此简单的事情。”

    “你看这捷报，该如何呈报？”颜继祖拿出已经润过笔的奏章递给颜玉瑶，颜玉瑶打开看了一会，说道：“赵岩如何写的，我们就如何上报。”

    “那便让人发往京师。”颜继祖点了点头，马上让人将皮岛和镇江的大捷传了出去。

    ……

    紫禁城，此时已是开春，皇宫的花园内一片花海，显得无比的美丽，崇祯漫步在花园内，看着那蜜蜂在花丛中嗡嗡飞舞，气色颇为难看。

    如今已是开春，剿贼进展得却是很不顺利。高迎祥突入山西，李自成退走甘肃，张献忠突入湖广，坏消息一个接着一个。

    好在从河曲县突入山西的高迎祥很快被卢象升拈到了豫西，毕竟卢象升坐镇宣大，高迎祥想不败那是不可能的。

    卢象升的天雄军自有了赵岩调拨过去的火枪、火炮、板甲等利器，加之又用山东军的教官训练军伍，战力大幅度提升。一开始高迎祥所部还以为是赵杀星的登莱军，高迎祥的那群乌合之众被卢象升的天雄军杀得一触即溃。

    可惜卢象升手上的关宁骑兵被崇祯调给洪承畴了，缺少骑兵的天雄军未能完全歼灭高迎祥所部，被高迎祥逃到了河北，那里就不属于卢象升的作战范围了，从宣大一路赶到河南，天雄军后勤补给的压力很大。

    再加上剿贼的事情是由洪承畴督办，而卢象升防守的是宣大，所以卢象升最到河南边界就撤回了宣大。

    高迎祥跑到豫西，洪承畴考虑过一旦流贼窜入豫西的情况，所以在豫西布置了四万多官兵，虽然这些官兵不敢与流贼作战，但守城的本事还是有的。这导致豫西的防守比较严密，加上贫民大多被赵岩忽悠到山东来了，人民群众的‘’积极性不高。高迎祥花了很大的力气攻陷了几个镇子，也没裹挟到多少人。

    而张献忠在湖广的情况就好了许多，湖广这是一个土地兼并程度最高的地区之一，各个藩王在湖广的地多得要命，湖广超过七成的土地都在藩王手里，这里的贫民也多。

    张献忠带着残部跑到湖广，立刻形成烽火燎原之势，此时的湖广没了卢象升的坐镇，官兵虽多，却大多不堪一击。

    崇祯扔下的几百万两，在官兵战斗力的改善方面连个影都没见着，唯一的成效便是没有官兵因为缺饷而叛乱投贼。

    张献忠在湖广迅速壮大，高迎祥在豫西听闻此境况，也直接扑向了湖广。高迎祥与张献忠二人合兵而战，在湖广连克七城。

    崇祯震怒无比，责令洪承畴立即进剿。洪承畴此时却是遇到了麻烦，关宁骑兵在卢象升手里服服帖帖的，可到了洪承畴手里却是极不听话，连续违反命令，导致洪承畴的围剿计划几次受挫。

    除了他原先所带的两万人，加上孙传庭的两万人还算能用外，其余各路官兵鱼龙混杂，上了战场什么乱子都可能弄出来。

    受到崇祯责问的洪承畴，连忙抽调半数官兵出陕，进剿湖广流贼。

    银子砸下去，可就是没啥效果，崇祯怎能高兴得起来。另外崇祯命令赵岩驰援皮岛，到现在也没个消息，按理说二月就下了旨意，现在都到三月了，早应该有个消息传来吧！崇祯让锦衣卫一查，才发现二月内赵岩压根没出兵支援皮岛。崇祯一不高兴，就在开春时感冒了，御医看了大半个月才好。

    “朝鲜和皮岛可有消息了？”崇祯转头对服侍的太监问道。

    “回皇上，还未收到什么消息。”那小太监回答道。

    崇祯不由怒道：“这个赵岩，信誓旦旦的说三年平辽，此番皮岛遭到建虏攻打，却又不敢去了？”

    一边的小太监见崇祯发怒，连忙低下头不敢说话。

    崇祯越想越气，圣旨都下了一个月了，可赵岩连个屁都不放，明摆着是抗旨不遵，别人那倒还无所谓，对于赵岩的事情，崇祯却是十分敏感。

    不要赵岩就算是抗旨不遵，崇祯却也是毫无办法，对于赵岩只能深感无力。

    就在崇祯在花园里生闷气的时候，曹化醇风风火火的冲进了后花园，边跑边喊道：“皇上，捷报，捷报。”

    “哦！哪里的捷报？湖广的变民剿灭了？”崇祯精神一振，迫不及待的对曹化醇问道。

    “启禀皇上，不是湖广的捷报，这是皮岛和辽东的捷报，您看。”曹化醇说着将颜继祖呈上的奏章递给崇祯。

    崇祯飞快打开奏章看了起来，曹化醇站在一边一副欣喜的模样，说道：“皇上，建威大将军不仅在皮岛俘获了将近两万清兵，还在镇江与建虏大战了一场，斩获真虏六千级，蒙汉假虏两万人，还当场击毙了建虏的肃亲王豪格、礼亲王代善。其后又在海上全歼建虏水师，俘获多尔衮以及正白旗真虏四千三百人。”

    “好，好。”崇祯神色振奋，看着奏章哈哈大笑道：“赵爱卿果然没有让朕失望，一会派人前去山东检验首级和俘虏。”

    “是皇上。”曹化醇弯了弯腰，然后后退了两步，接着转身正要离开。不过还没走两步，曹化醇突然停了下来，然后突然回过身，跪倒在崇祯面前，忽然间抽泣了起来，两眼泪汪汪的对崇祯说道：“皇上，您要为老奴做主啊！”

    “你说的可是温体仁密奏之事？”崇祯问道。

    “请皇上明察，钱谦益被温体仁逮捕后，派人来向老奴求救，老奴什么都没做呢！温体仁就上了密奏，皇上，老奴冤枉啊！”曹化醇哭道。

    温体仁自从当上了首辅后，一味醉心于排斥异己，打击政敌。感觉到自己树敌太多，恐怕会招致别人报复。为了不给别人留下把柄，凡是他呈给崇祯的上疏，以及内阁拟定的有关文件一概未存入档案，企图毁灭罪证。

    在温体仁辅政期间，上疏弹劾他的人不计其数。这些人不但没有扳倒温体仁，反而引火烧身。有的被罢官，有的被流放，甚至有人被当场杖击而死。

    不过这次温体仁却给崇祯上密奏，要崇祯处置严惩曹化醇，曹化醇哪是那么好惹的？崇祯身边的小太监见了密奏，连忙向曹化醇报告。

    事件的起因全是因为一个张汉儒的地棍，这个地棍跑去钱谦益家里要求他办一件私事，被钱谦益拒绝，这可把张汉儒给惹恼了，直接跑到京城来告黑状，硬说他在乡里结交了一帮朋党，整日散布怪论，诽谤朝政。

    温体仁阴狠毒辣，表现之一就是对得罪过他的人一辈子也不放过，于是直接命人将钱谦益逮捕。

    钱谦益派人去向曹化醇求救，被温体仁得知，温体仁马上添油加醋的给崇祯上了一道密奏，要求严惩曹化醇。

第一百一十五章：四正六偶，十面埋伏

    “此事朕知道，你且放心便是。”崇祯对曹化醇笑道。曹化醇这时止住了哭声，叩头便拜：“谢皇上，谢皇上。不过老奴以为，此案猫腻极大，老奴愿亲查此案。”

    崇祯看着毛遂自荐的曹化醇，半响点了点头道：“那就你去查吧！务必查个水落石出，若是徇私枉法，朕可不饶你。”

    “是，皇上。”曹化醇大喜。

    翌日，曹化淳派特务四出侦查，弄清了张汉儒的奸状和温体仁密谋的内幕。他把这些情况详细报告给崇祯帝。崇祯帝这才恍然大悟，知道在朝廷内已形成了一个以温体仁为首的朋党。温体仁一看大事不妙，又使出他的惯用伎俩，装病在家，等着皇上去安慰、挽留他呢。

    崇祯十年三月的一天，温体仁正同家人吃饭。忽然有太监传皇上圣旨，令削去温体仁官职，废为庶民。温体仁一下傻了眼。“当”的一声，手中汤匙掉在了地上。

    温体仁辅政八年，没有提出过任何经国济世的方略，没有建立过任何利国利民的功业，是一个十足的庸材，但在结党营私、玩弄权术上却是一个高手。《明史纪事本末》记载，明亡前夕，御史吴履中上书总结崇祯治国之失时说：“温体仁托严正之义，行媚嫉之私，使朝廷不得任人以治事，酿成祸源，体仁之罪也。”但是崇祯帝就因为温体仁“斤斤自守，不殖货脯”，所以“始终敬信之”，结果在短短几年之内将明朝拖进山穷水尽的绝境，可谓罪不容诛。

    温体仁被废为庶民，连带兵部尚书张凤翼也被扯了进去，年迈已高的张凤翼的下场要好一些，崇祯只是让其回家修养。

    兵部尚书一空出来，崇祯开始物色兵部尚书的人选，马上注意到了杨鹤之子杨嗣昌，杨鹤、杨嗣昌父子想来以擅长督军著名，杨鹤官至兵部右侍郎，总督陕西三边军务。

    杨鹤曾上疏指出“盗贼”之起，“总因饥荒之极，民不聊生”。杨鹤提出了“招抚为主、追剿为辅”的战略。在杨鹤的努力下，招抚政策取得了一定的成功，陕西的各部起义军几乎都接受招安。但由于十万帑金和藩王捐助的五万白银和粮食二万石杯水车薪，“所救不够及十一”。神一魁等贼兵既降复叛，朝廷主剿派势力抬头，极力攻击杨鹤的绥靖政策。后杨鹤被朝廷拿办，由洪承畴接任。

    步入仕途后，杨嗣昌历任杭州府教授、南京国子监博士、户部郎中。天启三年23)受阉党排挤，称病辞职归里。崇祯元年28），起为河南副使，加右参政。后升任右佥都御史，巡抚永平、山海关诸处，以知兵闻名朝野。山海关显功祠内有杨嗣昌塑像，称赞他整饬防务、修筑山海关两翼城，抵御后金入侵有功。崇祯七年，授兵部右侍郎兼右佥都御史，总督宣府、大同、山西军务。旋以其父母相继去世而回家丁忧。

    崇祯十年三月，兵部尚书杨嗣昌至京师，帝召对。嗣昌博涉文史，多识先朝掌故，且工笔札，有口才。帝与语，大信爱之，每对必移时，所奏请无不听，说：恨用卿晚。

    谈及其父杨鹤，杨嗣昌很是激动，“圣上，世人皆以为臣父主抚误事，然二年建虏进犯，秦地官兵尽出，臣父手中无兵可战，如何能以剿为战，又因粮饷不足，救者十不至一，变民如何不复反之？”

    崇祯深感有理，对嗣昌心有愧之。

    嗣昌乃议大举征讨农民军。请以陕西、河南、湖广、江北官为四正，四巡抚分剿而专防；以延绥、山西、山东、江南、江西、四川为六隅，六巡抚分防而协剿。四正六隅合为十面之网。而总督、总理二臣，专事征讨。

    崇祯见到这条剿贼策略大为激动，对杨嗣昌愈加信任起来，第二天随即任命其为兵部尚书。

    第三天，崇祯又召对杨嗣昌，杨嗣昌一进崇祯的书房，就见到崇祯脸上表情复杂，便问道：“陛下，可是有何隐忧？”

    “杨爱卿你看吧！”崇祯将皮岛、辽东大捷的奏章拿了出来，杨嗣昌看着这奏章，辽东大捷的消息，全京师都知道了，随即思绪一动，问道：“陛下是指这赵岩？此人能征善战，虽为我大明之福，然敛财之能又无人能敌，朝廷实无以粮饷掣肘之法，若长此以往，恐生不测。”

    “知我者，莫过杨爱卿也。”崇祯激动的拉着杨嗣昌，“此子于统军干政，大兴屯田之事，更有犀利火器，精锐战兵，若其谋反，朝廷如何抵挡？”

    杨嗣昌心中一凌，果然是伴君如伴虎，赵岩于昌平大败清军，又与辽东、皮岛大胜，崇祯却要拿他开刀。

    不过对于赵岩，杨嗣昌并无任何同情，只是心中打定主意，今后不可拥兵自重。

    “赵岩此子于山东厉兵秣马，虽此刻表现较为忠义，不仅粮饷全然不要，每年反而能给朝廷上缴六七百万两。然而今后的事情，又有谁能预料得到呢？”崇祯对赵岩的感觉十分复杂。

    封建君主，身处特殊的地位，必须扼杀一切威胁，戚继光就成了牺牲品。

    “陛下所言极是，常言道防人之心不可无。”杨嗣昌附和道。

    “杨爱卿可有什么办法？”崇祯问道。

    杨嗣昌想了想，说道：“此子起兵之时，不过是黄县乡下一个小小地主，之所以能在四年内让兵容强悍如斯，必有原因，陛下只要得此人练兵之法，再令各地习以为式，只需各路官军一扫疲态，必能遏制此子。”

    “山东军甚是精锐，听闻此子说过，除了艰苦训练外，还有高额军饷、抚恤，以及最好的兵甲、火器，所需银钱甚多。”崇祯为难的说道。

    “臣有两策，就不知陛下是否采纳。”杨嗣昌这时说道。

    “其一，派人习此子敛财之策。臣曾派人进山东勘探，此子不仅有琉璃镜能年入数百万两，登莱各地皆是水力纺纱机和织布机，此等机器较江南纺织作坊，人力少之百倍，以致江南布商节节败退，天下素有买不尽松江布，收不尽魏塘纱之谣，然近年两地纱线、棉布锐减，此子靠纺织，年入银钱亦不下数百万两。”

    “陛下可令其交出纺织之器与琉璃镜之秘方以利万民，得之其技，然后招纳皇商，召天下之民购之，必然岁入数百万银钱，又可断其银钱之源。”杨嗣昌侃侃而谈，显然是对摸过了赵岩的底细，不过这些皆不是什么秘密。

    “招纳皇商？”崇祯不解的问道。

    “就是陛下出其技，令一些身家富厚之商经营之，若是亏空，那便是皇商自己的事，若是盈利，朝廷便可坐分其利。”杨嗣昌解释道。

    “若其不交又如何？”崇祯问道。

    “可先动之以情晓之以理，若再不交，可令各地禁购之。”杨嗣昌说道。崇祯听了不由点了点头。

    杨嗣昌继续说道：“此子于山东东三府大兴屯田，招募各地流民充实东三府，所用耕牛、农具、种子皆由其出，一到夏收、秋收自际，虽为建威大将军，亦向朝廷上缴银钱。然屯民只需上缴十斤米麦，而其又收地租三成。不到数年，东三府已是繁茂无比，再则屯民农忙之时为农，农闲之时时常操练之，若到兵源不足时，便可得精兵无数。”

    “精兵无数？杨爱卿可未夸大其词？”崇祯被吓了一跳，杨嗣昌点头道：“陛下若不信，可着人前往登莱侦之，东三府屯民年年操练，战时只需征入军伍，发给兵器即可以战。”

    “那朕该如何是好？”崇祯惊惧的问。

    “陛下，我大明京以东，畿以南，山以东，两河南以北，荒原一望，率数十里，高者为茂草，洼者为沮洳，岂尽其地哉！皆不垦耳。陛下可习之山以东屯田之法，于此些地域大兴屯田，数年必见其效。特别是京畿地区，建虏年年进犯，以是甚为残破，现今赵岩此子出兵辽东，此子与毛文龙不同之处，止于此子兵容强盛，建虏必受其牵制，不敢进犯京畿重地，陛下可乘此良机，屯民于京畿耕种操练。”

    “皇商之策方不知是否成效，屯田所需钱粮何处得之？”崇祯问道。

    “这就是臣之第二措饷之策，又分为四：一为因粮，因旧额量加，额输**，石折银八钱，份地不与，岁得银一百九十二万九千余两。二为溢地，土田溢原额者，核实输赋，岁得银四十万六千余两。三为事例，富民输资为监生。四为驿递，前此邮驿裁省之银以二十万两充饷。”杨嗣昌答道，其后又详说了一番。

    崇祯听完，应允道：“那便如此，明日便改因粮为均输，布告天下。”

    “如此双管齐下，再加山东田赋、盐利六七百万两，国库必然充实。”杨嗣昌说道，“有了钱粮，所需的练兵之法，火器造法，可问此子讨要。”

    “若不给？”崇祯又问道。

    “可问卢象升讨要，天雄军现以习之山东练兵之法。”杨嗣昌的消息却很是灵通，在家守孝之时，却也关心天下兵事。

    “好，就依照爱卿之法办之。”崇祯不由激动起来，对于登莱军在京师城下的军容还是念念不忘。

    若有如此强兵在手，何愁天下不定？

    只是赵岩不受朝廷掣肘，让崇祯用得甚是棘手。杨嗣昌的几条策略，不仅能压制赵岩的扩张，还能壮大朝廷兵力。

    ……

    当崇祯布告天下之时，赵岩见着朝廷的布告，愣愣的有些出神，不解的想，这崇祯不是砸了五百万两下去了吗？怎么还要加税？而且一口气加了两百多万两。

    先前的五百万两，显然已经够用了，这让赵岩很是费解。而且把原来富人多交，穷人少交的征税方针改成了均输，这不是把人逼去造反吗？

    “你们怎么看？”赵岩对参谋部一干人等问道。

    “主公，朝廷提出四正六偶之策，实为可行，之前的五百万剿饷已是够用，然此时又改因粮为均输，必然会加剧贫苦百姓之饥寒，极有可能让从贼百姓大幅度增加。”

    “四正六偶，十面张网，以某之见，恐怕这网要成十张破网。”参谋部各人意见不一，赵岩心中却有自己的判断。

    历史上杨嗣昌的四正六偶还是颇具成效的，只是最后张献忠、刘汝才等复反，把这十面张网一举破去。

    然而此刻的历史已经发生了改变，朝廷有了赵岩的输血，银钱倒是颇为充足，这四正六偶，十面张网之策恐怕会更具威力一些。

    历史已经改变，谁又能预测到未来的事呢？赵岩也无法判断这四正六偶十面张网是否成功。

    “若是成功了也好，流贼一灭，大明也能有个安定。”赵岩还是很希望流贼能够平定的，这有利于民族元气的恢复，赵岩也能有更多的人力物力可以用于对外战争。赵岩接着问道：“辽东情况如何？可曾将汉民数量统计出来？”

    “回禀主公，目前于我们掌控下的辽东汉民已有二十万余，朝鲜的汉民已到达六万余。”茅元仪回答道。

    “让辽东参谋部将这些汉民全部移于辽东半岛的平原地区兴建农场，尽快上报所需耕牛、农具等物资所需。”赵岩命令道，“再把辽东军第一营投送到朝鲜，尽量收拢朝鲜汉民。”

    “是。”

    “现在多铎正在与济尔哈朗攻打沈阳，已经七八天过去了，应该有个消息了吧？”赵岩问道。

    “还没有消息传回。”

    ……

    多铎与济尔哈朗因为沈阳城内的正蓝旗固山额真不肯打开城门，随即对沈阳发动了进攻。

    多铎手里兵马六万，加上辽阳、鞍山、耀州一线还有两万余兵马，如同是蚂蚁多得可以要死象了。

    多铎态度强硬，第二天就对沈阳发动进攻，沈阳城上红夷炮多达上百门，再加上其余缴获的明军火炮，构成了一个火力强大的防御体系。

    六万人附蚁攻城，城上火炮齐发，让这场攻防战变得异常惨烈，前几天多铎的进攻都被城上的正蓝旗挫败，折损人马达到五六千人。

    其后几天，多铎从各地调来火炮，虽然不如城上的火炮多，但重在可以集中在一个点，对城墙上的火力进行了压制。

    同时多铎向各旗旗主许诺，他荣登大位之时，他们从龙有功，必然重以封赏，同时向士兵许诺，攻下沈阳城，必定加饷。

    双管齐下之后，终于收到了成效。在攻打沈阳的第六天，镶白旗的士兵冲上城头，城内正蓝旗终于奔溃。

    数万大军随后冲进沈阳，一场混乱随之上演。一些士兵冲进豪格、代善等亲王的府邸，大肆抢杀。

    多铎则冲进了皇宫，范文程当天见形势不对，在破城前已经早早的躲进了皇宫，当多铎一出现，马上跪倒在地，大呼：“吾皇万岁万岁万万岁……”

    “哈哈范文程你果然是我大清的大忠臣。”多铎见范文程投靠，不由大喜过望。

    这些汉人别的本事没有，这管理国事和出谋划策倒是有一手，多铎若无这些汉人辅助，下面也不好行动。

    “陛下要想取而代之，必须先将黄台吉的亲信全部清洗。”范文程首先对多铎建议道。

    “嗯，不错。”多铎点了点头。

    “其次要将沈阳城内的形势稳定下来，以免伤了我大清国的元气。”范文程又建议道，“再则诏告辽东各地，黄台吉兵败朝鲜，已经驾崩，豪格、代善也以被明军击杀，为奉天命，豫亲王择日荣登九五之位。”

    “哈哈！没错，没错，黄台吉已经死了，全死光了。”多铎舒心的哈哈大笑道，当年努尔哈赤驾崩之时，全因黄台吉，多铎与多尔衮之母才与之殉葬，再加上黄台吉掌控大权后，喜怒无常，打压了大贝勒阿敏，又打压了莽古尔泰，多铎对黄台吉已经是厌烦到了极点。

    应范文程的建议，多铎立即让人在沈阳城的大街小巷维护秩序，一律禁止烧杀抢掠，同时让范文程拟定清理名单，准备布告文书。

    范文程乘此机会，将以前得罪过他，或者对他有威胁的人统统列入名单之中，他身为黄台吉最亲近的汉臣，在这方面自然有发言权。

    当范文程提交名单时，多铎正坐在龙椅上狠**黄台吉妃子，场面看起来激烈无比。

    与此同时，济尔哈朗则冲进了囚禁他大哥的宅院，将大贝勒阿敏放了出来，大贝勒阿敏见是弟弟前来救他，激动得抱着济尔哈朗留下了热泪。

    “他日是大哥误会你了。”阿敏对济尔哈朗说道。

    “大哥，是弟弟以前太过畏惧黄台吉了。”济尔哈朗低头道。

    阿敏突然笑道：“哈哈，以前的事情我们就去说他了，今后我兄弟同心，定然能成就一番霸业。”

第一百一十六章：联合舰队

    多铎按照范文程的建议，将黄台吉身死的消息布告了出去，然后也未按照范文程选的什么良辰吉日，只是将满清的高层聚在一起，立即进行了登基大典。

    多铎本身就没什么文化，再加上满清上上下下，除了汉官之外，其余满人更没什么文化，也不在意什么吉日的问题。

    黄台吉兵败身亡的消息一布告出去，全辽为之震动，就连辽西的明军也被惊动了，连忙快马向京师禀告。

    崇祯接到消息，正困惑不解之际，赵岩已经发来了奏章解释。赵岩在奏章中称全无此事，黄台吉依旧还在朝鲜，只是多铎为了夺权才散布出来的谎言，崇祯方才放下疑虑，然后下了一道圣旨，催促赵岩进兵朝鲜，解救藩篱。

    此时的辽东，赵勇的第一营已经连克复州、永宁、盖州，已经完全控制了辽东半岛，正在朝耀州、海州、鞍山、辽阳一线推进。那些文职人员也已经乘船来到辽东半岛，开始筹划农场的兴建之事。

    目前已经进入了对外扩张阶段，赵岩深感那点人口并不足以填满土地，兴建农场就很必要了。

    精耕细作是没有前途的，不仅劳累，而且个人产值很低。像大明各地地的粮食产量，就小麦来说，一些地方可以达到每亩三石，稻米在极个别地区甚至可以达到四石，不过那样累得很，一个人最多也就只能耕种十几亩地。

    像登莱的情况则是每户给田五十亩，若是夫妻二人，则是一人二十五亩，所以登莱的农业生产，是介于精耕细作与粗放种植之间的一种模式，因此一亩地才只有一石的产量，若是绝对的精耕细作，亩产还会更高一些。

    到目前为止，外地招募来的贫民虽然天天都有，但青州府始终没办法填满。

    在这种环境下，以农牧结合、粗放种植的农场就很有发展必要了，虽然说这样的模式下，一个劳动力供养的人口并不比精耕细作的多，但肉类产量更高，而且抗灾能力更强，个人产值也高，同事不用那么累。

    之所以抗灾能力会更强，则是因为若是灾年一到，有足够的土地作为缓冲空间，可以随意的在精耕细作和粗放种植的模式下进行转换。

    按照勘探人员的初步预计，辽东半岛的耕地面积，大概有一千万亩，若是第一营能推进到辽阳，耕地面积就会上升到一千五百万亩。

    而辽东的汉民，至多也就一百五十多万，这还得算上没有收复的地区的土地，若是将整个辽东的土地均分给这一百五十多万人，一个人分个几千亩都分不完。

    农场的模式是登莱大学的一个新型专业，主要由西方来的传教士负责指导，再加上在青州进行了实验之后，最终将普通农场的规格确定了下来。

    普通汉民，每户分给土地三百亩，其中两百亩作为草场喂养牛马，剩下一百亩用来粗放种植谷物。

    辽东汉民多会养马，按照这样的模式进行屯垦，不出十年就会得到大量战马。

    现在已经解救的辽东汉民已经达到二十六万余，共有七万户左右，每户三百亩土地，刚好能消化两千一百万亩土地。

    虽然看起来土地不够，但实际上并不可能每个人都成农民，赵岩还将在辽东兴建水泥厂、钢铁厂、造船厂等工厂，自然需要许多工人。

    以现在山东的情况，是不可能向辽东移民太多人的，加州、北海道、澳大利亚这些地区都是赵岩首选的移民地区，那些地区必然还需要移民，可现在连青州府的充实速度都变得缓慢。

    行政人员和登莱大学的农业系学员到达辽东半岛后，船队又开始向辽东运送各个工厂的技术人员和各种物资。

    辽东战局也牵动着许多山东乡绅的神经，赵岩找龙口摆下庆功宴，那些乡绅纷纷前来龙口给赵岩庆贺，赵岩乘机向他们抛出前往辽东开设造船厂的建议。

    不过那些乡绅和商人还是有些犹豫。

    “各位无需担忧，建奴此番元气大伤，我山东军稳扎稳打，三年内复辽已成定局，若此时各位投出银钱在辽东开设船厂，船匠、技术本官皆会为各位提供，造出了海船，只要质量过关，一律从优收购。”赵岩对他们打下保票。

    “大将军向来一诺千金，在我山东也是大有口碑的，小人就出二十万两，投办造船厂。”一个商人这时站起身说道。

    “我出五十万两。”郑世链这时也起身说道，作为与赵岩合作关系最为亲密的山东大商，此刻说什么也得捧场。

    在这两人的带头下，其余商人或多或少都出了几万两，赵岩这时说道：“各位若投的钱少，可与他人合股经营，如此一来资金充盈，办的船厂也能大一些。”

    “大将军所言极是，且让我等商谈一番。”那些商人和乡绅纷纷点头，于是一群人在龙口商议起合股的事情。

    赵岩的面子可不能不给啊！此番辽东又胜，风头正劲。

    那些商人投的钱多上一些，而那些乡绅的钱则相对少上许多，不过经过商谈之后，一共上报了八家造船厂到工商局，资金都达到了二十万两以上。

    其中郑世链与其他四个股东组成的‘镇夷造船厂’资金达到最高的八十万两。

    工商局随即下发了《行规管理条例法》，首先禁止一切恶意竞争，再则重申船只质量问题，同时对于船厂的技术创新给与鼓励。

    恶意竞争、质量不过关者，将给与相应的处罚，技术创新发给专利，同时对于重大技术突破给与一系列奖励。

    除此之外，还有股权之间的管理，股东若要出让股份，必须征求其他股东的同意等等，都是采用后世的条条框框。

    工商局的《行规管理条例》对于这个年代的商人，特别是那些有头有脸的商人来说有很大的威慑力。

    若是违反了条例，名声可就臭了。

    同时除了《行规管理条例》外，还有一个《企业管理建议》，《企业管理建议》主要是向他们建议船厂的管理模式，注重技术创新，人才培育，以及一些日常管理的方法，都是龙口造船厂积累出的经验。

    造船厂除了可以接受军方订单外，还可以接受民间的商船、渔船订单，但禁止向除大明之外任何国家制造超过500吨的民用船只及任何作战船只，同时造船技术属于国家机密，禁止向任何国家输出任何技术。

    当庆功宴结束后，赵岩又让找全广发名帖，于下月十五召开第一届工商大会，主要讨论贷款和商业税收的问题。

    今年的预算中，有一千万两作为无息贷款来刺激工商业，不过贷款的对象主要是一些中小商人，主要靠大规模的扶持，来全面刺激工商业的发展。

    同时登莱银行还有五百万两的贷款，这五百万两则是向那些大商家开放。这绝对是一场盛宴，一场商业的盛宴。

    虽然一千五百万两，可能相比那些两淮盐商来说并不多，但那些两淮盐商靠的是贩卖私盐，赚到了银子也是扔进府库里，然后极尽奢华之能事，对工商业的发展没有任何帮助。

    消息一放出，整个山东顿时轰动，这一次的工商大会并无太多的限制与要求，只要有一定经商经历的，和一些小作坊主皆可参加。

    同时，登莱科技院及登莱大学的先进研究成果，也将随时向山东的商人和作坊主开放，给与他们最强的竞争力。

    ……

    在歼灭了清军水师后，一共俘虏了清军战船三十四艘，其余二十余艘不知所踪。在得知黄台吉不在船上后，第一舰队随即在第二天返回了龙口。

    三月二十一日，第一舰队与十艘护卫舰在赵岩的命令下驶出了龙口，第一舰队将前往日本的航线，拦截前往日本贸易的荷兰商船。

    而那十艘护卫舰，则乘载着两千名士兵以及大量数百门火炮前往南洋，他们的任务是要在南洋的苏门答腊岛建立一个据点，然后依靠此据点劫掠马六甲海峡的过往船只。

    第一舰队之所以前往日本航线，是因为他们要配合对日战争，同时最近第一舰队极少出去活动，荷兰人又对日本展开了贸易。

    就在第一舰队出发之时，赵岩派遣到库页岛的船队也返回了龙口，同时带来了库页岛土人的进贡。

    库页岛上的清兵极少，只有两百多人，很快就被歼灭一空，船队在库页岛上重新恢复了‘奴尔干都司’，从新归附大明的土人，又送来了一批貂皮作为进贡。

    库页岛目前来说还没有多少开发价值，但岛上的天然气和石油十分丰富，日后的开发潜力是很大的。

    勘探北海道的船只不久后也返回了龙口，他们带来消息，北海道目前由虾夷人掌控，不过日本已经登陆了北海道，虽然人不是很多，但也有一定规模。

    虾夷人是北海道的土著，文明十分落后，基本上可以排除在威胁之外，在北海道开设殖民地后，正好可以抓捕虾夷人来当奴隶。

    北海道的农牧业虽然较好发展，不过和东北有所重复，所以并不是那么重要，不过北海道渔场可是世界第一大渔场，那里赵岩非占不可。

    ……

    北美加州，加州总督刘源正在船队返航青岛前，连夜写了一份报告，这是一份关于印第安文明的报告。

    当天夜晚刘源并未写完报告，为此他让返航的船队推迟了两天出发，至少他认为印第安文明的报告相当的重要。

    身为加州总督，需要长期与印第安人接触，刘源也学起了印第安语。然而令刘源惊异的是，印第安人的语言竟然与中国古汉语是如此相似。

    如果只是一些词语相像，那还可以用巧合来解释，然而大量的词汇都与古汉语一样，而且印第安人也信奉‘龙’这种传说中的生物，这不得不让刘源提高注意。

    报告中刘源推断，印第安人极有可能是中华文明的一个分支，只是这个分支的起源十分神秘，而且与汉人的肤色有略微不同，有待继续加深研究。

    同时向赵岩建议，可以适当的优待印第安人，甚至完全接纳他们。只要接纳他们，以两个民族的文明相似程度，印第安民族也能接纳中华民族。同时这是一个非常安静的民族，他们坐在一起，甚至可以几个小时都不说话，并不会对殖民地造成什么威胁。

    船队于崇祯九年年末出发，这此船队有十五艘商船，皆是这段时间内曹立在加勒比海劫掠到的。

    崇祯九年下半年那段时间里，曹立并未被西班牙人蛊惑的去攻击圣约翰斯，圣约翰斯是一个非常险要的港口，而且曹立觉得，目前应该尽量稳一些。

    同时攻击圣约翰斯是没有任何意义的，因为就算是攻占了圣约翰斯，他们也没有足够的人力去长期占领，只是抢些渔船和抓些白奴罢了。

    抓白奴何必跑那么远去？而且去攻打那么险要的港口？有精力还不如去加勒比海劫掠商船。

    经过几个月的劫掠，美洲舰队在加勒比海又抢到了二十余艘商船，远东海盗的名头逐渐在西方国家传开。

    西班牙人却是在挑唆着，将美洲舰队的据点金山透露给了荷兰人和英国人以及法国人，并且向这些国家透露，这不是一般的海盗，而是远东光明帝国的海军，并非持有私掠许可证的海盗。

    私掠许可证的规矩，是要建立在双方有利益交错的关系上的，若是任何一方违反规矩，就会遭到另一方的攻击，导致双方都吃力不讨好的结果，至少在任何一方都没有做好战争准备的情况下，不会随意派出海军去破坏规矩。

    不过有没有私掠许可证对于美洲舰队来说并不重要，因为就算是他们是持有私掠许可证的海盗船，荷兰人、英国人和法国人照样要来报复，而知道他们是大明海军也没任何意义，因为西方国家没有报复的第二途径，毕竟赵岩目前还与这些国家在海洋贸易方面无涉。

    曹立这群远东海盗的确不招人喜欢，因为他们攻击除西班牙、葡萄牙以外的任何商船、据点，甚至就连加勒比海盗同行都不放过，加勒比海盗一见到出来打秋风的美洲舰队，一个个都是咒骂着逃向浅滩地区。

    不过随着曹立劫掠到的加勒比海盗船的增多，曹立一般会派遣与海盗船同等吨位的海盗船前去追击。

    加上曹立开始派遣人手到处勘探加勒比海的水域地形，对付起加勒比海盗来却是十分麻利。

    对于那些加勒比海盗，曹立一般都是采用招抚的策略，以延缓人手不足的状况到来，不过自从得到了两千名水手的增援，美洲舰队的水手却是十分充足。

    那些白人海盗，一般都是在船上干杂工，劫掠船只时充当跳帮作战的炮灰，这一策略极大的减少了水兵的伤亡。

    并不是所有白人海盗都愿意加入，不过唯一的下场就是被抓到农场当奴隶，一般都会乖乖的屈服。

    上了船之后，只给他们干一些不影响航行的杂工，例如打扫卫生什么的，同时进行严加看管，只在跳帮作战时发给武器。

    也有一些白人十分配合，有了这些白人的配合，美洲舰队对于加勒比海也愈加熟悉起来，在短世间内，甚至比在加勒比海混迹了好几年的海盗还要熟悉加勒比海的海域。

    作为西方新教国家的英国、法国、荷兰，在经过西班牙人的挑唆之后，正在互相通信，西方国家已经知道，这群远东海盗拥有一种高速帆船，同时火炮非常强悍，是一个极难对付的势力。

    荷兰人更是吃过好几次大亏，他们不仅在远东吃过两次亏，在巴西还吃了一次大亏，战舰损失十分严重。

    不过好在荷兰人的家底较为丰厚，造船业也十分发达，用不了多久便能恢复。不过对于这个强悍的对手，荷兰人却不得不加以重视。

    荷兰向英国、法国提出了组建联合舰队的计划，西班牙在此时，也放出愿意开放麦哲伦海峡让联合舰队通过的信息。

    若是从东海岸到西海岸，保险的路线还是走麦哲伦海峡，而麦哲伦海峡下面的死亡海峡（德雷克海峡）则是一个风高浪大的地方，非常容易出现危险，平时也就是一些海盗船愿意会跑过去袭击西海岸的西班牙港口。

    就在船队从金山返航青岛后，刘源又派出了两艘商船前往巴拿马城进行贸易，这次贸易中，西班牙人又向商船透露了荷兰、英国、法国准备组建联合舰队前来西海岸攻击金山的消息。

    西班牙人挑唆新教国家报复美洲舰队，显然是想看到两败俱伤的结果，但又不想让美洲舰队彻底覆灭，毕竟美洲舰队的存在，给与了西班牙宝船很大的安全性。

    西班牙人最期望的结果就是新教国家的联合舰队全军覆没，而美洲舰队也损失惨重，让美洲舰队的飞速扩张得以遏止。

    美洲舰队的扩张速度，的确让西班牙人感觉到了一种恐惧，对于这个不断强壮起来的邻居，就如同在脑袋上挂了一把利剑，一旦翻脸不认人，那把剑就会掉下来看到他们的脑袋……

第一百一十七章：毫无破绽

    七十艘商船，每日都在龙口、旅顺、大连湾这三地不断往返，不断的向辽东运输人员和物资。

    自从攻下了辽东半岛，运输的问题彻底解决。

    从龙口到旅顺，只有一百多公里，飞剪船一天最多能跑四趟，商船也能一天跑两次，到大连湾稍远一点点。

    在这样的运输效率下，大量的物资从山东运往辽东，行政人员、技术人员、勘探人员、工人、钢筋、水泥、耕牛、农具、种子等等，全部在旅顺和大连湾卸货。

    山东的工人到达辽东半岛后，和当地的汉民一起，在专业的城防工程师的指挥下，先是修缮了金州、南关这两道关卡。

    这两道关卡关乎着登陆人员和物资的安全，只要这两道关卡修缮完毕，就算是几十万满清士兵也别想冲过去。

    特别是在南关，城防工程师准备将这道关卡的南北面扩建，然后在关内架设三十门巨炮，加上城墙上再架上四十门大炮，在狭小的南关北岸形成绝对的死亡火力。

    在这样的火力下，只要有足够的炮弹，以满清这中冷兵器军队，想要摸到城墙那几乎是不可能的事情。

    当然，南关只是第二道防线，北面的金州才是首当其冲的防线，金州也就是按照普通的防守力度来。

    有了这两道关卡，就无需担心被清军的骑兵溜进来威胁后勤补给。

    同时山东的工人开始在辽东修路，一条从旅顺、大连通往镇江的简易道路，而辽东的汉民则在行政人员到来之后，迅速的投入到了屯田之中。

    只有五万多汉民没有加入屯田，而是安排他们一起修路，等水泥厂、造船厂等工厂建立起来后，这些工人将转入那些工厂当中。

    辽东的汉民加起来也就七万户，若是全部进行屯田，以目前辽东半岛的土地也是够的，只是那必然要破坏辽东半岛的湿地一些森林。

    森林倒是没什么，那些平原地区的森林是必然要砍伐的，但山区的森林砍伐后是不能用来耕种的，必须重新种上数目。那些湿地也是赵岩不允许屯田的地方，湿地可是生态系中的一个重要环节。

    加入屯田的刚好五万户，每户三百亩，和预计中的田亩数量正好吻合，预测中的田亩数据一般只会多不会少。

    实在没地，再向前推进是。

    第一营于二月二十三，在骑兵营的掩护下，向耀州推进。耀州的清军，见第一营袭来，还未等第一营发起进攻，三千多人便已直接奔逃出城，朝着海州而去。

    驻守耀州的兵马，大部分都是汉兵，而那些满洲八旗兵又是在镇江溃败下来的正红旗，旗主代善又当阵被毙，见金州、旅顺、盖州接连被克，士气已经低迷到了冰点，对山东军已是闻风丧胆，丝毫没有抵抗的勇气。

    赵勇丝毫不吹灰之力就攻陷了耀州，第二日就和林毅向海州推进。

    与此同时，奔逃到海州的清军，正十万火急的向沈阳请求支援，多铎在沈阳刚将局势稳定下来，此番正在举行登基大典。

    接到急报的多铎，见耀州失守不由大怒，范文程在边上说道：“陛下，这辽阳和鞍山乃是我大清产铁重地，若是鞍山被克，我大清兵甲所需的矿石，就得另开铁矿了。而且一旦明军推进到了辽阳，那么就等于直接威胁沈阳，我大清卧榻之侧岂容他人鼾睡？”

    “你说的不错，不过明军来势汹汹，该如何抵挡？”多铎脸上青红变幻，一种棘手到了极点的感觉升上心头。

    镇江一败，让多铎没有了以往的那种勇气，此刻连他也不知该如何抵挡明军的推进。

    “陛下，进犯海州山东军虽有将近三万，然而真正的山东军止有一万五千，其余皆是我大清八旗汉兵，且骑兵稀少。您可派出精骑三万，日夜侵扰明军前行，发挥骑兵的优势，伺机给与明军雷霆一击，如此海州可保。”范文程思虑了一番，对多铎建议道。

    此时的范文程，心中也是充满了担忧，以目前的形势，这个大清国已经是元气大伤，而隔海而望的山东却是咄咄逼人，锋芒犀利，整个形势已是岌岌可危。

    若是明军大胜，他又该何去何从？大明会放过他吗？也许会，但范文程却不愿意去尝试，他已经将自己彻底出卖给了满清，给满清尽心尽力的当了这么多年的走狗，他不愿意就此功亏一篑。

    他要帮助大清谋夺天下，让他这个受人取笑的走狗，成为开国功臣，成为天下文人的楷模。

    在范文程看来，大明已是腐朽不堪，天下官员皆靠钱买，如此糜烂之下必然不堪一击，而大清的国力虽然不如大明，但却胜在精悍，天下必然被大清取代。

    范文程这样的推断十分正确，满清对大明从萨尔浒大战，到九年之前，一直对明国大胜不断。

    然而赵岩在山东的崛起，可谓是天有不测风云，九年关内大败，十年黄台吉亲征朝鲜，目前还被围困于朝。

    目前山东军已经控制了牛毛寨，鸭绿江北部尽在山东军的掌控之中，又有犀利火器镇守，只要辽东一日不胜，黄台吉就一日别想要归辽。

    现在黄台吉已经不重要了，因为多铎已经篡位，重要的还是黄台吉手上的七万大军，这七万大军可是大清的精华所在呀！

    这些力量损失之后，整个辽东真正的满洲八旗子弟兵，就不足三万了，如此薄弱的军力，几乎要被打回原形，还好还有将近四万蒙古兵，还有两万汉兵，只要有足够的时间，就能将实力恢复到一定的程度，北部还有许多生女真可以抓捕，还有许多汉兵可以拉入军伍。

    同时范文程认为，山东军的骑兵不够多，只要大清发挥出自己的优势，还是能够胜利的！

    范文程为了自己的前程，已经到了不顾一切，丧心病狂的地步，留着一根金钱鼠尾的范文程，甚至已经不将自己看作汉人了。

    ……

    当天，多铎急命硕拖为肃亲王，带领正红旗，及三个蒙古旗，与济尔哈朗带领镶蓝旗，南下伺机攻击山东军。

    而大贝勒阿敏，多铎当天也将他封为礼亲王，让他组建镶黄旗，不过多铎自然不愿意看到阿敏与济尔哈朗两兄弟的军权太大，所以虽然让他组建镶黄旗，但却迟迟不给人。

    多铎一面派人阻击山东军，一面开始疯狂征兵。多铎没有黄台吉的见识，对治国方面却是不甚擅长。

    不过有范文程辅助，管理上也有范文程帮村，让多铎免了很多麻烦，不过当范文程建议适当减少征兵程度，将精力留出一些用于恢复生产时，多铎却是粗暴的对范文程进行呵斥。

    多铎永远也忘不了那如同地狱般的场景，无数炮弹从头顶飞过，胯下战马在狂暴的蹦跳，周围只有惨叫声与轰轰的炮弹爆炸声，那种恐怖的感觉，就如同死神随时都有可能光临一般。

    每当多铎想起那一战，都极其缺少安全感，通常会跑到后宫，将黄台吉的妃子拉出来**上一翻才能发泄心中的恐惧。

    同时，多铎需要更多的士兵来增强他的安全感。

    接到‘圣旨’的济尔哈朗，对多铎的布置非常不满，硕拖不过是一后辈，竟然凌驾到了他的头上。

    不过济尔哈朗也深知此时不是再闹内讧的时候，接了圣旨后冷哼一声，便转身前去清点兵马。

    而此刻统御正红旗，以及三个蒙古八旗的硕拖，则是意气风发，不可一世。

    “镇江之所以会败，全是因为代善和豪格两个蠢材傻到去进攻拥有地利的山东军，若是我，便不与他们硬拼，等他们出来了再领兵冲死他们。”硕拖在济尔哈朗面前十分自大的说道：“我大清的子弟，从小就苦练骑射，明狗岂是对手？”

    “呵呵！肃亲王所言不错。”济尔哈朗皮笑肉不笑的应付道，硕拖闻言又骄傲了几分。

    三万骑兵，第二天就踏着轰隆隆的马蹄，沿着浑河而下，不到半日就到达浑河与太子河的交汇处，然后渡河而过，出现在了辽阳以西，接着又马不停蹄的南下。

    第一营的推进速度并不快，因为炮兵营和辎重营的速度不快，为了稳妥起见，第一营并未冒进。

    同时后面的耀州还没有彻底解决问题。

    进入了耀州、辽阳一线，汉民和满人都增多了，就拿耀州来说，就有数百个农庄，里面全是被奴役的汉民。

    同时还有至少五六万满人，这些满人却是要解决掉的。因此赵勇将收编的炮灰部队派出了大半，在耀州进行彻底的大清洗。

    这些炮灰部队经过集训，同时安插了第一营的士兵和设立了督察队后，纪律上的问题已经不是很大。

    因为在不到五六天的时间里，赵勇就砍了几百名违犯军法的士兵，那些被收编的汉兵，此刻已经对军法畏惧到了极点。

    不管是私藏财物，还是骚扰汉民，都将被立即斩首示众，唯独一个私杀满清俘虏的军纪，只是私杀一人就打军棍三十。

    不过那三十军棍，也挨不了几次。

    辽东的满清起码有两百多万，这两百多万人直接砍了多便宜他们，起码的送去终身劳改，方能弥补他们的罪孽。

    同时要是将这两百多万人俘虏大半，那么山东和辽东的基础建设就不要为人力而发愁了。

    七千名炮灰部队，在耀州里里外外，所有农庄展开了对满清的大清洗行动，不断有汉人被解救出来。

    许多汉人见到大军到来的霎那，都嚎嚎大哭起来，许多辽东特战大队发展出来的成员，带领着大军，开始到处清算，将那些满人一一抓捕。

    这些炮灰部队在约束下，却是十分好使，让第一营不必为善后的问题而分了兵力，更节省了时间。

    二月二十五日，经过一天半的行军，第一营终于来到了海州城下。海州的防御兵力，已经到达了八千人之多。

    然而这丝毫无法阻挡第一营的推进脚步，第一营到达的当天下午，只是草草的造了一顿饭，赵勇就在炮兵营的配合下，对海州发起了进攻。

    炮兵营只用了不到半个小时的时间，就将海州的城墙炸出了一个豁大的缺口，同时将周围几百米内炸成了无人区。

    随着赵勇一声令下，全副武装的八千炮灰部队，在督察队的监督下，如狼似虎的冲进了海州城。

    这本身就是一个不大的城池，里面的八千守军，哪比得上第一营统御的八千炮灰部队。

    这八千炮灰部队，一律使用缴获的清军盔甲，加上辽东马匹甚多，人人行军皆有一匹马代步，而且走得不是很快，体力损耗根本不大。

    反观城内的守军，很多都是无甲的汉兵和蒙古兵，装备上就已经是天差地别，再加上第一营的八千炮灰部队有督察队督战，那战斗力绝对不容小觑。

    海州城的巷战一展开，便是一面倒的结果，城内的汉兵大量倒戈，蒙古兵也没有决死反抗的意志，加上骑兵营的围堵追击，到天黑前，城内的巷战已经基本结束，只剩下零零星星的残余清军等待解决。

    而第一营在城外堵着三个门，根本就没有动，倒是负责在北门北部隐蔽的骑兵营，砍了上千清兵，还俘虏了五百多人。

    就在第一营攻克海州的第二天，硕拖和济尔哈朗带领的三万大军，已经到达了海州以北百里之外。

    当天晚上，一人骑着匹快马从北面奔来，快速的进了海州城外的大营，这人不仅骑着一匹，还牵着两匹。骑在马上的人，脑袋后面却留着一根小辫子，不过额头绑着一条红巾，一路上碰见哨卡皆是畅通无阻的通过。

    “报告大人，多铎已于二月二十三举行登基大典，同时派出硕拖、济尔哈朗带领三万骑兵南下。”那人进了赵勇的硬仗，快速的禀告道。

    “硕拖和济尔哈朗什么时候出发的？”赵勇问道。

    “卑职出发时，二月二十三黄昏。”

    赵勇连忙喊来参谋人员，第一营的参谋人员立即摊开地图，经过了片刻的计算之后，对赵勇说道：“营长，建奴的三万大军，明天就会到。”

    “派一半斥候出去，对方圆三十里进行侦查，今晚加强警戒。”赵勇命令道，第一营、骑兵营和炮兵营都不习惯在城内驻扎，全部都没入城。

    在城内驻扎是一种非常不好的习惯，容易让士兵失去警惕，比城外更容易遭到袭击。

    接着赵勇又把林毅和炮兵营的副营长找了过来，共同商议下一步的动向。

    林毅得知情报，兴奋的摩拳擦掌道：“终于轮到我们骑兵营露脸了。”

    赵勇连忙说道：“我说老林，你可不能胡来，现在清军三万骑兵来袭，可不是闹着玩的，要是你的骑兵营出了什么事，那我的第一营和炮兵营可就没法推进了。”

    “谁要胡来了，我是那种糊涂蛋吗？条例怎么写就怎么来。”林毅高声道，然后又小声的说道：“不过上次建奴在镇江被李然那小子打得太惨，估计不是那么容易上钩啊！得想个办法才行。”

    “打是最好能打上一场，让建奴知道我们野战的厉害。不过现在可是关键时刻，不能兵行险招，按照辽东参谋部的通知，再过三天，辽东军第一骑兵营和我们山东军的骑炮营就会北上与我们汇合，到时候我们就可以放开手脚大**一场。”赵勇说道。

    “是啊！辽东战事关系重大，此时不能太过冒进，若是我们出了什么差错，西线战场可就不好收拾了。”林毅也点了点头，“耀州的七千三线部队还未跟上，不如我们就在海州按兵不动，以不变应万变，等三线部队跟上后再慢慢推进。”

    “嗯！只要侦查不出差错，扎营时不偷工减料，在推进中我们有足够的时间反应。”

    “那便如此吧！等三线部队跟上再说。”

    很快他们的意见达成了一致，步兵营、骑兵营和炮兵营谁都离不开谁。

    步兵营若没有了骑兵营的掩护，只能是寸步难行，若没了炮兵营，攻城时需要付出许多伤亡和时间。骑兵营若没有步兵营和炮兵营的火炮，就算训练和装备再好，也容易被清军以数量优势淹没，炮兵营则需要步兵营和骑兵营的保护。

    当天夜晚，炮兵营和骑兵营就将一半斥候撒出了三十里的范围，第二天一早，就派出另外一半斥候，接替原先那批斥候的任务，开始在三十里的范围内不断游弋。

    盖州到辽阳一线，皆是平原地带，在密集的斥候侦查下，清军想要突袭那是几乎不可能的事情。

    至于夜袭，古代的冷兵器战争，夜袭都必须借助一定的星光，有星光的夜晚，山东军的斥候一样能看见。

    若是清军点火把来夜袭，那老远都能发现。

    只要有足够的反应时间，山东军就能摆好阵形迎敌，步兵依托骑兵，骑兵依托火炮，辎重营又带着足够支撑五天左右的粮草，几乎没有任何的破绽。V

第一百一十八章：无视与陷阱

    第二日，三月二十六，负责西线推进的山东军停在了海州，等待后面的三线部队跟上，耀州的三线炮灰部队，在经过两天的清野后，正在朝海州赶来。

    至于那些解救的汉民，还有那些抓捕起来的满清野人，全部都交给了赶来的行政人员处理，并在海州留下一千人驻守。

    相对来说，海州是较为空虚的，不过辽东军团的两个步兵营已经登陆辽东半岛，同时还有一个骑兵营也登陆了辽东，更有山东军团的骑炮营，海州若是受到攻击，支援很快便会到达。

    同时辽东军第三步兵营和第四步兵营，在辽东参谋部的指派下，正在赶往各个攻陷的城镇和关隘接管城防。

    辽东军在训练上远远不如山东军，除了第一、第二步兵营较为精锐外，第三、第四步兵营还稍显稚嫩，除了参加过一些剿匪任务外，几乎没有经历过什么阵仗。

    赵岩之所以将他们调到辽东，就是让他们承当城防任务。城防是一个很需要技术性，又很不要技术性的事儿。

    所需要的技术性是武器方面的硬件，而防守人员只要经过一段时间的训练，就能胜任城池、关隘的防守。

    像城防演习在登莱年年都有，每到那时，屯地百姓或死守屯地公事，或入城躲避，民兵在操守的指挥下进行演练。

    在棱堡林立的登莱，这是很常见的事情。等山东各地的棱堡建成，就是一个超越法国沃邦防御体系的存在，在火器没有脱离初步阶段的时代，赵岩只要不被伤及根本的东西，就已是立于不败之地。

    登莱的民兵对于棱堡的防守都是个个熟悉得很，辽东军的训练虽然不如山东军，也没有经历过多少战争的洗礼，但守城却是不在话下，就是去和清兵硬拼，以他们的装备情况，也胜算极大。

    ……

    三线部队与西线山东军合兵后，在正午时分，斥候终于在海州北部三十里外遭遇到了清兵的踪迹。

    赵勇和林毅二人随即将斥候主要布置在海州北部方向，不过并未对其他方向放松警惕，基本的无死角警戒是要保留的，之所以将大部分斥候派到北部，是要准备与清兵斥候展开残酷的厮杀。

    与三线部队合兵后，赵勇和林毅带着西线作战集团继续向北推进，对于出现在北部的清军并不在意。

    只要清军没有靠近到十里之内，没必要进行太大的反应。

    就在第一营与骑兵营、炮兵营向鞍山推进时，前方的斥候已经与清军斥候展开了激烈的冲突。

    只见在绿草青青的平原地带，不断有骑兵互相碰撞，然后杀死对方，割下对方的头颅。

    在这样的前线冲突中，山东军的斥候面对同等数量的清军斥候，几乎处于无敌状态。

    山东军的斥候，无一不是精挑细选，训练上更是最为艰苦，装备也是最为精良，精通警报方式、地图绘制、测算敌军数量等技能。

    在侦查上，山东军的斥候每人一把望远镜，而且小队之间相互呼应，在发现清军斥候后，若是敌人少便冲上去砍掉清军斥候的脑袋，若是人数多，就联系其他的斥候小队配合行动。

    大军后在三十里之外，他们有足够的缓冲距离。

    清军斥候与山东军斥候遭遇后，都是一面倒的被斩落下马，山东军身上的板甲防御力非常高，本身就很占便宜。

    同时山东军的斥候小队在搏杀时非常注重配合，有的持刀，有的手持狼牙棒，有的手持镗把。

    不过山东军的斥候也时常出现伤亡，斥候的负伤率、阵亡率一直是各兵种中最高的，这就是他们的职业，这就是他们的战斗。

    清军斥候在数量上是比不过山东军的，山东军从连级开始就有斥候，同时清军的斥候也不如山东军的精锐，往往都是客串，到前面侦查的效率、意识都不高。

    在山东军斥候的剿杀下，清军斥候节节败退，不出半个时辰，清军斥候见到山东军的斥候，已经是像是老鼠见到猫一样了。

    反正在这前线，又没有人督战，明知道打不过为什么不跑？

    清军斥候的不战而退，让他们完全失去了用途，山东军的斥候已经成功达到掩盖主力行踪的目的。

    同时清军斥候的节节败退，让山东军的斥候看到了清军的主力部队。

    正止步在海州北部四十里外的清军部队中，硕拖和济尔哈朗二人正各自拿着一支单筒望远镜，看着远处迫近的山东军斥候。

    “肃亲王，我们的斥候可都山白山下跟随太祖打天下的子弟兵，竟然不敌明军斥候，看来这些明军斥候很强悍啊！”济尔哈朗对硕拖说道：“而且明军好像警惕很高，这么远就把斥候撒出来了。”

    “的确精锐无比。”硕拖点了点头，“不过小队斥候没用，我们可以派大队斥候去，明军的斥候皆是五六人一小队，就算联合十个小队也才五六十人，我看他们如何抵挡。”

    硕拖说着，点出五个牛录，一共一千五百人，分成五个方向，向海州搜索而去，以硕拖估计，如此一来，必然能够找到明军的主力队伍身处何处。

    五个牛录撒了出去，硕拖和济尔哈朗开始等待起来，明军就在这附近了，他们赶了两天的路，马匹已是需要休息了。

    等发现了明军的主力位置，他们就能伺机突击，给与明军雷霆一击。

    不论是硕拖还是济尔哈朗都非常小心，无论是九年的关内大败，还是镇江大败，都是吃了大炮的亏。

    明军的大炮之犀利程度，已经超出了他们的想象，也因为不明白明军火炮性能的缘故，阿巴泰、豪格、代善都是被当阵炸死的。

    阿济格在明军火炮下逃得一命，不过后面命不好，被活捉生擒。多铎也在明军的火炮下逃得性命，不过现在却成了皇帝。整个辽东的满清高层，此刻都已经把黄台吉忘到脑后了。

    所以现在硕拖和济尔哈朗都决定，和明军对阵的时候，一定要躲得远远的，因为就算明军火炮再猛，也不可能把他们的兵马全炸死，但却有可能把他们炸死。

    就在五个牛录出发后不久，正在行进中的骑兵营很快接到了前面斥候回报的消息，只见林毅点出一千名骑兵，然后分成两队，朝着靠近的清军牛录杀去。

    正在朝主力部队行来的两个清军牛录，一路畅通无阻的推进到了五里外，这时各自就看到一支五百人的骑兵正气势汹汹的向他们冲来。

    行进中的明军骑兵，显得非常整齐，清一色的黑色板甲，清一色高度的战马，清一色的步伐，简直就如同一个精密的机器一般。

    其中一个对骑兵作战颇为自负的清军牛录，也一往无前的撞了上去。然而他们一冲，队形马上就变得稀稀拉拉起来。

    一波箭雨射去，让几个明军从马上掉了下去，清军的弓箭对于身着板甲的骑兵营来说效果不大。

    这时前面的骑兵营这时候也一排骑枪打了过去，不过数量不多，清军牛录也只是几人从马上摔下，双方半斤八两。

    “冲锋！”

    骑兵营的士兵纷纷拔出武器，保持着密集的箭头阵形，一往无前的冲向对面的清军牛录。

    双方瞬间撞在一起，队形零散的清军一冲就破，被骑兵营轻易的撕开了一个口子，口子逐渐扩大，骑兵营士兵本身在全局数量上就占有优势，密集的阵形让他们在局部也具有绝对优势，防护能力较之清兵又更强，被他们扫过的清军，就向是被刮掉了一层皮肉一般，数十名清军倒下了。

    冲破清军牛录的骑兵营士兵，这时勒马转头，飞快的将队形整理好，然后再次朝着清军牛录冲了过去。

    那个清军牛录上下大为惊骇，看到冲来的骑兵营士兵，立刻拍马便逃。

    而另外一个清军牛录，在见到骑兵营那整齐到夸张的阵形后，吓得当场就掉头跑路了，清军虽是游猎民族，本身并不擅长骑兵作战，但自从反明以来，骑兵数量不断扩大，对马战已是较为熟悉，自然知道骑兵交锋时队形乃是关键。

    这两个牛录，被骑兵营一路追杀，一直赶到了十里之外，骑兵营这才开始返回。另外一个牛录是前往海州方向侦查的，骑兵营便不去管他们，主力部队继续向鞍山推进。

    第一营和炮兵营都有庞大的辎重部队，人数达到三千人，一律使用马车运载，运载的补给非常多。

    按照平常的情况，补给用上大半个月不成问题，不过收编了一万五千三线部队，粮草仅够支撑七天，不过时间还是很宽裕的。

    就算粮草出问题，大不了杀马，三线炮灰部队的马都是些劣马，这样的劣马在山东并不缺。

    杀了马，粮解决了，草也省下了。

    硕拖和济尔哈朗在那里等了将近一个时辰，等到的却是溃败而回的两个牛录，这让硕拖有些气急，马鞭朝着那个整队溃败回来的牛录额真脸上猛抽了几下，“废物，连打都没打就败下阵来，真给我大清国丢脸。”

    将那牛录额真抽得满脸是血，济尔哈朗这时伸手说道：“好了肃亲王，现在我大清元气未复，明军骑兵精锐无比，而且人还更多，能把人全带回来算是不错了。”

    “哼。”硕拖朝那牛录额真冷哼一声，手上的鞭子听了下来，对那牛录额真呵斥道：“还不给我退下。”

    “是。”那牛录额真连忙退下。

    “郑亲王以为，现在该如何是好？”硕拖这时向济尔哈朗问道，领兵打仗，他是不如济尔哈朗的。

    “从斥候侦查的情况来看，明军已经是在向鞍山前进。”济尔哈朗说道。

    “可是斥候什么也没有侦查到啊？”硕拖质疑道，“郑亲王怎么知道明军是再向鞍山而去？”

    “既然明军骑兵出现在海州以北，那就说明他们主力就在附近，他们既然来到海州以北三十里的地头，自然是要去鞍山。”济尔哈朗说着嘴上露出一个微笑，隐隐带着些蔑然，心中对这硕拖却是极为看不起。

    “郑亲王所言有理，那我们便前去将他们拦下再说。”

    “肃亲王看着办吧！”济尔哈朗却是不想多说什么，反正如今面对明军，保存好实力便是。

    三万清军，在硕拖的下令下，直接朝着鞍山而去。然后堵在了海州到鞍山的必经之路上，又开始向南移动。

    山东军的斥候自然无法和这样的大规模清兵抗衡，只能将消息时刻传回。双方主力在三月二十六日黄昏时分，终于在鞍山五十里外相遇。

    当清军大队骑兵进入到六里之内时，就遭到了炮击。六里正好是三千米，半个炮兵营的1公斤的200毫米口径榴弹炮将十五公斤重的炮弹发射了出去。

    三万清骑，就如同一条黑线一般，而且还较为密集，虽然在三千米外，但炮兵营根本不用瞄准，只要方向对就可以了。

    十五公斤重的200毫米口径榴弹在行进的清军中炸开，那威力绝对不是一般的大，方圆十米内的清军统统被震死。

    许多马匹被吓得到处乱蹦，马本身就胆小，这些没有经过针对性训练的战马，哪里吃得消这样的惊吓。

    硕拖和济尔哈朗二人都被吓得魂不附体，立即引兵后撤了两里，就不敢再上前了。而八里之外的山东军，还在继续推进，连阵形都没摆。

    那么远自然不用摆什么阵形，他们还要去打鞍山呢！这么容易就被清军给牵制住了，那岂不是正合清军的意思？

    以山东军的列阵速度，三里之外完全来得及。

    这时候天色已经渐渐黑了，赵勇和林毅这才让士兵停了下来，在一处小山坡扎营休息。

    硕拖了济尔哈朗这天晚上也未前去袭营，第二天西线的山东军吃过了早饭，然后继续前进。

    硕拖一大早，便派了一支五千人的骑兵，前去骚扰明军。

    不过这五千骑兵刚进入一千八百米的距离，马上遭到了猛烈炮火的轰击，那是炮兵营的300公斤75毫米榴弹炮，最大射程两千米，全营装备半个炮兵营就是

    那火力绝对生猛，不过清兵的那五千骑兵遭到炮击后迅速提高马速，快速的逃离了炮击区域，一轮炮击只给他们造成了三五百人的伤亡，不过这么高的伤亡，已经让那些清兵达到溃败警戒线了，个个勒住战马，飞快的掉头跑路。

    正常情况下，清军的抗伤亡能力非常低，稍微感觉不太好打就会一溜烟的跑路，这样的策略有助于他们保留元气。

    强盗本身就是这样的。

    再加上此次前来骚扰的蒙古骑兵，更是参加过镇江之战的，对明军火炮已经到了一种神经质的地步。

    硕拖的骚扰计划直接破产，七八里外的明军，用刺猬来比喻已经不恰当了，更像是一条正在前进的眼镜蛇。谁若靠近，先喷他一脸毒液再说。

    “郑亲王，现在该如何是好？”硕拖急得额头直冒汗，此时他刚刚封王，多铎正有将他扶植成亲信的意思。

    若是表现不好，那可就全完了。

    “明军火器犀利，七八里外都能把炮弹砸过来，何况是近时。到时明军火器一炸，骑兵一冲，我大清子弟兵必然死伤惨重。”济尔哈朗说道：“先不说我大清子弟兵，就是那些蒙古人若是再死上一些人，他们也要反了。”

    “那就眼睁睁的看着他们去打鞍山和辽阳？”硕拖瞪着眼睛问道。

    “那你想怎么办？干掉那些明军吗？辽东可不止这一批明军，你能应付得了几批？”济尔哈朗问道。

    “……”硕拖突然沉默起来，原以为明人野外还对付，没想成还是那么难缠，若是明军只火炮，那便可以冲上一冲，可惜明军有精锐骑兵，却让硕拖不敢冒这个险。

    多铎在他出发前已经再三吩咐，要小心明军的火炮，同时不能和明军硬拼，要发挥出骑兵的优势来。

    骑兵的优势就是骚扰，不过他们的战马对火炮非常害怕，若是离得太近，明军的骑兵再冲起来，那后果绝对会是灾难性的。

    无法靠近，骚扰更是无从说起了。

    若是他们有不怕火炮的战马，自然可以迅速冲过去，那样一来也就不会出现太多伤亡，也不用担心被火炮炸乱了阵形。

    这个年代的火炮，并不能与未来的火炮相比，但这毕竟是最先进的武器，而且山东军还大量配置。

    就是明成祖朱棣，当年就是用比山东军更差，更少的火炮去攻击骑兵，虽然无法造成太多伤亡，但游牧民族的马匹却是怕得要命，阵形自然就乱了，然后再用骑兵冲锋，这一招用来对付游牧民族可谓屡试不爽。

    心有顾虑的硕拖，以及战思不强的济尔哈朗，二人就这么眼睁睁的看着赵勇和林毅他们缓缓的向鞍山碾压过去。

    三月二十八，西线进攻部队已经到达鞍山，随即对鞍山展开进攻。硕拖和济尔哈朗的三万大军，好像被彻底的无视了一般。

    硕拖与济尔哈朗在八里外看着，已经是蠢蠢欲动。而此时第一营和骑兵营已经摆好防御阵形就等着他们撞上去，而且连斥候都给撤了，攻城的只是三线炮灰部队和炮兵营。

    他们已经足够应付鞍山这座小城了。V

第一百一十八章：无视与陷阱

    第二日，三月二十六，负责西线推进的山东军停在了海州，等待后面的三线部队跟上，耀州的三线炮灰部队，在经过两天的清野后，正在朝海州赶来。

    至于那些解救的汉民，还有那些抓捕起来的满清野人，全部都交给了赶来的行政人员处理，并在海州留下一千人驻守。

    相对来说，海州是较为空虚的，不过辽东军团的两个步兵营已经登陆辽东半岛，同时还有一个骑兵营也登陆了辽东，更有山东军团的骑炮营，海州若是受到攻击，支援很快便会到达。

    同时辽东军第三步兵营和第四步兵营，在辽东参谋部的指派下，正在赶往各个攻陷的城镇和关隘接管城防。

    辽东军在训练上远远不如山东军，除了第一、第二步兵营较为精锐外，第三、第四步兵营还稍显稚嫩，除了参加过一些剿匪任务外，几乎没有经历过什么阵仗。

    赵岩之所以将他们调到辽东，就是让他们承当城防任务。城防是一个很需要技术性，又很不要技术性的事儿。

    所需要的技术性是武器方面的硬件，而防守人员只要经过一段时间的训练，就能胜任城池、关隘的防守。

    像城防演习在登莱年年都有，每到那时，屯地百姓或死守屯地公事，或入城躲避，民兵在操守的指挥下进行演练。

    在棱堡林立的登莱，这是很常见的事情。等山东各地的棱堡建成，就是一个超越法国沃邦防御体系的存在，在火器没有脱离初步阶段的时代，赵岩只要不被伤及根本的东西，就已是立于不败之地。

    登莱的民兵对于棱堡的防守都是个个熟悉得很，辽东军的训练虽然不如山东军，也没有经历过多少战争的洗礼，但守城却是不在话下，就是去和清兵硬拼，以他们的装备情况，也胜算极大。

    ……

    三线部队与西线山东军合兵后，在正午时分，斥候终于在海州北部三十里外遭遇到了清兵的踪迹。

    赵勇和林毅二人随即将斥候主要布置在海州北部方向，不过并未对其他方向放松警惕，基本的无死角警戒是要保留的，之所以将大部分斥候派到北部，是要准备与清兵斥候展开残酷的厮杀。

    与三线部队合兵后，赵勇和林毅带着西线作战集团继续向北推进，对于出现在北部的清军并不在意。

    只要清军没有靠近到十里之内，没必要进行太大的反应。

    就在第一营与骑兵营、炮兵营向鞍山推进时，前方的斥候已经与清军斥候展开了激烈的冲突。

    只见在绿草青青的平原地带，不断有骑兵互相碰撞，然后杀死对方，割下对方的头颅。

    在这样的前线冲突中，山东军的斥候面对同等数量的清军斥候，几乎处于无敌状态。

    山东军的斥候，无一不是精挑细选，训练上更是最为艰苦，装备也是最为精良，精通警报方式、地图绘制、测算敌军数量等技能。

    在侦查上，山东军的斥候每人一把望远镜，而且小队之间相互呼应，在发现清军斥候后，若是敌人少便冲上去砍掉清军斥候的脑袋，若是人数多，就联系其他的斥候小队配合行动。

    大军后在三十里之外，他们有足够的缓冲距离。

    清军斥候与山东军斥候遭遇后，都是一面倒的被斩落下马，山东军身上的板甲防御力非常高，本身就很占便宜。

    同时山东军的斥候小队在搏杀时非常注重配合，有的持刀，有的手持狼牙棒，有的手持镗把。

    不过山东军的斥候也时常出现伤亡，斥候的负伤率、阵亡率一直是各兵种中最高的，这就是他们的职业，这就是他们的战斗。

    清军斥候在数量上是比不过山东军的，山东军从连级开始就有斥候，同时清军的斥候也不如山东军的精锐，往往都是客串，到前面侦查的效率、意识都不高。

    在山东军斥候的剿杀下，清军斥候节节败退，不出半个时辰，清军斥候见到山东军的斥候，已经是像是老鼠见到猫一样了。

    反正在这前线，又没有人督战，明知道打不过为什么不跑？

    清军斥候的不战而退，让他们完全失去了用途，山东军的斥候已经成功达到掩盖主力行踪的目的。

    同时清军斥候的节节败退，让山东军的斥候看到了清军的主力部队。

    正止步在海州北部四十里外的清军部队中，硕拖和济尔哈朗二人正各自拿着一支单筒望远镜，看着远处迫近的山东军斥候。

    “肃亲王，我们的斥候可都山白山下跟随太祖打天下的子弟兵，竟然不敌明军斥候，看来这些明军斥候很强悍啊！”济尔哈朗对硕拖说道：“而且明军好像警惕很高，这么远就把斥候撒出来了。”

    “的确精锐无比。”硕拖点了点头，“不过小队斥候没用，我们可以派大队斥候去，明军的斥候皆是五六人一小队，就算联合十个小队也才五六十人，我看他们如何抵挡。”

    硕拖说着，点出五个牛录，一共一千五百人，分成五个方向，向海州搜索而去，以硕拖估计，如此一来，必然能够找到明军的主力队伍身处何处。

    五个牛录撒了出去，硕拖和济尔哈朗开始等待起来，明军就在这附近了，他们赶了两天的路，马匹已是需要休息了。

    等发现了明军的主力位置，他们就能伺机突击，给与明军雷霆一击。

    不论是硕拖还是济尔哈朗都非常小心，无论是九年的关内大败，还是镇江大败，都是吃了大炮的亏。

    明军的大炮之犀利程度，已经超出了他们的想象，也因为不明白明军火炮性能的缘故，阿巴泰、豪格、代善都是被当阵炸死的。

    阿济格在明军火炮下逃得一命，不过后面命不好，被活捉生擒。多铎也在明军的火炮下逃得性命，不过现在却成了皇帝。整个辽东的满清高层，此刻都已经把黄台吉忘到脑后了。

    所以现在硕拖和济尔哈朗都决定，和明军对阵的时候，一定要躲得远远的，因为就算明军火炮再猛，也不可能把他们的兵马全炸死，但却有可能把他们炸死。

    就在五个牛录出发后不久，正在行进中的骑兵营很快接到了前面斥候回报的消息，只见林毅点出一千名骑兵，然后分成两队，朝着靠近的清军牛录杀去。

    正在朝主力部队行来的两个清军牛录，一路畅通无阻的推进到了五里外，这时各自就看到一支五百人的骑兵正气势汹汹的向他们冲来。

    行进中的明军骑兵，显得非常整齐，清一色的黑色板甲，清一色高度的战马，清一色的步伐，简直就如同一个精密的机器一般。

    其中一个对骑兵作战颇为自负的清军牛录，也一往无前的撞了上去。然而他们一冲，队形马上就变得稀稀拉拉起来。

    一波箭雨射去，让几个明军从马上掉了下去，清军的弓箭对于身着板甲的骑兵营来说效果不大。

    这时前面的骑兵营这时候也一排骑枪打了过去，不过数量不多，清军牛录也只是几人从马上摔下，双方半斤八两。

    “冲锋！”

    骑兵营的士兵纷纷拔出武器，保持着密集的箭头阵形，一往无前的冲向对面的清军牛录。

    双方瞬间撞在一起，队形零散的清军一冲就破，被骑兵营轻易的撕开了一个口子，口子逐渐扩大，骑兵营士兵本身在全局数量上就占有优势，密集的阵形让他们在局部也具有绝对优势，防护能力较之清兵又更强，被他们扫过的清军，就向是被刮掉了一层皮肉一般，数十名清军倒下了。

    冲破清军牛录的骑兵营士兵，这时勒马转头，飞快的将队形整理好，然后再次朝着清军牛录冲了过去。

    那个清军牛录上下大为惊骇，看到冲来的骑兵营士兵，立刻拍马便逃。

    而另外一个清军牛录，在见到骑兵营那整齐到夸张的阵形后，吓得当场就掉头跑路了，清军虽是游猎民族，本身并不擅长骑兵作战，但自从反明以来，骑兵数量不断扩大，对马战已是较为熟悉，自然知道骑兵交锋时队形乃是关键。

    这两个牛录，被骑兵营一路追杀，一直赶到了十里之外，骑兵营这才开始返回。另外一个牛录是前往海州方向侦查的，骑兵营便不去管他们，主力部队继续向鞍山推进。

    第一营和炮兵营都有庞大的辎重部队，人数达到三千人，一律使用马车运载，运载的补给非常多。

    按照平常的情况，补给用上大半个月不成问题，不过收编了一万五千三线部队，粮草仅够支撑七天，不过时间还是很宽裕的。

    就算粮草出问题，大不了杀马，三线炮灰部队的马都是些劣马，这样的劣马在山东并不缺。

    杀了马，粮解决了，草也省下了。

    硕拖和济尔哈朗在那里等了将近一个时辰，等到的却是溃败而回的两个牛录，这让硕拖有些气急，马鞭朝着那个整队溃败回来的牛录额真脸上猛抽了几下，“废物，连打都没打就败下阵来，真给我大清国丢脸。”

    将那牛录额真抽得满脸是血，济尔哈朗这时伸手说道：“好了肃亲王，现在我大清元气未复，明军骑兵精锐无比，而且人还更多，能把人全带回来算是不错了。”

    “哼。”硕拖朝那牛录额真冷哼一声，手上的鞭子听了下来，对那牛录额真呵斥道：“还不给我退下。”

    “是。”那牛录额真连忙退下。

    “郑亲王以为，现在该如何是好？”硕拖这时向济尔哈朗问道，领兵打仗，他是不如济尔哈朗的。

    “从斥候侦查的情况来看，明军已经是在向鞍山前进。”济尔哈朗说道。

    “可是斥候什么也没有侦查到啊？”硕拖质疑道，“郑亲王怎么知道明军是再向鞍山而去？”

    “既然明军骑兵出现在海州以北，那就说明他们主力就在附近，他们既然来到海州以北三十里的地头，自然是要去鞍山。”济尔哈朗说着嘴上露出一个微笑，隐隐带着些蔑然，心中对这硕拖却是极为看不起。

    “郑亲王所言有理，那我们便前去将他们拦下再说。”

    “肃亲王看着办吧！”济尔哈朗却是不想多说什么，反正如今面对明军，保存好实力便是。

    三万清军，在硕拖的下令下，直接朝着鞍山而去。然后堵在了海州到鞍山的必经之路上，又开始向南移动。

    山东军的斥候自然无法和这样的大规模清兵抗衡，只能将消息时刻传回。双方主力在三月二十六日黄昏时分，终于在鞍山五十里外相遇。

    当清军大队骑兵进入到六里之内时，就遭到了炮击。六里正好是三千米，半个炮兵营的1公斤的200毫米口径榴弹炮将十五公斤重的炮弹发射了出去。

    三万清骑，就如同一条黑线一般，而且还较为密集，虽然在三千米外，但炮兵营根本不用瞄准，只要方向对就可以了。

    十五公斤重的200毫米口径榴弹在行进的清军中炸开，那威力绝对不是一般的大，方圆十米内的清军统统被震死。

    许多马匹被吓得到处乱蹦，马本身就胆小，这些没有经过针对性训练的战马，哪里吃得消这样的惊吓。

    硕拖和济尔哈朗二人都被吓得魂不附体，立即引兵后撤了两里，就不敢再上前了。而八里之外的山东军，还在继续推进，连阵形都没摆。

    那么远自然不用摆什么阵形，他们还要去打鞍山呢！这么容易就被清军给牵制住了，那岂不是正合清军的意思？

    以山东军的列阵速度，三里之外完全来得及。

    这时候天色已经渐渐黑了，赵勇和林毅这才让士兵停了下来，在一处小山坡扎营休息。

    硕拖了济尔哈朗这天晚上也未前去袭营，第二天西线的山东军吃过了早饭，然后继续前进。

    硕拖一大早，便派了一支五千人的骑兵，前去骚扰明军。

    不过这五千骑兵刚进入一千八百米的距离，马上遭到了猛烈炮火的轰击，那是炮兵营的300公斤75毫米榴弹炮，最大射程两千米，全营装备半个炮兵营就是

    那火力绝对生猛，不过清兵的那五千骑兵遭到炮击后迅速提高马速，快速的逃离了炮击区域，一轮炮击只给他们造成了三五百人的伤亡，不过这么高的伤亡，已经让那些清兵达到溃败警戒线了，个个勒住战马，飞快的掉头跑路。

    正常情况下，清军的抗伤亡能力非常低，稍微感觉不太好打就会一溜烟的跑路，这样的策略有助于他们保留元气。

    强盗本身就是这样的。

    再加上此次前来骚扰的蒙古骑兵，更是参加过镇江之战的，对明军火炮已经到了一种神经质的地步。

    硕拖的骚扰计划直接破产，七八里外的明军，用刺猬来比喻已经不恰当了，更像是一条正在前进的眼镜蛇。谁若靠近，先喷他一脸毒液再说。

    “郑亲王，现在该如何是好？”硕拖急得额头直冒汗，此时他刚刚封王，多铎正有将他扶植成亲信的意思。

    若是表现不好，那可就全完了。

    “明军火器犀利，七八里外都能把炮弹砸过来，何况是近时。到时明军火器一炸，骑兵一冲，我大清子弟兵必然死伤惨重。”济尔哈朗说道：“先不说我大清子弟兵，就是那些蒙古人若是再死上一些人，他们也要反了。”

    “那就眼睁睁的看着他们去打鞍山和辽阳？”硕拖瞪着眼睛问道。

    “那你想怎么办？干掉那些明军吗？辽东可不止这一批明军，你能应付得了几批？”济尔哈朗问道。

    “……”硕拖突然沉默起来，原以为明人野外还对付，没想成还是那么难缠，若是明军只火炮，那便可以冲上一冲，可惜明军有精锐骑兵，却让硕拖不敢冒这个险。

    多铎在他出发前已经再三吩咐，要小心明军的火炮，同时不能和明军硬拼，要发挥出骑兵的优势来。

    骑兵的优势就是骚扰，不过他们的战马对火炮非常害怕，若是离得太近，明军的骑兵再冲起来，那后果绝对会是灾难性的。

    无法靠近，骚扰更是无从说起了。

    若是他们有不怕火炮的战马，自然可以迅速冲过去，那样一来也就不会出现太多伤亡，也不用担心被火炮炸乱了阵形。

    这个年代的火炮，并不能与未来的火炮相比，但这毕竟是最先进的武器，而且山东军还大量配置。

    就是明成祖朱棣，当年就是用比山东军更差，更少的火炮去攻击骑兵，虽然无法造成太多伤亡，但游牧民族的马匹却是怕得要命，阵形自然就乱了，然后再用骑兵冲锋，这一招用来对付游牧民族可谓屡试不爽。

    心有顾虑的硕拖，以及战思不强的济尔哈朗，二人就这么眼睁睁的看着赵勇和林毅他们缓缓的向鞍山碾压过去。

    三月二十八，西线进攻部队已经到达鞍山，随即对鞍山展开进攻。硕拖和济尔哈朗的三万大军，好像被彻底的无视了一般。

    硕拖与济尔哈朗在八里外看着，已经是蠢蠢欲动。而此时第一营和骑兵营已经摆好防御阵形就等着他们撞上去，而且连斥候都给撤了，攻城的只是三线炮灰部队和炮兵营。

    他们已经足够应付鞍山这座小城了。V

第一百一十九章：再次不战而退

    赵勇和林毅将斥候撤回了三里之内，一副等着清军上门的模样。

    硕拖和济尔哈朗二人得知明军开始进攻鞍山，有些摇摆不定。

    “郑亲王，你看那些明狗是不是太过狂妄了点，竟然敢在我大军窥视之下进攻鞍山，不如我们……”硕拖有些蠢蠢欲动，但心里还是充满了不确定。

    “你看明军已经摆出阵形了，我们若是冲过去，必然死伤惨重。”济尔哈朗指着远处的明军阵地说道，“这是个陷阱。”

    “可他们在攻城，可能是虚张声势……”

    就在这时候，一名清军斥候快速策马跑来，手里拿着一支羽箭，上面绑着一封信，“肃亲王，这是明军斥候射来的。”

    硕拖疑惑的接过信，拆开之后眉头大皱，上面的字没几个他看得懂的，连忙喊来一名汉官，将信递过去说道：“念念上面写了些什么？”

    那名汉官拿着信看了半响，有些结结巴巴的说道：“肃亲王，上面……上面……”

    “有什么就说什么，再磕磕巴巴的，本王砍了你。”硕拖一脸凶神恶煞的说道，那名汉官一咬牙，说道：“肃亲王，明军说您是……您是……无胆匪类，还说……还说……”

    “还说什么？”硕拖顿时大怒，瞪圆眼睛喝问道。

    “还说肃亲王若胆怯不敢来战就回家喝奶去，这战场厮杀，是男人玩的事儿，没卵蛋有多远滚多远……”那名汉官闭着眼睛一口气全说了出来。

    “该死的尼堪。”硕拖勃然大怒，锵的一声将长剑拔了出来，直接砍在那名汉官的脖子上，那颗头颅直接飞起，带着飞溅的鲜血飘落数米之远。

    济尔哈朗一言不发的看着硕拖，硕拖脸上阴晴不定了一会后，对济尔哈朗说道：“郑亲王，我们的粮草已经不多，就此退兵吧”

    硕拖这话，顿时让济尔哈朗惊愕了半天，这家伙不是已经被明军拨弄得勃然大怒了吗？怎么突然间又冷静了下来？老半天后济尔哈朗才说道：“哦，嗯肃亲王所言极是，那便退兵吧”

    不到一刻钟，清军就陆续开始撤退，撤退中只有轰隆隆的马蹄声，硕拖和济尔哈朗二人皆是沉默，心里各自明白，只是没有将事情说出来罢了。

    此战见识过明军火炮的他们，对于辽东战局已经不抱太大希望，呼啸而来的山东军，不同于以往任何一支明军，就算是当年大凌河血战中的戚家军，也没有如此强悍。

    戚家军只有几千，而且已经在大凌河之战中覆灭，但山东军却有数万，而且他们从未战胜过山东军。

    这是一支专业到令人恐惧的军队，就像是一台机器。

    济尔哈朗心中却是开始思虑起后路来，以山东军的兵锋，辽东恐怕不保，难道要退到白山黑水间过祖辈的那种苦日子？

    一想到那冰雪纷飞，躲在小草屋里瑟瑟发抖的样子，济尔哈朗就打了个寒蝉，无论如何也能不能沦落到那种地步。

    “看来回去后，得和大哥好好商量商量。”济尔哈朗心中想道。

    ……

    赵勇和林毅二人在鞍山城外等了老半天，也没见清军的动静，林毅还让人写上一封信，让斥候射了过去。

    没想，激将不成，清军反而退兵了。

    这让赵勇和林毅二人的额头上满是黑线，那个怨念啊

    不过为了防止清军耍诈，赵勇和林毅将斥候派了出去，一路跟上清军后面，清军见了也不怎么驱赶，当天度过三岔河，回沈阳去了。

    硕拖和济尔哈朗的撤军，让三岔河以东，太子河以南这片地区彻底失去了反抗的能力，在攻下鞍山之后，第一营以迅雷不及掩耳之势，带着两百门75毫米榴弹炮，对辽阳展开突然袭击。

    同时与骑兵营将辽阳围得水泄不通，辽阳城内上万守军几次突围都被骑兵营杀了回去，第二日炮兵营也到了。

    攻城炮轰轰作响，辽阳城的城墙在经过二十分钟的轰炸，终于出现了一个巨大的豁口，三线部队从这个豁口中一涌而入。

    当天夜晚，西线战局结束

    陆续登陆的行政人员迅速接管了这些城池，同时辽东军步兵第三营、第四营也陆续进驻，对人口的登记、土地的屯垦以及堡垒的建造，都在快速的进行。

    战报传回龙口，赵岩看着地图满意的点了点头，现在辽东半岛和三岔河以东的平原、山区都落入了他的掌控之中，接下来就是将这些地区的资源利用起来。

    辽东能造船的木材很多，在辽东基本上不用担心什么木材短缺的问题，加上现在手头船匠较多，造船业不出几年，必然能够出现一个大的飞跃。

    辽东的土地也多，现在不过才打下一个辽东半岛罢了，但赵岩的消化能力并不是那么高，因为手上人口着实不多。

    所以推进到这个程度，可以先停下来缓一缓。

    茅元仪这时拿着辽东参谋部上报的文件走了过来，“主公，辽东的汉民和俘虏已经统计出来了。”

    “情况如何？”赵岩问道。

    “辽东的汉民在攻克三岔河以东后，数量增加到了三十六万人。俘虏的满人达到二十一万人，可以用来当苦力的有十三万，老人和小孩八万人。”茅元仪说道。

    “让辽东参谋部按原定计划处理他们。”赵岩命令道，茅元仪点了点头。按照原定计划，老人和小孩先砍了，然后再把能当苦力的拉去修路、筑堡。

    那些老头留着只是浪费粮食，而那些孽种，早死早投胎，把一群孩子奴役一辈子，赵岩还真不太忍心看，因此按照蒙古人的惯例，低于车轮下的小孩，统统砍了。

    赵岩接下来在龙口，与参谋部商议辽东的防御问题，山区地方的防守容易得很，唯一的问题就是三岔河以西那片地带。

    以参谋部的意见，是在三岔河与太子河沿岸建造棱堡、布置哨探，以免让小股清军溜进来捣乱。

    同时将山东军步兵第一营、骑兵第一营、骑炮营在这一线布防。

    李然的第三营，则与辽东军骑兵第二营配合，随时进攻满清的老寨赫图阿拉，并直接威胁抚顺。

    赫图阿拉在山区里面，守起来容易得很，基本上不用多少兵力。而西线，只要守住三岔河和太子河，大规模清军不可能溜进来。

    小股清军倒是极有可能从三岔河和太子河溜过来，因此筑造棱堡的事情，主要是用来保护屯地的百姓及财产安全，所造的棱堡也不需要太大。

    而那些拥有城墙的城镇，基本上不用建什么棱堡，小股清军根本不可能攻克那样城镇。

    所以就目前攻占的地区来说，要铸造的棱堡的地方只有山区的险要地点，以及西线辽阳到盖州一线的乡村地区。

    就规格不大的棱堡来说，在专业工程师的指挥下，十几天就能建造起来，毕竟棱堡不需要造得很高。

    而那些山区的棱堡，也无需造得太急，山东军和辽东军在山区完全无需担心骑兵的威胁，清军想从山区打过来，几乎等于妄想，只是山区的棱堡筑造起来后，在山区地带就无需太多的人进行防守了。

    农场的开辟才是重中之重，若是粮草都从山东运，那哪里吃得消。

    这几天船队已经开始向旅顺运输耕牛、农具等物了，黄台吉较为重视生产，辽东的农业基础也不算太差，最少满清已经在粮食上已经能自给自足了，耕牛什么的也不是太缺。

    这些东西也不用太多，运两十几次来回就已经彻底解决了，此时船队终于抽出了空闲，终于要对朝鲜的黄台吉动刀子了。

    辽东军步兵第一营、第二营，同辽东军骑兵第一营，山东军骑兵第二营，都将投送到朝鲜去。

    名单一公布，最郁闷的无疑是王文岳了，他的第二营已经待命到三月底了，却还没有接到作战命令。

    看着那几个老兄弟在辽东攻城掠地，王文岳别提有多郁闷了。

    这时王文岳手下的一名连长跑来报告，说大将军要到靶场试枪，王文岳连忙带上一群军官前去观摩。

    春天到来后，山东各处河流恢复了正常流量，军器局停工的水力机械也运转了起来，第二批膛线步枪出厂后就送到了龙口给赵岩过目。

    这种步枪的最大射程达到680米的恐怖程度，虽然和毛瑟枪的1000米有效射程有很大差距，但在这个年代已经是最先进的了。

    赵岩手拿着一把装上了初级光学瞄准镜的膛线枪，在靶场对准500米外的陶罐瞄准了半天，边上站满了人，参谋部的参谋和第二营的军官若干，全在那准备观摩赵岩的枪法。

    砰的一声，赵岩扣动了扳机，那个陶罐直接应声而碎。

    这东西玩着和未来的狙击步枪有很大差距，瞄准镜还比较初级，并不能算是真正意义上是瞄准镜。

    虽然击中了陶罐，不过周围也没什么阿谀奉承的热烈鼓掌什么的，众人关注的重点并不是赵岩打中了，而是这枪的性能。

    “军器局的人说这东西打得特准，让一个神枪手来打，十发几近全中。”茅元仪对赵岩说道。

    “呵呵看来我们是时候建立一个狙击学院了。”赵岩笑道，心情十分的舒畅，有了瞄准镜的出现，以后战场狙杀不再是问题。

    狙击手这种兵种，也能开始建立了。

    “公子，什么时候能把这种枪配给我们第二营？”王文岳这时凑近了问道。

    “明天就给你们配。”赵岩笑道。

    “明天？”王文岳愕然问道：“这批枪不是要送到前线去装备斥候部队吗？”

    “斥候用不习惯这样的枪，还是先给你的第二营配好。”赵岩说道，斥候部队使用的是骑枪，让他们该用这种初级的狙击步枪，实在有些勉强。

    “公子，你看现在其他各营都到辽东、朝鲜去了，什么时候轮到我们第二营啊？下面的兄弟们可都等出心病来了。”王文岳再次向赵岩提醒道。

    “好好练去，你把第二营的火枪兵练到能熟练使用新型步枪后，我就给你安排一场大仗来打。”赵岩对王文岳说道。

    “什么大仗？”王文岳不由来了精神。

    “提前告诉你也没什么，最迟一个月后，本公子要打日本，好好去准备准备。”赵岩对王文岳说道。

    王文岳听了顿时傻眼，“我们怎么突然就要打日本了？”

    “银子啊日本有银子，今年我们打辽东，商船全都用来作战了，明年哪来的银子去修路？”赵岩将王文岳拉到一边，小声对他说道：“你小子要是能在日本抢个几千万两银子回来，我让你的第三营先扩建成一个师。”

    “真的？”王文岳两眼冒光，不过随即又像泄了气的皮球一般，说道：“我说公子爷，到日本去怎么可能抢到几千万两银子？我的第二营打死也就八千人，不可能全放出去抢劫吧”

    “凡事都是要争取的嘛人的问题你就不用担心了，辽东收编的三线炮灰就有一万五，再凑凑就有两万多，我再给你一个骑兵营和一个炮兵营，再说这东西自然不能光靠抢了，还可以和德川幕府谈嘛给够咱银子就退军，不给就扶持其他大名上位。”赵岩对王文岳说道：“当然，还有一个比抢银子一样重要的大事。”

    “什么大事？”王文岳连忙打起精神。

    “你到日本去，要多抓壮丁，现在辽东的劳动力不够，那么多地还等着开呢少说也得大几十万人。我们山东以后还要修铁路什么的，更是需要大几十万人，多抓人就对了。”赵岩拍着王文岳的肩膀说道。

    不一会，王文岳带着振奋的脸色赶回了第二营，马上将刚领到的五百支新式步枪发了下去，对火枪兵展开训练。

    同时让第二营的教委给士兵宣传倭寇在侵犯大明沿海的种种暴行，一时间第二营士兵的日仇作战**，上升到了沸腾的地步。()V

第一百二十章：极品洋妞

    第一百二十章：极品洋妞

    倭寇，是自元代以后到万历三十年之间肆虐在中国沿海的海盗，这并不是单纯的海盗，而是进行陆上侵扰劫掠。

    倭寇分真倭与假倭两种，自嘉靖以后日本室町幕府已名存实亡，无力控制全国政局，诸侯各自为政，尤其是南方封建主，将掠夺中国大陆视为利薮，同时因为种种原因，许多中国的工商业者、知识分子停留在日本侨居，有钱的则和日本人贸易，没钱的则联合日本人劫掠中国。

    这一时期是倭寇最为猖獗的时期，真假倭寇混杂期间，给中国沿海地区造成了巨大的破坏，戚继光、俞大猷等抗倭名将，便是当时的人物。

    而到了明末这一时期，日本德川幕府已经控制了整个日本，并且下令闭关锁国，只允许荷兰人与中国人到日本进行贸易，更是严厉禁绝各大明的海上贸易，以免让那些大名得到财源。

    在教委的宣传下，倭寇的种种暴行引起了第二营士兵的极大愤慨。

    就在三月底，二十艘大帆船，载满了货物，从美洲返航青岛，带回了将近八百万两价值的货物。

    这些货物大多都是从西方人手上抢来的，一些在本土买不到钱的东西，或者获利较少的东西则扔给了西班牙、葡萄牙商人，换到在大明本土能有利可图的货物。

    “除了抢到的的船只和货物，加州殖民区还让船队运回了十万两黄金，单单这一趟，便有九百多万两进账了。”赵全对赵岩说道。

    “劫掠果然是很有前途的事情。”赵岩哈哈笑道：“看来明年的财政应该没什么问题了。”

    “呵呵公子，曹立还抢了个欧罗巴修女回来，说是专门给您带的。”赵全对外面拍了拍手，一个带着一层白纱斗笠的女少走了进来，这少女身材十分高挑，走进来时做了一个十字祈祷，那气息圣洁得不容亵渎。赵岩顿时来了精神，上下的扫视了一番，一把将那少女拉进怀里，直接将白纱挑开。

    一张绝美的脸庞出现在他的眼前，这个少女看上去十六七岁的模样，不像许多欧洲女人那般长着冷硬的棱角，那张脸端庄中又不失柔美，皮肤白得就像牛奶一般。

    那少女十分慌张，一张宝石般的蓝眼睛眨巴眨巴的看着赵岩，就像是一只受惊的小鹿般。赵岩看着她露出了一个自认为很和善的笑容，伸手肆无忌惮在这少女的脸上摸了摸。

    那皮肤，如同丝绸一般细腻。

    赵岩的轻佻行为，自然让那少女失声喊了出来，赵岩抬起手在那少女翘臀上拍了两下，那少女终于安静了下来。

    “哈哈果然是极品。”赵岩哈哈大笑一声，以他对西方步兵小电影的多年研究，眼前这少女绝对是极品中的极品。

    “曹立从哪里抢到的这个？”赵岩十分感兴趣的问道。

    “刘源的行政报告中称，这是从纽芬兰岛的法国殖民地抢到的，是一名修女，刚才老奴找丫鬟验过了，是个雏。医师也没检查出什么毛病来。”赵全乐呵呵的笑道。

    赵岩将怀里的少女扶了起来，那少女有些不知所措，不知道赵岩要做什么。只见赵岩打量着她那将近一米七的身高，点头赞叹道：“一个法国妞长这么高，很难得嘛”

    这个年代的法国佬普遍都是矮子，法国人的身高普遍也就一米六左右，拿破仑被称之为矮子是不正确的，他与其他的法国人相比，只是相对的胖了一点，因此才看起来较矮。

    “除了这个小妞外，还有没有？”赵岩问道。

    “船队带回了将近三千名白奴，还有一百多个相貌不错的西洋女人。”赵全说道，赵岩点了点头道：“让参谋部把这些女人加到战功奖赏里面去，等朝鲜战士结束，分出一半赏赐给战功卓越的将士。”

    “那另外一半呢？”赵全问道。

    “另外一半，等辽东战局彻底结束时再说，还不知道曹立那小子能不能再抢到西洋妞呢要省着点用。”赵岩吩咐道。

    这些西洋妞，自然要用来激励将士杀敌。只要选出一些标榜楷模，然后当众发给赏赐，便能立即起到激励作用。

    只不过赏银子什么的，赵岩手下的兵都有不错的军饷，很多时候效果并不能让所有士兵亢奋起来。

    赏赐些西洋妞，显然是个不错的主意。

    把赵全打发走后，赵岩直接将眼前这个法国少女抱了起来，那少女很不安份的想要挣扎，不过在赵岩那强壮的体魄下，根本没有任何效果。

    当强盗果然很有前途，这样的极品简直是可遇不可求，这要是在二十一世纪，把一个法国妞绑去睡了，那还不被满世界的到处通缉啊

    “今日的杀戮与劫掠，是为了明天我们的子孙能以悲悯的嘴脸面对世界，并且连放的屁都是香的。”

    赵岩心中想着，嘴里哼着小曲，把那法国少女抱进了房间里，然后重重将门一关……

    ……

    第二天，多情的阳光撒在了窗前，赵岩的房间里，那个极品法国少女正蜷缩在赵岩的怀中熟睡。

    在床上能看到一片嫣红的印记，赵岩昨天想把小电影的各种招式都试上一遍，不过这小妞是第一次，昨天晚上疼得直叫唤，赵岩只好放弃了原先的打算。

    赵岩醒后刚刚一动，怀中那少女也醒了，见到自己正蜷缩在赵岩的怀中，而且身上一丝不挂，抓起被子退到了床角，无助的看着四周。

    “你叫什么名字？”赵岩这时才想起了这个问题，对那少女问道。

    那少女显然也学会了一些汉语，知道赵岩在问她什么，用法语回答了她的名字。

    “路易莎莲娜？”赵岩仔细分辨了一会，这个少女貌似是叫莎莲娜，路易是她的姓，分辨清楚后赵岩对她笑道：“以后就叫你莎莲娜吧”

    “嗯”莎莲娜蜷缩在床角处，有些惊慌的点了点头。

    “能听懂我说话吗？”赵岩看着她问道。少女又点了点头，显然在路上没少被灌输汉语。赵岩光着身子在床上挪了挪，然后伸手将莎莲娜拉了过来，双手肆无忌惮的握在莎莲娜胸前那隐**，低着头嗅着她的耳根，在她耳边说道：“以后你就是本将军的女人。”

    “我……我能回……回家吗？”少女抬起头，用汉语结结巴巴的看着赵岩问道，眼中充满了渴望。

    “能来大明是你的幸运，还回去干什么？要是想念你的父母，我让人去把他们接来。”赵岩说道。

    “莎莲娜想……想回家。”少女眼中浮出一层水雾，那神态十分惹人怜惜。

    以后我带你回家。”赵岩哄道。

    “真的吗？”莎莲娜惊喜的抬头问道。

    “当然，明天我就让人造一艘很大很大的船，造好后我就和你一起去法国。”赵岩拍着胸脯说道，“不过你要乖乖的听话。”

    “莎莲娜会很听话的。”莎莲娜乖巧的点头道。

    这么容易就善后了？赵岩纳闷了半天。

    穿越前那些牲口泡妞的流程，基本与赵岩此时没有什么本质区别。一般都是骗到宾馆或者其他什么地方过夜，然后孤男寡女的，直接霸王硬上弓，之后女人哭哭啼啼，牲口就要开始善后了，一般都会许下种种承诺，然后女人半推半就的确定了关系。

    穿越前有个损友告诉赵岩，女人上掉之后就很听话了，此番赵岩一想到此处，感慨道：“真是金玉良言呐”

    不一会，赵岩穿起衣服将外面的丫鬟叫了进来，两个丫鬟端着梳洗器具走了进来，开始给莎莲娜沐浴梳洗。

    梳洗之后，莎莲娜穿上了一件儒裙，看上去亭亭玉立，十分的惊艳。

    赵岩带着她到指挥部的食堂吃饭，一路上见到赵岩的人在敬礼后都在那偷偷的瞄着眼睛。

    面对周围的陌生人，莎莲娜有些害怕，抱着赵岩的胳膊不愿意松开。

    一个女孩突然跑到了一个人不生地不熟的地方，难免害怕，赵岩自从昨天和她发生了关系，成了她现在唯一能依靠的人。

    到了食堂，茅元仪见莎莲娜抱着赵岩的胳膊，不解的对赵岩问道：“主公，她是？”

    “曹立从美洲请来的。”赵岩清咳了一声，当着莎莲娜的面，不好把意思说得太过直白。

    “主公可要节制一些，身体要紧。”茅元仪对赵岩说道。赵岩看着茅元仪，突然笑了起来，小声对他说道：“这些可都是异国风味，还有一百多个呢你要不也去挑一个？”

    “那属下就却之不恭了。”茅元仪笑道。

    “止生果然是风流人物。”赵岩笑着拍了拍茅元仪的肩膀，茅元仪的风流那可是出了名的，秦淮名ji杨宛、王微二人就被他弄回家当小妾了。

    赵岩和茅元仪说着说着，又扯到了秦淮河的话题上，赵岩显然没见过什么世面，但茅元仪可是秦淮河的常客，对秦淮河的情况了如指掌。

    “主公若是要到秦淮河寻花问柳，首先长相上就要俊俏，以主公这般就没什么问题，起码接近那些名ji是没问题了。第二就得有些文采，秦淮河的那些名ji个个从小都接触琴棋书画，凡事只看风雅才学之类的无用文章，这方面主公您可就玄了。”茅元仪笑道，“不过主公您剿贼杀虏，在大明此番已有威名，那些名ji中亦有许多关忧国家大事者，加上主公您相貌英俊，若到秦淮河去，必然能够让那些名ji争相倾倒。”

    “止生此言当真？”赵岩认真的问道。

    “自然。”茅元仪点了点头。

    “那有时间，还真得去那地方逛逛，品韵一番一下六朝金粉的感觉。”赵岩笑道，他听了茅元仪的一番对秦淮河的描述后，便心神向往。

    其实以前也是心神向往，只是满清入关这一个大石头压着，让赵岩没什么心情却想那些东西。

    不过到了十年，他与满清大战几场，才发现满清不过是纸老虎而已，战都打到这份上了，赵岩压根没调动多大的力量。

    虽然赵岩把大部分军队都投入了辽东、朝鲜战场，但只要动员一番，再拉起个几十万大军不是问题。

    这次对辽东的战争，并未打掉多少银子。

    粮草方面是无需担心的，仓库里的粮食足够用上两三年的了，花银子的地方无非就是火药、炮弹，能打掉两百万两就已经是顶天的数目了。

    抚恤方面则是大数目，不过从前线报告的数据来看，各营的伤亡情况都非常轻微。也正为了避免不必要的伤亡，各营在辽东都打得比较稳。

    美洲那边的情况貌似发展得不错，赵岩还未看刘源提交的行政报告，不过从赵全报告的情况来看，美洲舰队已经发展愈加壮大，也就意味着能抢到更多的钱，再加上加州的金矿，以及纺织业的贸易方面，美洲方面的财源还会扩大。

    大明境内的商业上，银行目前已经开遍山东，正在朝江南进军，以后能调动的银子也就多了。

    纺织业依旧是势如破竹，南方的纺织业在山东这种先进机械的优势下节节败退，纺织业的盈利也会进一步扩大。

    最近玻璃在装修方面的应用，也被山东商人推广到了南方各地，那些有钱人哪一个不把家里装上几个天窗、玻璃窗的，这方面的盈利今年已是一片飘红。

    不过在玻璃镜方面，现在已经冷却了许多，但胜在慢慢走向平民化，只要进行了平民化的销售，那赚的钱也就大了，只不过现在不能直线跳水，否则很容易引起无边的怨念。

    钢铁也是优势行业，只不过钢铁这东西运输不是那么方便，具有一定的局限性，所以盈利上涨得不是很快，不过在北方却是很有统治地位。

    银子挤一挤还是有的，只不过是赤字方面的问题罢了。

    没了满清方面的压力，赵岩自然萌生了一些寻花问柳的念头，只不过时局还不容赵岩撂担子。

    赵岩的敌人并不止满清一个，最大的敌人，还是大明的各种不公正的现象，例如那些不纳税群体。

    只不过赵岩还未对他们宣战，一旦向他们宣战，那时局便不是今天这般平静了。

    吃完早餐，赵岩就开始处理公务了。

    莎莲娜很安静的坐在他的身边，显然对外面有些恐惧。

    赵岩拿起刘源的行政报告看了起来。

    报告上说，他们已经在加州开辟出了三十万亩棉花地，印第安奴隶也已经达到了三万人之众。

    纺织厂也已经陆续建造起来，造船厂的规模也正在不断扩大，但是人力却是比较短缺。

    刘源在结尾处，还附带了一份印第安文明的报告。

    报告中指出了印第安文明与古中国的文明的许多相似之处，就如语言方面，印第安语言与中国古汉语有大量的词汇发音重叠。

    同时他们的文明中也有龙这种东西，同样是用来降雨的。

    刘源认为印第安人很有可能是中国文明的一个分支，只不过发展上十分缓慢，在此时还处于石器时代。

    同时刘源建议在美洲善待印第安人，甚至完全接纳他们，取消强迫性的奴役劳动，给与平等待遇，再让他们学习中国的文化，如此一来便能解决劳动力不足的问题。

    赵岩看到刘源的报告后，楞在那大半天。

    他对印第安文明的了解，其实非常模糊，赵岩只知道他们被美国人屠杀了，只在保留区里还有一点人。

    原本他的意思，也是走美国人的老路子，先杀光了，然后把汉人移民过去，建立一个新大明。

    不过印第安文明与中国古文明有很大的相似程度的现象，立即引起了赵岩的高度关注，甚至动摇了他的打算。

    要说印第安文明是中国文明的一个分支，赵岩是不认同的。在更原始的古代，中国人根本没办法跑到美洲去。

    更不可能在短短的几千年时间里，肤色就变得和在亚洲时不同了，未来的考古也未发现印第安人的肤色原来是和亚洲人的黄种人完全一样。

    不屠杀印第安人，世界民族格局就和原来的不一样了，赵岩真的无法预料这个民族会做出什么来。

    人对未知都是恐惧的，赵岩也不例外。

    不过刘源在报告中提到，印第安人非常安静且崇尚自然，民族的本性中没有什么强盗风格。如果再加上语言和文明的一些相似部分，同化印第安人的确是有较大的可行性。

    只是赵岩还是很犹豫，于是将这份报告移交参谋部进行讨论。

    ……

    话说朝鲜，黄台吉自从多尔衮逃离之后，便一病不起。黄台吉在三月十四这天醒来后，便让大军走东面山区，他依旧想要碰碰运气。

    然而当六万大军到达东部山区后，直接撞到了赵岩去年派人在那里建起的关隘。

    那关隘绝对是一夫当关万夫莫开，上面的火炮架得密密麻麻，一通炮轰下去，便打消了黄台吉强攻这处关隘的念头。

    在强大的火炮下，去攻打这样的险关绝对是找死。

    辗转之下，黄台吉又退到了铁山，只见鸭绿江对岸哨卡林立，每隔一段距离便有一定数量的明军，江面上更是战船来回巡视。

    想要过江，只能强渡

    然而此时清军的军心已经不稳了，各种流言在军中飞快的传播，有说辽东已经被明军攻下的，有的说明军已经已经把多尔衮招降了，甚至有流传，多铎已经在辽东称帝了。

    眼看军心就要蹦乱，黄台吉连忙让人严正视听，编出了一个明军只占领镇江，豪格已在辽东杀了数万明军，多尔衮只是先乘船回辽东围歼明军的谎言出来。

    但谎言毕竟是谎言，一开始清军上下还十分相信。

    然而时间一直拖到了三月低，鸭绿江对岸的明军防线却愈加严密，黄台吉也有带领他们冲过鸭绿江。

    谎言渐渐被看破，只不过全军上下都在搞辟谣，此时却是不能乱说的，只能睁着眼睛说瞎话。

    黄台吉在鸭绿江对岸等了将近半个月，可是辽东那边却依然没有半点消息传来，这让黄台吉也意识到了问题的严重性。

    从明军在朝鲜境内设立关隘的举动上看，山东军对他的围堵明显是早有预谋的，这让黄台吉为之心惊。

    同时辽东一个动静也没有，让黄台吉心中生出许多猜测来。

    难道是豪格和代善真的死了？

    想到这个可能的黄台吉心中悲凉无比。到了三月底，黄台吉已经对辽东的解围不报任何希望。

    在这样的情况下，朝鲜可就倒霉了。

    李宗自从十里跪送之后，以为终于把这群野人给送走了，可没想成，情况却是急转直下，清军竟然被上国给堵回来了。

    被堵回来的黄台吉直接迁怒朝鲜了李宗，因为李宗竟然让明军在朝鲜境内建立关隘，清军直接冲进南汉山城的皇宫，将李宗抓了起来，就像是囚犯一样被送到了铁山。

    去年的这个时候，赵岩写信给李宗，李宗面对赵岩的来信，觉得不过是几个关隘，东部山区那般荒凉，明军爱去便去，没想却是一桩祸事。

    李宗和他的家小被押到了铁山，黄台吉随即将他们关在军中，同时派人写了一封信给对岸。

    若不放他们离开朝鲜，就砍了李宗。

    藩篱，藩篱

    这东西可是很被看重的。

    不过信送到了对岸，却是一点音讯也没有。

    ……

    黄台吉的信其实很快就被送到了龙口，赵岩正在那里和参谋部谈论同化印第安人的问题。

    “什么？他们要砍了李宗？”赵岩惊异的叫道，将信拆开看了起来，看完后只见他哈哈大笑道：“藩篱，藩篱，这就是藩篱的作用，让他们砍吧反正不过是一个篱笆墙，倒了我们可以再扶一个，或者直接把篱笆拆了。”

    “主公，那我们要不要给他们弄个回信？”茅元仪问道。

    “先不鸟他，等辽东军第一营登陆后，把多铎称帝的诏书给他们送过去。”赵岩握紧拳头，“到时候发动一系列的攻势，让他们的军心彻底瓦解。”

    “好了，我们继续说印第安人的问题。”赵岩继续将话题转入印第安人的问题上。

    “主公，属下认为，对印第安人应该驱赶，若不将他们驱赶到其他地方，我们就无法在美洲获得足够的土地。”

    “那里本来就属于印第安人，我们通过同化他们就能占领美洲，以后史书上也好看一些。同时我们现在没有足够的力量向美洲移民太多的人，但我们的殖民地还处于人力短缺的状态。”

    “可是谁又能保证，这些印第安人不会成为第二个满清。一旦将先进的文明输送给印第安人，后果不堪设想……”

    参谋部内唇枪舌战了一番，听得赵岩左右摇摆不定，最终也没有什么定论。

    《世界通史全编》有这样的文字：“在当时世界‘文明’的国度美国（指美国独立前的十三个殖民地），这种种族灭绝政策，来得更加凶残。他们一再提高屠杀印第安人的赏格。那些谨严的新教大师，新英格兰的清教徒年在他们的立法会议上决定，每剥一张印第安人的头盖皮和每俘获一个红种人都给赏金4每张头盖皮的赏金提高到年马萨诸塞湾的一个部落被宣布为叛匪以后，规定了这样的赏格：‘每剥一个12岁以上男子的头盖皮得新币一百镑；每剥一个妇女或儿童的头盖皮得五十镑”

    据后世统计，殖民时期，西班牙所属的领地有第安人被杀，巴西地区有大约1000万被杀，美国西进运动中又有第安人被杀。而世界存有第安人，但拉丁美洲的男性印第安人基本上没有纯男性系列的后代，其混血后代麦士蒂索人大多为男性殖民者与当地女性的后代。

    历史上印第安人之所以被灭绝，是因为他们不好统御，毕竟印第安人已经形成了自己的文明，不像非洲的黑人那般容易奴役。

    最终想了一整天的赵岩，起笔给刘源写下了行政指示，让刘源只奴役，不屠杀，同时可以采用非奴隶方式进行奴役，以占据生产资料为前提，以做工的方式让印第安人进行体力劳动。并且积极改造印第安人，向他们传播大明的语言与文化。

    同时赵岩下了道命令，让教育局组建文化宣传部，文化宣传部专门用来传播大明的语言与文化。

    语言是一种强大的力量，作用甚至可以与军队想媲美。

    文化宣传部在海外，要以西方宗教的教堂那样，建成最重要的建筑。赵岩想出的主意即是，在每个城市内最重要的建筑都是文化宣传部的，就叫‘光明堂’。

    其实美洲印第安人的核心问题只在于一个方面，那便是——统御。

    在这个富饶的大陆，没有谁是不动心的。而当大明的力量进入时，必然会于原先的主人发现冲突。

    冲突的结果，自然是以印第安人失败而告终，因为他们还处于石器时代，并且刚刚进入奴隶社会。

    失败之后，只有两个选择，屈服或者继续反抗。

    若是容易屈服，那么便没什么问题，但要是反抗得很激烈，那就有可能采取美国的办法，用快刀斩乱麻的方式来彻底解决这个麻烦。

    本章节由书友上传

第一百二十一章：赵岩不过是个纸老虎

    第一百二十一章：赵岩不过是个纸老虎

    文化宣传部的组建，意味着赵岩将文化传播转变为专业化的行为，同时在大明境内，也有许多地方的人根本不会说官话，很多人说的都是当地汉语。

    在这种年代，有些地方的人甚至普遍听不懂官话，不过汉字一定程度上解决了交流上的问题，只要一写字就能知道对方说什么，同时社会精英阶层也大多会说官话。

    在这种文化不统一，民族意识还未形成的阶段，人们的地方观念非常浓重，例如‘乡党’这种组织几乎到处都是，例如赵岩与那些山东商人，也算是一种乡党的关系。郑芝龙前不久也跑来拉关系，用的也是乡党的名头。

    因此文化宣传部不仅要在海外殖民地设立，在国内也必须如此，至于什么文化多样性，对于一个国家来说，那并不是什么好事。

    尽快形成民族意识才是最重要的，不过当前欧洲也并未形成民族意识，若是你问一个人是什么人，他可能会回答自己是天主教徒，或者回答自己是新教徒，更或者说自己是某某家族的人。

    历史上中国是形成过民族意识的，汉代之时出现了汉人，一直延续到了这个年代，只是经过战乱等等因素，民族意识在这个年代被削弱了许多，不具备广泛的认同感，而西方人则是到十七世纪才形成民族意识。

    就在这时，前往福建与郑芝龙谈判的使团正在与郑芝龙签订协议。一月初，郑芝龙在山东使团到访后，立即接见了他们。

    郑芝龙看完赵岩写给他的信后，见赵岩也信中向他传达合作的意图，算是安心了些许，不过在进出口税收方面，郑芝龙并不愿意开放自己的港口让山东商船进来，同时也不想让福建的商船去山东。

    山东在海贸上远远没有福建的地理位置有利，在郑芝龙看来这条合作协议对他是非常不利的。

    同时使团催促郑芝龙交出手中的船匠，郑芝龙也只是抱定着拖的主意，始终闭口不谈，双方的谈判很快便进入僵局。

    从一月谈到二月，整整一个月都没谈出什么实际的东西出来。到了二月，辽东形势突变，山东军兵进辽东，击毙豪格、代善，更是俘获多尔衮，消息在三月底便传到福建，这让郑氏集团上下震动了一番。

    建虏，那是当代大明最强悍的外敌，各路官军纷纷败于建虏之手，最精锐的王牌关宁军也是十战九败。

    然而赵岩一出马，就干翻了两个建虏的亲王，更是生俘了一个，这不得不让人刮目相看。

    “人人都说这赵岩位居各路官军第一，无论是财力，或是兵力，都远胜他人。往日本官还不曾相信，这辽东一战，果然是名不虚传。”郑芝龙看完从山东传来的消息后叹息了一声。

    就在这时，由文邦良带领的十艘护卫舰从青岛到达海登，要求进入海登补给，郑芝龙接到报告，沉吟了半响，点头同意了下来。

    文邦良走上海登，当他再次踏上这个南方最为繁荣的口岸时，不禁的又想起了当年的大盟主颜思齐。

    只不过一切已经烟消云散，大盟主已经病逝，成为新一任盟主的郑一官成了福建海防游击，现在又成了福建总兵。

    而他，现今也已是登莱海防道，成了一方道员。

    文邦良进海登并非为了补给，舰队的补给是很充足的，只是福建方面的谈判还未有个结果，因此在赵岩的授意下前来海登拜访一番郑芝龙。

    文邦良到了海登，立即动身前往市井。市井离海登很近，文邦良翌日便到了市井，然后将名帖递进了郑家豪宅。

    “老爷，登莱海防道文邦良拜见。”郑家豪宅内，下人将名帖递给了郑芝龙。

    “登莱海防道……文邦良？”郑芝龙突然觉得这名字有些熟悉，依稀间记起了当年大盟主身边的那个谋士也叫文邦良。

    当年便是此人在颜思齐日本起兵失败后，指点颜思齐开垦东番。

    不过那文邦良不过是一个潦倒秀才，哪里能成了登莱的海防道？定然是同名同姓之人。

    “快请。”郑芝龙连忙吩咐道，生活愈加安逸的郑芝龙，对于官面上的人物却是愈加敏感。

    这次来的人不仅是一方道员，而且还是从登莱来的，既然来自登莱，必然就是赵岩的人，赵岩在山东登莱可谓是一手遮天的存在。

    在郑府外面等待了一会的文邦良，在郑家奴仆的带领下，走入了这个富贵堂皇的郑家豪宅。

    很快来到了客堂，郑芝龙已是在那里等候，走进客堂的文邦良一扫坐在那里的郑芝龙，相比许多年前那个年轻气盛的郑一官，却是发福了许多。

    郑芝龙看到文邦良，不由大吃一惊，看着文邦良一时说不出话来，文邦良拱了拱手，笑道：“一官别来无恙？”

    这年头敢直呼他名号的故人已是不多，然而这文邦良却从登莱来的，却有资格如此称呼郑芝龙。

    “国……国兴兄？”郑一官吃惊了半响才挤出几个字来，他险些都记不起文邦良的表字来。回过神来的郑芝龙，热情的对文邦良说道：“国兴兄快坐，来人，上茶。”

    “多谢。”文邦良坐了下来，这时下人也将茶水端了上来，郑芝龙满腹疑窦的问道：“国兴兄何时中了进士？怎成了登莱海防道。”

    “什么进士，一官说笑了，为兄这不过是大将军给的虚职罢了。”文邦良笑着摇头道，言语间声调放得很高，竟自称兄长，这让郑芝龙的神色有些不悦，然而文邦良此时此刻的身份已与当年不同，背后更有赵岩撑腰，却不是说踩死就踩死的蚂蚁。

    郑芝龙也不是喜怒形于色之辈，虽然心里不舒服，却还是笑道：“回想当年，我兄弟盟叱咤东南海，许多皆是国兴兄的功劳啊国兴兄果是人中龙凤，一鸣惊人啊”

    “兄弟盟那已是多年之前的事情了，现在死的死，被一官剿灭的剿灭，环顾南北海域，也只剩下一官与为兄二人。”文邦良唏嘘的说道。

    “非是贤弟不守道义，实乃他们不愿效忠朝廷，还意在侵扰我大明百姓。贤弟自当为朝廷剿灭，为百姓剿灭。”郑芝龙正气凛然的说道。

    “一官所言极是，我等身为朝廷命官，自当居位而谋政。大将军也曾说过，海匪若不及时剿灭，必会祸害百姓，甚至动摇社稷安危。”文邦良笑道，郑芝龙的神色顿时缓和了许多，对文邦良问道：“不知国兴兄来小弟府上可有贵干？”

    “大将军命我到南洋劫掠红夷人的商船，我家将军身为大明臣子，自然不会劫掠大明商船，因此让我来市井打声招呼，以免在海上生了什么误会。”文邦良淡淡的说道，郑芝龙沉吟半响，心里快速的闪过种种念头，接过话道：“呵呵大将军还真是心细之人。”

    “再则，大将军此时在辽东攻城略地，没什么时间关顾海上的事情，回过神来的时候，我山东使团到了福建两个月都还没什么消息，于是派我来问问船匠和市舶司的问题。”文邦良接着说道。

    “这个……”郑芝龙沉吟着，不做答复。

    “大将军在为兄来时给我讲了一个故事，不知一官可有兴趣听听？”文邦良这时突然说道。

    “大将军所讲，一官自然洗耳恭听。”郑芝龙表面上应付道，心里却想着办法继续拖延船匠之事，止于双方开放口岸的事情，想都别想。

    “从前，有两只老虎，它们本是兄弟，各自占着一块领地，时刻提防着对方会侵犯自己的领地，却对外面那猎物遍地跑的世界视而不见，最终斗得两败俱伤。还有两只狮子，他们也是亲兄弟，他们长大后就被狮群赶了出去，但他们团结一致，不出些许时间便打败了一个大狮群的头领，两兄弟当了头领，统御着繁荣的猎场。”文邦良说了一个简单的故事，郑芝龙听完沉思片刻，叹道：“卧榻之侧岂容他人鼾睡，就算我肯，大将军恐怕也不肯吧？”

    “一官既然挑明了说，那为兄也不藏掖着。”文邦良一改委婉的态度，直接说道：“大将军曾说，身为臣子，便当尊听朝廷号令，山东、福建皆乃大明治下，我山东商船来福建此乃名正言顺之举，福建商船到山东，亦是如此。谁若违背朝廷法，我家将军必挥兵讨伐。”

    “大将军若来，一官自当恭候。”郑芝龙阴沉着脸，心中勃然大怒，但却还是克制着没有爆发出来。

    “既如此，为兄亦无他言。”文邦良起身说道：“告辞。”

    文邦良说着便转身离去，郑一官脸色阴沉，当文邦良走后怒气勃勃的将一个唐代的花瓶掷于地上，乓的一声摔得粉碎。

    “他赵岩是个什么东西，不过是一个后辈，在海上不过混了几年，便敢对我指手画脚，实在可恨。那文邦良，更不是个玩意，当年不过是一个酸秀才，今天竟敢在我面前狐假虎威。”郑芝龙咆哮着，府里的下人被吓得心惊胆颤，走路说话都轻了几分。

    等郑芝龙怒气平息下来之后，又心中感觉不妥，连忙让人将郑彩召来，郑芝龙手下的各个心腹中，唯独郑彩一人最被郑芝龙看中，更是委以重任，让其镇守金门。

    郑彩到了石井，郑芝龙将事情说了一番，只见郑彩沉吟了片刻说道：“大哥无需担忧，这赵岩不过是一个愣头青罢了，此时还在辽东和建虏打得你死我活，就敢来招惹我们。小弟若是所料不差，赵岩就算是在辽东大胜，也会惹得皇帝猜忌，到时候皇帝必然会想方设法对付他，到时候大哥只要配合一番，他便没有攻打福建的借口？”

    “借口？”郑芝龙不解的问道：“这与借口有何干系？”

    “大哥您想，他赵岩若要攻打我们福建，必然需要借口，否则就是谋反，会引得天下之人群起而攻之。他所依仗之借口，无法是朝廷的船匠之事，以及开放口岸之事。只要皇帝对他起了猜忌，船匠之事只是皇帝一句话便能解决的问题。至于开放口岸之事，我大明各省海禁未开，凭借这点，他便没有动武的理由，也就无法从陆路派兵攻打福建。”郑彩解释道。

    “如此说来，他是在吓唬我们？”郑芝龙问道。

    “自然，不过这赵岩也把我们想得太过简单了，大哥您在海上打拼的时候，他还在吃奶呢怎是他一句话便能吓到的。”郑彩冷哼道，“只要陆路无法进兵，以我们的十万水军，岂是他能够动摇的。”

    郑芝龙听了后大感有理，这时突然问道：“造砲之事筹办如何？”

    “小弟已经派人去找弗朗机人，弗朗机人答应帮我们造红夷砲，同时还会派人帮我训练砲手。”郑彩自信的说道：“虽然他赵岩的火砲甚是犀利，但相较红夷炮定然也好不到太多，只要我们的水军皆配备此炮，定然战而胜之。”

    “嗯”郑芝龙满意的点了点头，自从感觉到来自登莱的威胁后，郑芝龙便已经开始命令船厂加紧建造五十艘西洋大舰，又让郑彩派人去找葡萄牙人求助。

    葡萄牙是一个天主教国家，日本不允许他们到日本进行贸易，因此葡萄牙人的货物多由郑芝龙转运，在这过程中，双方产生了不错的交情。

    郑芝龙在这个时期毕竟未老，虽然有些贪图安逸，但却也不是那么容易屈服放弃之辈。从各个方面上看，他掌握的海上资源都比赵岩来得多。

    最明显的优势便是造船方面，福建拥有大明最先进的造船技术与最繁荣的造船基础，各地船厂的船匠不下七八万，只要有足够的银子，便能在短时间内打造出一支强大的舰队。

    银子方面郑芝龙自然不缺，技术方面更是不缺，东方的造船技术在一些地方并不比西方的差，而有所差距的地方，差距也不是太大，更何况有葡萄牙人的帮助，建造西洋战舰的技术完全不是问题。

    因此建造五十艘西洋大舰的计划直接上马，只要舰队组建完毕，用数量都能堆死山东水军那五六艘西洋大舰。

    同时若是在海上与赵岩开战，他完全可以联结红夷人和佛朗机人，最多出让一些利益罢了。

    从各方面上看，在海上完全不可能被山东压倒。

    陆路上的问题，一直是郑芝龙心中的隐忧，不过被郑彩那么一说，还真是那么回事，只要他在朝廷上占上便宜，赵岩便无法从陆路动手。

    这样扬长避短一番，赵岩不过是纸老虎罢了，根本无需怕他。

    “老爷，刚才从福州传来消息，熊军门官进五省总督，估计过些时日就要启程赴任了。”这时候下人突然来报告道。

    “熊文灿怎么突然成了五省总督？”郑芝龙半响没回过身来，郑彩这时说道：“大哥，这正是好事啊那家伙平日收了我们不少好处，他成了五省总督，以后在朝廷说话也有分量，到时候大哥在朝堂之上就多了一个强援。”

    “嗯不错。”郑芝龙点了点头，对下人说道：“立即备车，一会便往福州庆贺。”

    ……

    却说熊文灿，此刻心情恶劣到了极点，前些个月，崇祯身边的一个太监来福建，熊文灿深谙官场升迁要诀，自然是好酒好菜备上，奇珍异宝献上。他身为福建巡抚，郑芝龙没少给他送什么海外珍奇，手头自然阔绰，直把那太监伺候得舒坦万分。

    席间太监说起流贼之事，熊文灿随口对崇祯派来的太监吹了几句牛，没想成，那太监回了京城向崇祯给熊文灿说了几句美言，说熊文灿此人擅抚，若派他去招抚流贼，那必然能够如何如何。

    崇祯顿时眼前一亮，找杨嗣昌来商谈了一番，杨嗣昌自然看出崇祯心中的意思，于是也保举熊文灿。

    就这么的，熊文灿成了五省总督。

    不过熊文灿一想到要去面对流贼，更好丢了这坐得舒坦的福建巡抚，顿时肠子都霉青了，别人纷纷赶来庆贺，不过熊文灿却是一点心情也没有。

    郑芝龙到了福州，熊文灿面对这个大金主，却是强打精神接见。郑芝龙见熊文灿面有难色，好似并不高兴，不由诧异问道：“军门大人官进五省总督，应当高兴才是，为何闷闷不乐？”

    “这五省总督哪是如此好当的，本大人手中无兵，此次恐怕……”熊文灿心中并不乐观，不过也不似嘴上这般绝望，只是感觉那五省总督不好当罢了。

    “军门大人若是担忧这个，那大可不必。属下手中好歹有些兵马，大人尽可带些前往中原，所需钱粮一律由属下来出，若是大人到了中原有什么不便之处，可尽管向属下开口，属下也好为剿贼出些力气。”郑芝龙这时说道。

    “飞黄此言当真？”熊文灿双眼冒出精光，看着郑芝龙问道。

    “当真。”郑芝龙郑重的点头道，若不是赵岩这个潜在的威胁，郑芝龙才不会鸟这个调离福建的熊文灿。

    不过为了在朝堂上能够压过赵岩一头，郑芝龙也不介意出些钱财，反正他家有的是金银珠宝。

    本章节由书友上传

第一百二十二章：崇祯出招了

    第一百二十二章：崇祯出招了

    文邦良前往福建，的确是在赵岩的授意下，向郑芝龙下发最后通牒，赵岩被郑芝龙拖得十分火大。

    使团一月就到了福建，都快三月了还在拖，行不行就一句话，赵岩也不想去弄得那么复杂。

    郑芝龙既然不买账，赵岩虽然一时半会对付不了他，不过机会总是有的，他若真想干掉郑芝龙，还是有办法的，只不过是代价问题。

    所以赵岩一时半会不会去考虑拿郑氏集团动刀子，但这也是迟早的事情，把郑氏集团洗劫了，那银子可是一大把一大把的。

    文邦良当天离开了石井，到了海登后便带领着十艘护卫舰组成的舰队南下，这次他们的目标是苏门答腊岛，到那里开辟一个据点。

    只要在苏门答腊岛站稳脚跟，向西可以劫掠马六甲海峡的商船，向东南可以劫掠巽他海峡。

    西方人的商船都走这两条通道，马六甲海峡是葡萄牙人和西班牙人走的地方，目前被葡萄牙人占据。

    巽他海峡则是荷兰人占据的地方，荷兰人的东印度公司的总部就在不远的巴达维亚（雅加达）。

    西班牙人很显然也抱着不合作态度，文邦良此次下南洋，便是要狠狠的劫掠一番，不管他什么西班牙人，统统是他的劫掠目标。

    因此出了海登，文邦良就让人撤了日月旗，换上了私掠船的海盗旗。虽然此次文邦良带领的十艘护卫舰不大，排水量也都只有五百吨，不过文邦良知道自己的优势在哪。

    护卫舰采用纵帆船的设计，操帆率非常高，又因为与飞剪船的设计有相似之处，速度比那些大军舰还快，更能在浅滩行驶，可谓是理想无比的海盗船，用作劫掠再合适不过了。

    这种护卫舰绝对是商船的梦魇，而且有了绝佳的速度和强悍的火炮，甚至能挑战那些大军舰。

    ……

    山东龙口，朝廷专门派来查验战功的太监到了，从这个举动上可以看出，崇祯对山东的按察使都已经不信任了。

    赵岩心中了然，表面上却是不动声色，在龙口招待了那名太监，又按照官场程序，送了些银子，虽然不是太多，不过那太监也不敢太放肆，毕竟赵岩威名在外，送他银子已是很给面子了。

    “赵将军，这豪格、代善尸身皆已验明，明日我便送回京畿，不过这多尔衮，大将军也应解压到京，给圣上处置。”那名太监对赵岩说道。

    “现在辽东多铎篡位，这多尔衮本将军留着是有用处的，其中干系本将军会上书一封禀明圣上。”赵岩留着多尔衮的狗命，自然是要留着用的，如何能交给崇祯。这事情在赵岩看来，交与不交没什么意义，本身就不是什么大事。

    “如此，赵将军自己看着办吧”那太监也未坚持，翌日，这太监便启程返京。

    崇祯得知捷报属实，看完赵岩的奏章后，召来杨嗣昌。

    “杨爱卿，你如何看？”崇祯将赵岩的奏章递给杨嗣昌，杨嗣昌沉吟着问道：“陛下指的是？”

    “多尔衮之事。”崇祯说道。

    “多尔衮之事并无什么大碍，只是赵岩的上报恐怕有些不实。”杨嗣昌道。

    “有何不实之处？”崇祯疑惑不解的问。

    “辽东时局诡变，不知道出了什么状况，多铎竟然篡位自立，而黄台吉也不知为何弥留朝鲜，其中必有原因。”杨嗣昌推断道，“否则多铎岂能自立？”

    “那杨爱卿以为，辽东战局会如何收场？”崇祯问道。

    “赵岩手中兵强马壮，又有火器之利，若不出意外，必能胜之，再则就算败了几场，他随时可以拉起十多万兵马，再投入战场，辽东战事三年内必然可定。”杨嗣昌说道。

    “建虏不过手足之患，但赵岩若是处理不好，便是心腹大患。”崇祯对杨嗣昌问道：“那此番辽东大捷，该如何赏赐？”

    “陛下，赵岩已是建威大将军，已是赏无可赏，再赏那便要封爵了，陛下不如赏些银钱、牌坊。”杨嗣昌说道。

    “嗯再赏下去是要封爵了，那就只赏银钱吧再让人在他的赵家堡建个功德碑。”崇祯点头同意了下来。

    明代的爵位只有公侯伯三等，子、男二爵并不受重视，若是要封爵，必然要封个伯爵，但崇祯并不想封赵岩为伯爵。

    一旦封了爵位，赵岩的声望便会更加如日中天，这并不是崇祯愿意看到的现象。

    赵岩此时不过是在关内打了个大胜仗，又在辽东打了个胜仗，崇祯便已无法容忍了，因为赵岩不似戚继光那样有一干文臣死保，就算是有文臣死保的戚继光，最后也落了个凄凉的晚年。

    这就是封建制度的劣根，所以封建制度还没到达巅峰的汉唐，中国能威仪四方，大肆开疆扩土，然而到了封建制度逐渐完善的宋明，就一个比一个挫。

    “陛下，在这三年内，朝廷必须练出一支能够与山东军抗衡的兵马，臣上次提议之策，是该施行的时候了。”杨嗣昌说道。

    崇祯沉思了许久，方才点了点头，说道：“那就给他下旨吧”

    ……

    “赵岩接旨，奉天承运，皇帝诏曰：建威将军功勋卓越，特命立功德碑一座，赏银一万两，另建威将军治军有方，朕欲命各军奉以为式，习山东练兵之法，火器之利。特调匠人五百，山东军精通练兵之法之人三百以为用……”

    接旨中的赵岩听到这里，不由愣了愣，皇帝要工匠，还要人，是要进行军改了？

    “今天下时局糜烂，朕闻爱卿擅聚财之事，有琉璃镜与纺织之利，然爱卿身为武将，责在守土，不可与民争利也。爱卿琉璃镜之秘方，及纺织器械择日献上，以资万民，钦此……”

    听到这里的赵岩，已是皱起了眉头，心中大怒，一道圣旨就要老子把玻璃镜的秘方和纺织器械交出去，娘的，门都没有。

    “赵将军，接旨吧”这时太监见赵岩没反应，对赵岩说道。

    “臣接旨。”赵岩沉声道，将圣旨接了过来，然后便转身就走，将传旨太监丢在那里，没人搭理……

    气得那传旨太监直跳脚，可压根没人理他，在龙口的客栈住了一个晚上，第二天就怒气冲冲的返京去了。

    当天晚上，赵岩的书房内隐隐传出一阵阵骂娘的声音。

    “去他**的与民争利，我又不是崇祯他孙子，还真以为他要什么就有什么，老子一个都不给，几年的盐利我都不给了，惹急了老子，老子反了他的……”

    赵岩在书房内大发雷霆，到了今年，已是要上缴盐利的第三年，前两年他可给朝廷交了八百万两银子，再加上一些田赋的银钱，也有一千多万两。

    没想到崇祯这小子，竟然还要他拿出玻璃镜和纺织器械，这不是要断他财源吗？再加上崇祯要军器局的工匠和教官，摆明了是要组建什么中央军。

    这不是明摆着要拿他开刀，。

    “肯定是杨嗣昌的主意。”赵岩马上猜到了罪魁祸首，崇祯肯定是想不出这样的绝户计的，毕竟崇祯只是一连京城都没出过的皇帝，对很多东西根本没有半点意识。

    “赵岩，你……你怎么了？”莎莲娜小心翼翼的碰了碰赵岩，赵岩的突然发飙把她心里很是害怕。

    “没什么，宝贝。”赵岩露出一个笑容，将莎莲娜抱进怀里，他也不是真的生气，崇祯的举动只是让赵岩心里发狠罢了。

    “你吓……吓到我了。”莎莲娜蜷缩在赵岩怀里，吃力的用汉语说着话。

    “宝贝，我会补偿你的。”赵岩说着将莎莲娜抱了起来，在莎莲娜的惊呼声中，抱着莎莲娜走向卧房……

    一阵翻云覆雨之后，赵岩心情顿时好了许多，露出一丝笑意自语道：“既然你是皇帝，我是臣子，给你也无妨，我倒要看看你能玩出什么把戏来。”

    第二天，赵岩让参谋部全全指挥辽东战事，而他则带着莎莲娜回赵家堡去处理事务，刚回到赵家堡，莎莲娜面对繁华的赵家堡十分的好奇，她从未见过这样整洁繁茂的城堡。

    赵家堡其实并不大，但在是一个堡垒群，与安民堡、平寇堡形成了一个三角地带，这一地带内到处都是建筑，形成了一个城市。

    就防御能力来说，赵家堡的防御力说强也强，说弱也弱。虽然赵家堡的防御力很变态，但很多建筑和机构都设立在城外，城外却没有什么防御能力。

    不过山东到处都是棱堡，敌人一般不可能打到赵家堡来。

    有人提议将赵家堡的城墙拆除，然后将城墙扩建，将安民堡和平寇堡包起来，形成一个巨大的城市，不过被赵岩给否决了。

    城墙的效果，在进入热兵器时代之后将会越来越没作用，就腹地的赵家堡来说，根本不需要那么浩大的工程。

    赵家堡只是一个行政中心，并不是贸易中心，真正的贸易中心是青岛和济南，不过随着行政人员的增多，以及家属的定居，赵家堡那么点大的地方也不够用了，因此建筑建在了城外。

    然而赵家堡相比大明的那些大城市还是十分不如的，只不过在这个城市，能看到一股奋发向上的蓬勃朝气。

    这在法国自然是看不见的，法国的凡尔赛宫这个年代还没出现呢就以法国这个没有什么中产阶级的国家来说，根本无法看见到赵家堡这样的城市。

    刚回到赵家堡，赵岩便带着莎莲娜去见母亲张氏，张氏听下人报告说赵岩今天要回来，已经让人做了一桌赵岩喜欢吃的饭菜。

    同时张氏还特意把在女子学校里授课的颜玉瑶找了过来，颜玉瑶接到张氏的邀请，又听媛儿说赵岩今天要回赵家堡，一时有些紧张。

    颜玉瑶虽然时常来赵家堡，现在更是在赵家堡常住下来，不过也只在济南见过赵岩两次，一次是赵岩去巡抚衙门拜见颜继祖的时候，一次是赵岩勤王出师之时。

    一想到赵岩勤王那次路过济南城时，百姓簇拥之下豪迈畅饮的赵岩，颜玉瑶的心里就扑通扑通跳个不听。

    赵岩南征北战，清匪盗，剿流贼，战建虏，在这大明自然出现了一批崇拜者，颜玉瑶也就是其中之一。

    身处山东的颜玉瑶更能感觉到赵岩这个年轻将军的存在，不仅年轻俊朗，而且能征善战，更能体恤百姓，治世安民。

    自从见到了赵岩，颜玉瑶心中便时常萦绕着他的身影。在她父亲在与赵岩为敌之时，也是她在从中开导，才让颜继祖转而变得支持赵岩。

    “媛儿姐，大将军回来，我过去合适吗？”颜玉瑶紧张的对媛儿问道。

    “公子人很好呢在家里吃饭一点架子都没有，以前老爷还在的时候，吃饭时我都上不了桌子的。不过公子当家之后，就没有这些规矩了。再说是老夫人叫你去的，也没什么不合适的。”媛儿很甜蜜的说道，从前她在赵家总有各种约束，不过自从赵岩当家之后，她就变得非常自由，她可以看自己喜欢看的书，可以做自己喜欢做的事。

    “那我就放心了。”颜玉瑶欣然说道。

    ……

    赵岩此次坐镇龙口将近两个月，全身心的扑在辽东战事上，此刻辽东已不需太过操心，在加上朝廷上出了些变局，必须赶回龙口筹划。

    再则，莎莲娜也得带回来给张氏看看。

    中午赵岩回到赵家堡，张氏已经备好饭菜等着他，赵岩带着莎莲娜走进餐厅，张氏见到莎莲娜不由愣了愣。

    只见莎莲娜穿着一身儒裙，看起来即有异国风情，又显得亭亭玉立，神圣典雅，其气质可谓是无懈可击。

    “岩儿，这是？”张氏上下打量着莎莲娜问道。

    “娘亲，她叫莎莲娜，是从法国来的。”赵岩给张氏介绍道，然后对莎莲娜说道：“快叫娘亲。”

    “娘……娘亲。”莎莲娜被张氏打量得有些害怕，也不太明白娘亲是什么意思，只是跟着说，发音有些走调。

    张氏只是点了点头，看莎莲娜和赵岩的样子，也没有说什么。赵岩继续对莎莲娜说道：“这是媛儿，叫姐姐。”

    “妹妹快坐吧”媛儿露出一个笑容，对莎莲娜说道。赵岩歉意的看了一眼媛儿，媛儿只是露出了一个笑容。

    “岩儿快坐吧饭菜都凉了。”张氏对赵岩说道，赵岩点了带念头，和莎莲娜坐了下来，赵岩这时才注意力转移到了张氏身边坐着的那个少女身上。

    那少女身上带着典型的大家闺秀的气质，显得十分端庄典雅，又不失秀气，一双眼睛十分灵动。

    好似有些熟悉，貌似在什么地方见过，赵岩在脑子里搜索了片刻，没想起在什么地方，对张氏问道：“娘亲，这位是？”

    “这位是巡抚大人的千金玉瑶，这孩子真是乖巧懂事……”张氏一开口说了个没完，嘴上对颜玉瑶夸赞不绝。

    “哦”赵岩点了点头，被张氏这么一说，他倒是想起来了，上次在巡抚衙门前如惊鸿一掠的那少女便是她。

    赵岩对她点了点头，说道：“原来是颜小姐。”

    “小女子见过将军，有理了。”颜玉瑶对赵岩微微一福，然后低着头，偷偷的看着赵岩。

    “全叔呢？”赵岩对张氏问道。

    “还在局里忙着呢这个月十五要开工商大会，你全叔忙得脚不着地。”张氏说道，赵岩起身对门外的亲卫说道：“去工商局找赵局长，让他过来吃饭。”

    “是，将军。”

    “岩儿啊你这次回赵家堡，是不是辽东那边的已经平定了。”张氏对赵岩问道。

    “娘亲，辽东战局一时还无法平顶呢不过满清也蹦达不了多久了，龙口那边让参谋部指挥就行，儿子回赵家堡和全叔商量些事情，顺便把莎莲娜带回来让娘亲过过目。”赵岩对张氏说道。

    “哦这闺女叫什么来着？”张氏点了点头，对赵岩问道。

    “姓路易，叫莎莲娜。”赵岩说道。

    “路易莎莲娜？”张氏有些皱眉，“怎是从西洋来的？我大明的女子，还不如西洋的不成？”

    没等赵岩说话，张氏神情缓和许多，说道：“不过这闺女看上去还不错，就是要让他多学学汉话，说得不清不楚的。”

    赵岩知道这只是张氏发发牢骚，只是笑了笑，莎莲娜这时说道：“莎莲娜已经……已经在……认……认真学了。”

    张氏听了莎莲娜那不清不楚的话，也笑了起来。

    “将军，法国在什么地方？”这时颜玉瑶好奇的对赵岩问道，赵岩指着饭桌后面墙壁挂着的世界地图的欧洲说道：“在这个地方，我们大明则在这里。”

    “公子，欧洲那边离大明好远呢她怎么会跑到大明来？”媛儿对这地图甚是了解，奇怪的对赵岩问道，想不通莎莲娜怎会从遥远的欧洲跑到大明来。

    “咳咳莎莲娜先是坐船到了美洲的纽芬兰岛，然后曹立他把她……把她请来的。”赵岩含糊其辞的说道。

    颜玉瑶神色不由怪异起来，赵岩如此含糊其辞，她自然能听出是什么意思。

    本章节由书友上传

第一百二十三章：着书立说《工商规鉴论》

    第一百二十三章：着书立说《工商规鉴论》

    不一会，赵全匆匆赶了过来，身为赵家的老仆人，也不用人招呼，自己坐下来就吃了起来。

    “全叔，工商局的事情，也不用如此亲力亲为，饭还是得按时吃的。”赵岩对赵全说道，张氏也点头道：“是啊那些琐事就交给下面的人去做就行了。”

    “工商局那关乎财政大事，不看紧一些容易出乱子，不过也就是这几天比较忙，等工商大会开完了，也就能闲下来了。”赵全笑道。

    “全叔，工商大会的事情筹办得如何？”赵岩关心的问道。

    “大体的制度已经定下来了，按照不同的行业，不同的规模，来对申请无息贷款者进行审核，之后免税一至三年不等。”赵全对赵岩汇报道：“按照公子的意思，大型企业的免税的主要行业集中在养殖、造船方面，手工业的免税主要面向那些小规模企业，那些企业可以随时向登莱科技院和登莱大学申请技术援助。”

    “另外公子让我成立的工商警察大队，也初步确定了制度体系。”赵全继续说道：“工商警察平时负责维护企业正常运转，让企业不被诈骗、敲诈，同时还有遏制企业间恶性竞争的责任。可以随时向法院提起商业公诉。《工商业管理条例》也在继续完善，过几天就能完稿，到时再给公子过目。”

    “那请帖发出去了，山东反应如何？”赵岩问道。这时颜玉瑶说道：“大将军所问可是第一届山东工商大会之事？”

    “嗯”赵岩点了点头。

    “自从大将军在山东广发请帖之后，山东各地已是沸腾。毕竟那可是一千万两无息贷款，同时登莱银行还有五百万两贷款，凡事行商之人，接想从中分到一杯羹。”颜玉瑶将山东的反应说了一番。

    “的确如此，十五还不到，已经有许多人来到赵家堡打探消息。”赵全点头说道。

    “小女子有一是不明，将军为何要拿出一千万两的巨款借贷给工商业呢？用在对辽战事上不是更好吗？”颜玉瑶将心中困惑说了出来。

    按照赵岩厉兵秣马的风格，不将那一千万两白银用在军费上，反而拿出来借贷给工商业，的确让人想不太明白。

    赵岩想了想，对颜玉瑶说道：“战争打的是综合国力，一个国家必须富强才能打得起战争，人民必须富强，才会支持战争。而工商业的发展，就能让国家富强，也能使人民富足。若不顾一切的进行战争，只会让一个国家愈战愈弱，让百姓愈战愈烦。”

    “之所以拿出一千万两作为无息贷款，只是为了起到一个带头作用。现在山东的富人们，甚至是那些大商人，个个都在守本逐末，赚到的银子都存在库房里发霉，从事的商业活动也多是异地贩卖，根本没有进行多少资本产业化。这次我们砸出去的一千万两无息贷款，只贷款给那些办产业的商人，并且给与他们技术支持，为的就是要让他们赚钱，只要他们赚到了钱，就能将旧观念冲破，看到前景的商人，也就会将资金投入到产业化之中来。”

    赵岩解释了一通，颜玉瑶却听得不是很懂，赵岩笑了笑，说道：“颜小姐若是不理解，说得直白一些就是，富强的根本问题，就是人们生产出来的东西有多少。但造出的东西必须有人买，若是每人买，中间没有利益可图，自然也就吃不饱肚子，天下想必没有几个人愿意在吃不饱肚子的情况下跑去给官府造城墙吧只要人人都肯花钱买东西，那么也就能让更多的人找到事做，人人都在做事，造出的东西也就多了。”

    “那百姓口袋里的没钱，他们就算是赚到了钱，也得留着备荒，怎么可能把银子都花出去买东西呢？”颜玉瑶问道。

    “所以就得官府出银子找百姓做事，例如出工钱让百姓修水利，这样一来百姓即有事做，赚到了银子又给刺激工商业，同时更好的生产环境，也能让百姓赚到更多的银子。”

    “但这和工商业又有什么关系呢？”颜玉瑶又问道。

    “如果山东的工商业能压倒其他省份的工商业，金银就会像流水一样流进山东，到时候百姓都有事可做，造出的东西也就会比外省多出许多倍，官府同时也有钱可收。例如外省一省一年只能造出一万辆马车，而我山东却能造出十数万辆马车，一旦到了战事发生时，我山东即可征调足够的马车运送军粮，而外省的马车就远远不如我山东，其他的还有钢铁、粮食、人口等等，这就是综合国力，工商业的发展，就能够提高综合国力。”

    “要想压倒其他省份的工商业，同时占领全国的市场，就必须有足够的人从事工商业，也得有人拿出足够的银子来进入工商业，现在山东的商人大多都在从事异地贩运，对工商业的发展虽然有一定的刺激作用，但进度却远远不够快。所以必须由我们牵头，让商人进入工商业，并且赚到钱，才能有更多的人进入这一行业。”

    将军学识渊博，小女子受教了。”颜玉瑶听完赵岩的讲解，沉思了了许久后对赵岩说道，接着问：“若是那些商人进入工商业的时候亏了钱，这又怎么办呢？”

    “我们会重点扶持一些行业，例如养马，造船，养出了马，造出了船我们军器局会买，自然也就陪不了钱。至于其他的行业，我们的登莱科技院和登莱大学会给与技术援助，让他们更有市场竞争能力，只要不是经营手段粗劣者，必然不会亏本。在整体形势一片大好的情况下，拿出钱投进工商业的有钱人也就会越来越多。”赵岩继续说道，“至于赔钱的人，他们贷款时要进行资产抵押的，风险都是他们自己承担，贷款期限一到，我们拿出多少银子，还是会收回多少银子。”

    颜玉瑶笑靥绽然，对赵岩说道：“大将军一席话，令人茅塞顿开。不过将军一番苦心，恐怕许多人并不知晓，就如山东军中流行的一句话叫：做人要又说又做，才不会成了骗子和傻子。将军当著书立说，让世人知晓其中的道理才行。”

    “对，对，玉瑶说得不错，岩儿你明天就把道理写下来，也不会让别人当成傻子来看。”张氏这时点头道。

    “呵呵”赵岩听了颜玉瑶的话后笑了笑，被颜玉瑶这么一提醒，赵岩才想起他忽略了这一重要环节。

    著书立说是必须的，这是一种行为的指引，想要推翻目前这个之乎者也、子曰x曰的现状，就必须有更先进的思想和指导理论，才能让整个社会摆脱目前的畸形状态。

    但光凭著书立说还是不够的，必须得拿出令人信服的结果，以及用强大的武力来推行这新的思想和指导理论。

    只有又说又做，才是推行正确理论的关键。否则那些顽固份子，是不会接受这种新理论的。

    ……

    饭后，赵岩与赵全二人来到书房，秘密商议起应付崇祯的对策。

    “此次崇祯可谓是来者不善，不仅想要从我山东学到先进的军事制度，还想从我们的手上要去武器技术，更是想要断绝我们的财政来源。”赵全看完了赵岩递给他的甚至后，平静的说道：“不过我们山东的财政收入并非全靠玻璃镜和纺织业支撑，就算是崇祯动了这两块产业，也无法让我们伤筋动骨，不过崇祯即已对我们动手，还得防范一番才是。”

    “公子，我们自六年起兵，现已将近四年。四年来我们清剿匪盗稳定地方，进剿流贼保卫中都，去年勤王第一个到的便是我们登莱军，又将建虏在昌平杀得大败。可此次这皇帝的做法实在令人心寒。公子，以我们现在的军力，横扫大明足以。再加上您乃大宋皇室之后，登上九五也是名正言顺，何必给崇祯当这受气包。”赵全突然说道。

    “九五之尊的位置坐不坐根本无所谓，但就算是我们要造反，也得表现得万分忠义，以搪塞天下人之口舌。”赵岩冷笑道：“他崇祯要是对我不义，我便对他不仁又何妨。”

    “公子的意思是？”赵全不解的问道，却是摸不清楚赵岩的意思，一直以来他都是如此，赵岩的许多行为让他感觉很矛盾，让他很难摸清楚赵岩对这大明朝的真正的意图，到底是要做忠臣，还是要高举宋代皇室大旗。

    “就算是要谋夺九五之位，此时也为时过早，就算我们能横扫大明，就算是我是大宋皇室之后，也会被世人看作乱臣贼子，不会真正心服。”赵岩第一次将心中所想说了出来，“再则，我的目标并非九五之位，我要的是汉人中兴，称霸世界，若是崇祯肯合作，那我便留他，若是碍手碍脚，那便将他从上面拉下来，我来做皇帝。”

    这是赵岩的至高最求，他在未来的世界，看过横行的西方人，看过南洋的大屠杀，看过列强瓜分中国，看过日本制造的大屠杀。

    一切的一切，皆是因为落后导致的结果。而落后的根源，就是满清的入关，将中华民族的契机彻底扼杀。

    他来到这个年代，为的不仅仅是个人，他还想留下些什么，改变些什么。

    他要用杀戮与征服，让炎黄子孙在未来能已悲悯的嘴脸面对世界，而不是让别人以悲悯的嘴脸面对炎黄子孙。

    “公子，那我们如何做？”赵全问道。

    “崇祯既然想拿我开刀，那我便彻底压制他，他不是怕功高震主吗？那我们就彻彻底底的镇死他。”赵岩冷笑道，“至于军事改革方面，崇祯要改就让他改吧反正那些作战理念和武器，用不了多久就会被我们淘汰了。”

    赵全思索着点了点头，赵岩在军事上的改革一直在持续，从最初的使用长枪兵、长弓兵，并且非常依赖这两个兵种。

    到现在，长弓兵已经彻底被淘汰了，长枪兵的规模也缩小了许多，现在的战争已经演变到依赖火炮和骑兵的状态。

    “玻璃镜的秘方和纺织器械，我们便不给了吧这要是给了崇祯，那我们的财源会受到影响的。”赵全说道。

    “玻璃镜的自然不给，这个可是我们的独家秘方，还有很大的利润可图，他崇祯想要玻璃镜，美梦没睡醒呢不过纺织机械倒是可以给他们，过不了多久，这些水力机械也会成为一堆废铁了。”

    “为何会成废铁？”赵全不解的问道，“这东西不是好好的吗？”

    “我们的蒸汽机快要出来了，到时候我们有了蒸汽机，水力纺织机械根本不是我们的对手。再让人把机械改动一下，将效率调低一些，让我们近期内保留竞争的能力。”赵岩越想越是这么回事，心情顿时大好。

    就让崇祯空欢喜一场吧

    “公子，我们手上兵马众多，他崇祯必然也不敢威逼，我们大可乘机大谈条件。”赵全建议道。

    “嗯看来是之前表现得太过安分了。”赵岩点了点头，就说刘泽清那货色，打起仗来屎尿狂多，不过竟然封了个东平伯，全都是因为手头有兵。

    而赵岩手上的力量却比刘泽清高出不知多少，但崇祯偏偏敢在他头上动手动脚，不是看他好欺负是什么？

    此时可不能表现得太软弱可欺了，就算是顺从又如何，岳飞和戚继光的下场可都是显目的例证啊

    “那我们乘机要写什么呢？”赵岩对赵全问道，一时半会还真想不出有什么东西能要得到的。

    现在山东最缺的就是人，辽东攻城掠地一番，人口变得严重不足，没有足够的人口，如何开发辽东那个广袤的地盘，如何向海外移民？

    不过向崇祯要这个，估计要不到，因为他没有借口。

    “公子，您可以让崇祯收工商税，只要崇祯一点头，我们以后就能名正言顺的征收工商税，到时上缴一点，大部分留着我们自己。”赵全出了个主意。

    “好，那便这么办。”赵岩拍手道。

    工商税这个东西，如何征一直是个难题，毕竟大明那么点工商税，而且时收时不收，收于不收几乎没什么区别。

    赵岩现在已经在山东收工商税了，不过只是十税一，这样的税额远远达不到赵岩的要求，一些高利润行业，收上四五成甚至都不是问题。

    ……

    打定了主意，赵岩便开始命人起草奏章。

    奏章中以‘祖传秘方’为借口，一口回绝了崇祯对玻璃镜秘方的要求，同时痛斥当前工商税的征收状况。

    崇祯在圣旨里给赵岩盖了个‘与民争利’的大帽子，赵岩反盖一顶工商税‘流耗国本’的帽子。

    并且大量举例汉、唐、宋三朝的税收制度，特别提及宋朝的商业繁荣程度，指责当前税收制度乃是‘千古谬象’，太祖朱元璋之所以轻商税资民利，全因开国之初的金银财宝大部分被蒙古人带走，市面上收无可收。

    但如今形势不同，蒙古人的金银财宝大部分已经通过贸易回流大明，而且从海外更是流入了大量白银。

    在这样的状况下，十税一已是不合适，造成严重的土地兼并等等现象。

    如此痛斥一番，什么与民争利那便被反驳了，同时拒绝交出纺织机械。奏章中最后提及，若是崇祯肯改革商业税，那什么纺织机械便双手奉出，玻璃镜之事在末尾一笔不提。

    让人润色过后，赵岩便让人将奏章发了出去。

    接着赵岩在媛儿和莎莲娜的辅助下，开始著书立说了，莎莲娜在那学着媛儿磨墨，不过很快把脸上弄得像只小花猫。

    媛儿有些好笑，她对莎莲娜并不排斥，以赵岩的身份，三妻四妾那是再平常不过的了，莎莲娜就算是再勾魂，也是一个欧洲人，最多只能做赵岩的小妾。

    赵岩答应过她，要给她一个名分，这个承诺让媛儿很放心，就算是张氏对颜玉瑶十分上眼，却也无法令她感觉到什么威胁。

    也许这很天真，但这是对赵岩的绝对信任。

    “媛儿，你说我写的这本关于工商发展指导，以及管理指导的书，该叫什么名字？”赵岩对媛儿问道。

    “以前不是有一本叫《客商规鉴论》的书，那我们就叫《工商规鉴论》。”媛儿说道。

    “《工商规鉴论》，呵呵媛儿说什么就叫什么，那就叫《工商规鉴论》吧”赵岩直接将名字确定了下来。

    然后开始提笔书写《工商规鉴论》的大纲。

    著书立说，这是一个比较麻烦的事情，自然不可能他一个人去做，那自然是写个大纲，其他的让教育部的那些文儒大能去写。

    《工商规鉴论》，主要阐述资本产业化的好处，异地贩运与生产投资的巨大差距，针对将银子进行库藏的利弊给与论证，并且要列出许多明细的生产投资方法与理念。

    除了对商人的指引，还有对工商管理方面的建议和讲解，阐述商业税对国家的好处，国家的强盛又给个人带去的好处。

    除了这些，还有许多未来人们都知道的许多商业常识，例如流通的好处，以及工商业的刺激方法，管理方法等等。

    至于那些举例历史现象的事情，则要交给教育部的那些人才去完成，赵岩实在无能为力，即没那个才华，也没那个时间。

    赵岩让人重点例举王安石和张居正二人的变法行为，这二人的变法可谓是中国历史上的两次重要变革。

    但因为种种原因，两次变革都以失败告终，就如张居正的变革，让明朝一年的税收就达到将近三千多万两的程度，这才让万历有了三次大征的本钱。

    （

小菜也要拉票了！

    咳咳，虽然小菜对月票上榜不抱什么希望，所以没怎么向大家要过月票，不过最近这月票数量看得我蛋疼无比。

    好歹有上千位大大花钱捧场，月票怎么会如此稀少？希望各位大大献出手中宝贵的一票……

    另外小菜解释一下书评区的问题，小菜每次发书，都会碰上一些无理取闹，乱喷的家伙，这颗幼小的心灵受到了严重的创伤逐渐养成不爱看书评区的习惯……

    大家有什么意见，可以qq上找我，号码是349493361（要注明是读者，不加偷菜的路人甲，不注明的话，我会在拒绝里问你是谁的，再加一下写好注明就行。。。）

    另外，上章传得匆忙，非常凶险的在零点到来的最后一分钟传上去了，不过章节名出现了小小的错误，大家见谅

    备注：没月票的话，推荐票我也不介意啦

    （

再次解释一下明代白银及税收的问题

    再次解释一下明代白银及税收的问题

    （不好意思，上一章我发五个字上去，然后没发出去就修改了，发出去的时候变成收费的了，有两个读者花了钱看。.wenxueMiM。。很抱歉，非常抱歉

    很多读者认为小菜在书中的税收很夸张，就连《刺明》的作者也认为明朝的税收只有三四百万两，这让小菜很无语，百度上很多资料其实是不准确的，明代前期和后期的情况是不同的，岁入多少白银，也不代表全部税收。

    以下是小菜找的资料：

    明代税收于明朝开国皇帝朱元璋根深蒂固的小农意识和节俭为上的保守思想，明代的社会经济始终没有摆脱以传统农业为基调的局面。在国家财政税收上则表现为农业税的主体地位，驱逐了蒙古入侵者后，久进战乱的中国百废待兴。

    在战前的宋朝，国家财政收入已经达到了惊人的16ooo万贯，即使这其中含有通货膨胀因素。考虑到宋朝每年多达35oo英吨的铜产量和5ooo英吨的铁产量，这样的财政收入在中国王朝史上也应该是登峰造极了。值得注意的是，宋代的财政结算单位全部以贯来进行。换言之，已经出现了资本主义“数目化管理”的雏形。

    而到了明代，多年的战乱加之政府管理不慎导致的宝钞信用破产，财政结算的方式反较之宋代大为落后。明代前期对金银严格管制，禁止民间流通，税收也以征收实物为主。当时田税的结算单位是石，这是古代通用的谷物计量单位，明代一石约相当于今天的1o7.4市斤。无论白米和小麦，一律以此结算并在统计时进行简单相加，田税的交纳单位是亩，1亩＝24o平方步＝6ooo平方尺。朱元璋曾经试图因地制宜地详细划分每亩田地的税额。但是纵观帝国上下，亩产从西北的不到半石到江南的超过4石，差距多达8倍，在无法精确管理的古代，模糊才是最好的原则。几乎在明朝建国初始，帝国的田税就差不多稳定了下来。在永乐年间，帝国田税基本保持在32oo－33oo万石，可是鉴于永乐皇帝大规模远征蒙古，七下西洋，大修北京城这样的宏伟工程。我们有理由相信大部分开支，以极低的代价作为额外徭役转嫁到了税户身上，成为了一笔不可考的隐性税收。

    永乐年间的重税使得民间不堪负荷，于是有了安南的背叛和江南富户拒绝缴税的事件。为了平息民间的怨气后来的皇帝轻微的调整了税额，使之长期维持在25oo－3ooo万石的水平。然而，征收实粮不仅对官方而言是一项浩大的工程，对民间，它更是及其沉重的负担。把粮草从主要产地江南运送到北京，成本数倍于粮食本身，而这些耗损都必须由税户自己承担。因此，官方允许把田税的部分或者全部，以折价成银两或其他实物的方式缴纳

    以云南为例，用贝壳或水银缴纳都是允许的，考虑到白米和小麦的市价不同，各地运费也有差别：一石的折价最少o.27两，最多1.8－1.9两。田税除部分交到国库太仓府外，相当部分留在各地官府供地方财政使用，在会计帐簿上也仍然采用石予以结算。除了田税外，还有其他形形色色的各种税名，桑茶畜牧等也需要缴纳各种农业税。而田税之外最重要的税收则是盐税，盐税源于官方的食盐专卖，结税单位是人。因此往往也可作为估计人口的依据之一。通常盐税收入相当于明朝田税的1o％左右

    除以上收入外，明朝还可以通过种种合法抑或非法的途径获得几乎与盐税相当的收入。这不仅包括对手工业者的税收，还包括**官位等等。在西元157o－158o年间，明财政收入如下：

    田税及其他农业税：折银25oo万两

    盐税：2oo万两

    其他收入：3xx万两

    合计：3oxx万两

    相比之下，到清康熙治下的最后十年（西元1712－1722年），清财政收入也接近3ooo万两。同一时代，大6彼端的英国，1714年财政收入为1ooo万英镑。以当时币值，一镑价值4盎司白银，约合中国旧制3两，因此恰好也是3ooo万两。一般认为，明万历初年，财政收入为32o－33o万两，这明显与事实不符。大概是因为明代税收使用钱粮双制，而结算单位也不相同，考据者只考虑了帐簿上现金收入的缘故。实际上，万历年间，太仓府每年现金收支都在银8oo万两以上，太师张居正死后，北京粮仓中存粮可支用十载，太仓府与内库存银1ooo万两。这笔财政赢余成为了“万历三大征”的有力保障，也绝非3xx万岁入可以实现的。明朝末年，由于征收“辽饷”和“剿饷”，岁入一度达到21oo万两（同样是现金收入）。然而由于明代最后7o年（万历－崇祯）中，有多达1亿两白银通过贸易流入中国，使物价上涨了4o％（实际上是白银贬值）。考虑到这个因素，以及明末人口应该达到1.5亿左右（盐税增加），两项征税大体在7oo－9oo万两左右，平均每人每年不到5o文钱（铜并没有贬值），这明显不是所谓的饮鸠止渴。最后，补充一些数字：

    明代

    1尺＝o.342米

    1两＝1.3盎司＝36.85克

    中日朝七年战争相对平缓时，一名驻扎在辽东的普通士兵每月需要消耗军费白银2两

    俞大遒戚继光造火器战车，造价白银3o两，每车需配属士兵41人

    .

第一百二十四章：登陆铁山

    第一百二十四章：登陆铁山

    （PS：小菜知道蒙古人是不砍车轮以下的小孩，不过主角和蒙古人不同，他并不需要接收那些满清小孩，让他们从小受奴役太过残忍，干脆给个痛快，至于那些高过车轮的，拉去开矿、修路）

    赵岩的奏章不出数日，便到了京师。．山东的驿站已经开始在各地铺设，山东一省境内已经形成了完整的驿站系统。

    赵岩让人开设的驿站叫‘济民客栈’，虽然是叫客栈，不过和驿站没什么区别。

    这些驿站不仅负责传递情报，还给旅客提供住宿，旅客还能乘坐驿站的马车出行，更能在驿站中聘请雇佣营的士兵保护出行。

    除了山东，山东往京畿、河南、两淮、江南等重要的商路上，都有赵岩开设的驿站，这些驿站因为都是开设在人流来往繁多的商路上，所以不仅无需贴钱，每年还能向山东输出几万两银子。

    至于朝廷的驿站之所以每年要贴钱，首先是管理上出了问题，再则也因为铺设得很广，所以才造成那样的现象。

    但实际上，驿站是有利润可以赚取的，只是经营方式要改变一些罢了。

    赵岩的奏章送到京师，崇祯夜间在乾清宫挑灯反复阅读王安石和张居正的变法内容，赵岩在奏章中所言：治国要策在于理财，并列举了王安石、张居正两人变法的许多成效，对崇祯来说，无疑是当头棒喝。

    这封奏章，给了崇祯很大的启示，连夜让人将王安石、张居正的变法内容整理出来，认真阅读。

    他是一个勤奋的皇帝，但他生不逢时，同时也没有受过正确的教育。

    满朝大臣皆在愚皇，崇祯从小接触到的思想就是变法不可为，变法损国本毒天下，大臣们也未给看过变法的内容。

    在这个信息很塞闭的年代，一个对很多事物没有正确认识的皇帝，自然也拿不出什么有效的治理方法。

    “节用爱民朕做到了，开源节流，不错，就是开源节流。”崇祯看完张居正的变法内容后十分惊喜，仿佛找到了一个巨大的宝藏一般。

    崇祯直接看到了三更天才睡了下去，第二天天还没亮又爬起床跑去上朝，简直勤奋得让人瞪目结舌。

    当天早朝过后，崇祯又把杨嗣昌叫了过去。

    “这个赵岩，他竟不交出琉璃镜秘方和纺织器械，杨爱卿以为如何是好？”崇祯对杨嗣昌问道。

    杨嗣昌看着赵岩的奏章，赵岩在奏章里赤luo裸的拒绝了崇祯对玻璃镜的要求，还问崇祯：若玻璃镜与之，陛下可能与臣年三百万两军饷？

    这一句昨天把崇祯气得大怒，后面那‘与民争利’的大帽子更是被赵岩撇了个干净。

    “陛下，起码赵岩同意出工匠和兵员，有了他的火器与训练之法，我们不出数年，定然也能练出一支强军。”杨嗣昌说道：“至于琉璃镜与纺织器械，按他的意思，必须陛下进行商税改革方能交出，陛下……”

    杨嗣昌一时不知道该说什么，因为摸不清楚崇祯对这商税的态度。

    “朕有意加征之，以让大明达两宋之繁荣。”崇祯掷地有声的说道，态度十分坚决。

    杨嗣昌说道：“陛下，商税兹事体大，非容轻议”

    “为何？”崇祯不悦的问道，此时他正想如何开源节流呢

    “今天下之人皆以无商税为常，而朝中大臣，就如赵岩奏章中所言，多出于工商之家，陛下若要增商税，必然遭到他们的反对。”杨嗣昌说道。

    “他们反对朕就不能征了吗？”崇祯皱眉道。

    “陛下自然可以征，只是若陛下必先找出一个合适推行改革之人选，放能成改革之事，若陛下所托非人，则乱从四起，反而给了那些反对之人以籍口。”杨嗣昌说话间，表明自己支持征收商税，并且与满朝文武撇清关系。崇祯面色一下缓和了许多，只见他思虑着点头道：“却是如此。”

    “朝堂之上尽是些贪鄙之臣，朕又能托付与谁？”崇祯很恨道，再次暴露了他对那些文臣的不信任。

    这种不信任的确是很正确的，二百多年的大明朝，官僚们已经**到了极点，如何能让崇祯信任。

    “赵岩此子若不弃笔从戎，能考中个进士就好了，定是治世之能臣，可惜啊可惜。”深感无人可用的崇祯突然感慨道。提出改革的赵岩，弃笔从戎之后成了他的最大威胁，怎能让崇祯不扼腕叹息。

    “陛下，臣有一个人选，应当能当此重任。”杨嗣昌突然说道。

    “谁？”崇祯惊喜问。

    “登州知府陈钟盛。”杨嗣昌说道。

    “陈钟盛，此人与赵岩走得较近……”崇祯迟疑道。

    “此人虽与赵岩关系甚密，然陛下托于改革重任并无不可。”杨嗣昌解释道，“再则赵岩与圣上相比，他会知道如何抉择。”

    “那琉璃镜与纺织器械之事如何办？”崇祯问道。

    “陛下即以决定改革商税，纺织器械自可得之，琉璃镜之事，陛下可不必着急，待山东兵员与工匠到达，练出了精锐兵马，便可以武力迫其交出琉璃镜。”杨嗣昌建议道，“此时若将他逼得紧了，容易出乱子。”

    “那便如此吧”

    ……

    海天之间，和煦的旭日从海平面升起，皮岛码头上，一支庞大的船队已经正将风帆拉起，将近八十艘大帆船，缓缓的驶出码头，向东行驶而去。

    辽东军步兵第一营、第二营，骑兵第一营，以及山东军骑兵第二营的士兵已经全副武装，准备登陆铁山。

    此时的朝鲜，已经被黄台吉弄得天翻地覆，朝鲜王李宗被抓，日日被黄台吉严刑拷打，尝尽了苦头。

    朝鲜民众也在黄台吉的强征之下，为黄台吉强渡鸭绿江做着准备，同时黄台吉也做了第二手准备，那便是长期盘踞朝鲜。

    黄台吉已经将镶黄旗派了出去，分成若干个小股，进驻朝鲜各个城镇。不过黄台吉这一决定并不是一帆风顺，朝鲜虽然屈服，但那是在黄台吉能撤走的情况下，但现在黄台吉却撤走，反而‘赖在’朝鲜不走，还把李宗抓了起来，这激起了朝鲜官员的反抗。

    那些小股清军在朝鲜各城镇的反抗之下，一时竟有许多败退了回来，黄台吉勃然大怒，正想回师征伐时，仅有几艘战船幸存的清军水师来报，皮岛的明军水师正朝铁山南部的半岛驶来。

    皮岛离铁山非常近，只有二十多公里，不过皮岛离海岸线只有五六公里，只是没有合适登陆的港口，只有铁山港有足够的深度让帆船靠岸。

    船队靠近铁山的港口时，黄台吉已经带着正黄旗、镶红旗，以及孔有德统领的两万汉兵等候在港口，准备予以登陆明军惨重的教训。

    上午十点左右，运载着士兵和物资的船队到达铁山的港口外侧，将近四万多清军的注目下，驶向港口。

    黄台吉用千里镜看着庞大的明军船队，只见那些大帆船的甲板上密密麻麻的都是全副武装的明军。

    就一艘帆船来说，近距离投送的兵员远远比远距离投送的要得多，近距离投送士兵，士兵无需在船上睡觉，补给也不用带多少，一个偌大的帆船内，装个三四千人不是问题，就跟运猪仔没啥差别，不过这样的运输并不会对士兵造成什么危险，因为时间并不长，而且事先也进行过乘船训练，船上更有配备医师。

    这些明军鲜衣亮甲，那一个模子般刻出的表情，不带一丝的感情，透露着冷酷与肃杀，这还是黄台吉第一次见识山东军的模样。

    “山东真乃是我们满洲的宿敌。”黄台吉说着剧烈的咳嗽了两声，洁白的丝帕上，竟凝带着一些淤血。

    “皇上。”岳托急切的叫唤了一声。

    “无妨，朕还能撑得住。”黄台吉抬手说道，原本那双肥胖的双手，此刻明显已经小了一圈。

    岳托轻轻弯了弯腰，然后看向驶来的明军船队，那高大的帆船并排行驶，船帆在海涛起伏间层层叠叠，那样的场景，让人震撼。

    “明军想干什么？直接过来吗？”岳托不解的看着驶来的船队，“简直是太狂妄了，竟敢在我们的眼皮底下强行登岸。”

    赵岩派出的船队的确将岸上的清军无视了，直挺挺的驶进了港口，就在清军排列着密集的阵形严正以待的时候，十艘武装商船突然排成一列，船上的炮门直接打开，一门门火炮从里面露出了空洞洞的炮口。

    “不好，明军有火砲。”黄台吉心中惊呼，就在这时，只听见轰轰轰的一阵炮响，上百发炮弹朝着港口飞去，港口上的清军顿时如同遭遇了地震一般，四周的大地被爆炸的炮弹震得不断颤动。

    四处都是弥漫的硝烟，许多清军在还没反应过来的时候，就已经被炮弹炸成了碎片。

    这十艘武装商船的火炮并不是很猛烈，每艘的侧舷火炮也就十到十五门不等。然而更恐怖的还在后面，只见一辆辆火箭发射架被推了上来，点火……发射

    在没有战舰的辅助下，火箭轰炸成了登陆的最佳选择。

    密集的火箭轰炸开始了拖着橘红色尾焰的火箭带着凄厉的呼啸声，射向排着密集阵形的清军。

    爆炸声接连不断，清军霎时间陷入一片混乱，兵马在轰炸之下慌乱逃窜，丢下一具具焦糊和血淋淋的尸体。

    轰炸足足持续了十分钟，辽东军发射了将近五千支火箭，将铁山港轰炸了个遍，只见轰炸过后，整个铁山港都弥漫在一片熊熊烈火之中。

    而清军早已狼狈而逃。

    黄台吉和岳托二人带着人马狂退了将近三里，这才稳住阵脚，开始收拢兵马。就在黄台吉和岳托收拢兵马的时候，港口上的登陆也开始了。

    连个步兵营，连个骑兵营有条不紊的进行着登陆，一艘艘帆船上前，士兵迅速从放下的调板上冲下，然后迅速在港口上布防。

    等黄台吉收拢了兵马之后，发现在轰炸中竟然损失了将近四千多人，这让黄台吉肉疼得脸部直抽搐。

    “皇上，明狗火器太过犀利了。”岳托脸色苍白的对黄台吉说道。黄台吉的脸色也十分不好看，这时候斥候回报：“禀告皇上，明军全都上岸了。”

    “回铁山。”黄台吉眼中闪过一丝狠厉。

    “皇上，我们不把名狗赶下海去吗？”岳托不解的问道，黄台吉摇了摇头，说道：“此番明军登陆，必有周全准备，加之火器犀利，正面与之抗争实属不智，唯有避其锋芒，徐徐图之。”

    “皇上英明。”顿时周围响起一片恭维之声。

    黄台吉带着大军直奔铁山城，一场对铁山的血洗开始了。

    “全部杀光，不能让明军征召到任何民夫。”黄台吉下令道，具有极高战略眼光的黄台吉，此时已经意识到了危机的降临。

    鸭绿江被明军封锁，明军又进军朝鲜，朝鲜这么点大的地方，可谓是上天无路，遁地无门。

    唯一的办法，就是干掉进入朝鲜的明军。

    但明军拥有强大的火器，从努尔哈赤起兵至今，正面对抗明军向来没什么好果子吃，当然这是指城墙。

    但拥有强大火器的山东兵马，火力较之辽西的那些城池还要强悍。

    因此黄台吉直接退到了铁山，不与明军进行正面对抗，而是发挥骑兵的机动优势，伺机寻找机会。

    同时也要给明军制造麻烦，铁山城如此之近，定然会落入明军之手，把城内的人杀光无疑能让明军征召不到什么民夫。

    在黄台吉的意识里，若没有民夫，运粮也就非常困难，这样必然能给明军制造麻烦。

    屠杀在铁山展开，朝鲜人自然无法抵抗满清的屠刀，当辽东军进入铁山城时，铁山已经成了人间地狱，到处都是横七竖八的尸体，以及燃烧的房屋。

    铁山城已经完全被毁灭了，当然，朝鲜人的死活并不关他们的事。

    “两个月内，我们必须控制所有朝鲜城镇，对朝鲜进行全面坚壁清野，最好能在两个月内解决清军。”原颍州团团长王征在铁山城内摊开地图，与其他各营的营长商议下一步的行动。

    “总参谋部给出的命令是，两个月内最起码得打到朝鲜最南端，将朝鲜南端控制在手里，为对日作战做好准备。”吴永亮指着东部的山区说道：“在围堵下，清军最有可能窜入山区，这片地区必须重点清剿。”

    “还是让参谋们商量吧”步兵第一营营长游学锋说道。

    朝鲜的各营作战是由辽东作战参谋部指挥，而具体的作战计划，又是各营参谋部进行制定，然后由各营营长进行决定。

    而龙口总参谋部则指挥辽东作战参谋部，也许只是给出一个意图，而辽东参谋部则给出进一步的计划，通常是一些补给、路线上的指示，而具体如何完成，则由各营参谋部联合商定。

    赵岩构建起来的军队体系，还没有出现什么能绝对说得上话的人，权力非常分散。当然，这也和没有师团制有关，随着军队的日益庞大，师团制已经很迫切了。不过师团制的时候，定然是要组建许多个师团，那时的军权也很分散，不会有哪个将领能比其他人带的兵更多。

    在这样的平衡状态下，叛乱几乎不可能出现。

    而崇祯之所以要制衡赵岩的扩张，就是因为他的实力已经与其他各路官军不平衡，已经严重威胁到了他的地位。

    若换了赵岩，赵岩也不允许哪个家伙威胁到他的地位。

    ……

    经过各营参谋部的联合商定，最终给出了一个具体的作战计划。首先由王征带领步兵第二营攻打义州，打通辽东到朝鲜的路线。

    然后第二营与骑兵第一营负责朝鲜东线战场，并一路向南推进。步兵第一营与山东军骑兵第二营，则从西线向南推进，一路攻取城镇。

    之语城镇的防守问题，则交由辽东收编的三线部队负责。

    在满清缺乏后力的朝鲜，以三线部队来守卫城池已是足够。

    在推进时，两路若遇到清军，能会战就会战，若清军逃跑不可盲目追击，第一要务还是控制朝鲜各城镇，并进行坚壁清野。

    同时在推进过程中必须保持高度警惕性，严防清军突袭，特别是辎重部队，必须在绝对安全的情况下推进。

    这是第一步的作战进程，等控制了朝鲜所有的城镇的时候，进入第二步作战进程，各营在重点对清军进行剿杀，在没有补给的情况，剿杀起来就容易许多了。

    同时，心理攻势也要进行。

    即日在朝鲜各地大肆宣扬山东军在辽东的大胜，以及多铎篡位的消息，同时若遇到清军主力，就将事先准备好的几百名清军俘虏放出去，让辽东的情况传遍整清军各旗。

    并且对清军进行招降，还要开出优厚的待遇，在军心混乱的情况下，必然会有清军投降，等朝鲜战事结束，你这些投降的清军就可以去挖矿了。

    第一步作战进程，最迟两个月内要结束，以彻底控制整个朝鲜的各城镇，并保证至少有一条安全的陆上交通线。

    第二步作战进程，两个月后展开也没什么问题。

    ————

    再次召唤月票

    []

    .

第一百二十五章：又吐血了

    第一百二十五章：又吐血了

    义州，这是一个与镇江（丹东）隔江相望的朝鲜城镇，只要攻取了义州，便能打通朝鲜与辽东的交通线，将辽东的人力与物资投入到朝鲜战场。（

    辽东军第二营与骑兵第一营当天便赶往义州，义州城内的清兵守军很少，只有一千多名汉兵，义州城在携带了第二营攻打下，迅速的陷落。

    攻克义州后，第二营立即向江面上的战船打出信号，坐落于镇江的辽东参谋部内，刘恒接到报告，说道：“既然义州已经攻克，马上令人架设浮桥。”

    “是。”

    参谋部很快将命令传达了出去，在制定登陆朝鲜计划时，参谋部已经命令下面准备好架设浮桥的物资。

    在这期间内，辽东共搜罗了一百多艘小船和许多小舢板等漂浮物，参谋部的命令一下，待命的工兵立即开始在鸭绿江架设浮桥。

    刘恒和辽东作战参谋部的一干人员来到鸭绿江江岸，看着忙碌的工兵在有条不紊的架设着浮桥，刘恒问道：“什么时候能把浮桥架好？”

    “回参谋长，再过两个时辰就可以了。”工兵连的连长回答道。

    刘恒满意的点了点头，感慨道：“这才是战争，专业化的战争。”

    “若不我们主公将战争彻底专业化，我们也不可能在这辽东如入无人之地，满清如今已是不堪一击，只是我们的骑兵还不多，无法用骑兵与清军决战，若是有足够的骑兵，便可如狂风般扫荡辽东，将朝鲜的清军追杀得如同丧家之犬，惶惶不可终日。”刘恒遗憾的说道，众人不由点头。

    “新兵营还有八千骑兵正在训练，估计再过几个月就可以投入战场，到时候就好打得多了。”副参谋长说道。

    江岸上，两万多三线部队已经完成集结，只等浮桥架设完成之后，就渡江而过，进入朝鲜。

    “三线部队整训得如何？”刘恒对旁人问道。

    “纪律上是没什么问题了，三线部队有督察队，每十人当中就安插了一个山东的老兵，足以镇住场面，只要不打硬仗，不会出什么问题。”

    “另外大部分也都会用火炮了，让他们在城墙上放炮问题不大，只是游隙值很高，但面对清军攻城的时候，打中没问题。”

    “如此便好。”

    ……

    当天，两座浮桥在工兵营的搭设下快速的完成，这两座浮桥各宽两米多，下面用船只和舢板铺着，上面又铺了一层平齐的木板，就是车辆都能在浮桥上通行。

    两万整训出来的三线部队，迅速的通过的浮桥，进入义州城。三线部队通过后，准备好的物资和行政人员也陆续通过浮桥，进入朝鲜。

    行政人员到达义州后，立即对义州进行禁宵管理，并且派出人马，进行坚壁清野，同时开始整顿义州城的城防。

    城防方面有专门培训出来的人员进行规划，这些人精通城防的所有方面，能看出一座城池的漏洞在哪，需要加强哪个点的防守，更能应付各种攻城方式，无论是附蚁攻城，还是挖掘地道，亦或是诈城、内应等手段。

    在构建城防体系的时候，若缺少物资，先从当地搜集，若是还缺少，则再向上级报告，然后再从后方运达。

    辽东军骑兵第二营，是专门负责护送运输的队伍。

    朝鲜战场，一切以稳为主。

    四月初的节气，已经进入了初夏，阳光显得十分和煦温暖，阴雨的春天已经过去，这是一个十分适合作战的季节。

    辽东军第一营在山东军骑兵第二营的掩护下，从铁山直取平壤，这是朝鲜的都城，目前还在清军的控制之中。

    同时朝鲜的第二都城南汉山城（首尔）也在清军的掌控之中。

    不过辽东军第一营在推进的路上，到处都是朝鲜人的尸体，清军将沿途的宣州、定州城屠掠一空。

    不过这样的行为只是徒劳的疯狂，因为第一营带够了补给，运粮都使用马车，相比东部的山区地形来说，西部的地形主要以平原夹杂丘陵为主，运粮方面并不需要太多的民夫。

    朝鲜的地形是东面到处是山区，除了东面沿海地区有一点较平的地段，而这个地段的大部分在去年就建起了关隘，里面也没有什么人，清军要是扎进那里，必然待不了多久。

    第二营也开始向南推进，不过他们推进的地段是朝鲜中西部，一路将沿途的城镇控制。

    他们推进得很顺利，在未被清军占领的城市，朝鲜人会立即给明军开城门，因为他们乃是王师。

    朝鲜作为大明多年的藩篱，朝鲜人对大明的接受能力很强。朝鲜人在这个年代使用的还是汉字，用的也是汉人装束。

    两营基本上保持着日行八十里的速度向前推进，再算进一些意外情况导致的停滞时间，基本上将近一个半月，就能推进到朝鲜最南端。

    朝鲜的三千里江山，正在逐渐落入赵岩手中。

    朝鲜并非像人们印象中的那般贫瘠，贫瘠的那是南韩，北朝鲜的矿产资源和水力资源是很丰富的。

    就如茂山铁矿，那可是世界级的露天铁矿，开采起来十分容易，年产量能达到60第一。

    后世的北朝鲜人均矿产占有量，在世界上非常靠前，日本占领朝鲜时期，对北朝鲜的开发要高于南朝鲜。南韩的资源则贫瘠许多，不过棒子有美国人的技术支持，发展得快也是正常。

    赵岩此次进兵朝鲜，为的就是恢复唐朝时期的疆域，甚至占领整个朝鲜。唐朝时，中国已经控制了汉江以北，基本上也就是后世的北朝鲜全境。

    所以占领北朝鲜那是名正言顺的事情，再彪悍一些，厚黑一些，占领南朝鲜也不在话下，只不过朝鲜人不太好处理。

    朝鲜毕竟是中国的藩篱，朝鲜人的文化大多使用中国的，在文化上是没有冲突的，若是占领了整个朝鲜，以后史书上估计不太好看，总得有个借口才行，不然有损天朝上国的风范。

    在没有实力的时候，自然不能把自己当成什么天朝上国，不过现在这个年代，大明的确是天朝上国，赵岩也有足够的时期让大明保持这个地位。

    同时天朝上国的风范，也要变一变，不能像之前那般宽容和不计报酬。

    ……

    黄台吉一路退到了平壤，不过在平壤并为进行什么屠杀，也没进行抢劫，而是逼迫着百姓，将城墙用火药炸倒、夷平。

    岳托不解的问道：“皇上，我们为何要将城墙夷平？”

    “我们未来一段时间必然还要呆在朝鲜，我们必须有足够的补给才能生存，所以必须将城墙推倒，赵岩我们才能抢到粮草。”黄台吉说道。

    “那朝鲜人家中的那些粮食不抢走吗？”岳托继续问道。

    “这就像是养羊，你若不给羊草吃，羊会长肉给你吃吗？”黄台吉说道，岳托还是不明白的问道：“那不是白白便宜了明狗。”

    “他们若是抢这些朝鲜人的粮食，那么他们在朝鲜就会失去民心，所以他们定然不会抢。”

    “皇上圣明。”岳托心悦诚服的赞叹道。

    “我们必须在明军来之前把朝鲜富庶之地的城墙统统拆掉。”黄台吉说道，“将兵马分成十股，每股三千人，在朝鲜分头行动。”

    “是。”岳托领命道。

    清军很快分成十股，开始向平壤以南扫荡，将一座座城池攻下，然后抢光府库的粮食，再强行让朝鲜百姓将城墙推倒。这也是黄台吉不久前想到的策略，他们被困在朝鲜，最大的问题其实是补给。

    在明军的追击下，那些重型的攻城器械必然要舍弃，一旦舍弃了那些器械，在朝鲜就抢不到多少粮食了。

    就在清军到处出动的时候，明军的斥候也出动了。只见这些斥候每到一处，便将辽东清军大败的消息张贴出去，另外还附带一张多铎登基时发布的诏告，一张招降布告。

    招降布告中许诺，优待一切投降人员，牛录额真带人投诚，封千户，赏银两千两;甲喇额真带人投诚，封参将，赏银五千两;固山额真带人投诚，封总兵，赏银五万两;梅勒额真带人投诚，封副总兵，赏银三万两。

    八旗士兵投诚，赏银二十两，优待。

    恰恰黄台吉将部队分散了三万出去，一时间各路清军都得知了辽东的情况，清军内部哗然一片。

    黄台吉接到消息，一开始还不相信，以为是明军的诡计，然而接着从北面来了几十名骑着马的清兵。

    这些清兵兵甲不整，如同丧家之犬，他们是明军刚放出的清兵俘虏，这些俘虏都是在辽东俘获的。

    这些清兵找到黄台吉的兵马，纷纷跑去投靠，一时间又了这些人的证明，消息让清军士兵更加确信。

    黄台吉得知后，‘哇’的一声吐血数斛，又昏死了过去。

    “肃亲王和阿玛都战死了，多铎这个逆臣贼子，竟然如此不顾大局，可恨可恨呐”岳托匍匐大哭，双手不断搥着地面，代善身死让岳托悲愤至极，只见他咬牙切齿道：“该死的明狗，他日我必屠尽其族男丁。”

    ————

    第一更~

    []（

第一百二十六章：直上云端

    第一百二十六章：直上云端

    三天后，黄台吉再次幽幽醒来，接二连三的打击，让黄台吉那肥胖的身躯，变得干扁起来，已经没了昔日的富态。

    同时那张脸上的气色极为难看，就如同一个病入膏肓的老头一样，岳托带着哭腔，跪在黄台吉面前，“皇上，我们怎么办？我们要怎么办？”

    “朕，朕快不行了……”黄台吉极为虚弱的说道，接着如同漏气的风箱一般剧烈的咳嗽了起来，直咳得满嘴鲜血。

    “皇上，皇上，您要撑住啊您要撑住啊您若走了，我们满清怎么办呀”岳托绝望道。

    “大清没有了，不会再有了。”黄台吉怅然道，“朕也要走了，岳托，你过来。”

    “皇上，臣在。”岳托跪着向前挪了挪，黄台吉深切的对岳托说道：“岳托，我大清此刻，已到绝境了，但大清没了，我们满人却还能去蒙古，就算蒙古呆不下去，我们还能去漠北，漠北呆不下去，我们还能去更西边，咳咳……咳咳……”

    黄台吉剧烈的咳嗽了起来，接着突然无比亢奋的说道：“你要切记，无论如何都不能向明人投降，若是投降了他们，我们不会有好下场的。朕走后，你带人潜入山区，待明军封锁得不是那么严的时候再出来，然后把朕的尸身带到长白山，就葬在长白山脚下，然后和多铎带着族人走吧走得远远的，等我们有……有了力量，再……再打回来，知道了吗？”

    “皇上，皇上。”岳托整个人已经被吓蒙了，不断的摇着黄台吉的身躯。

    “你记……记住了……吗？”黄台吉使劲全身力气虚弱问道。

    “皇上，岳托记住了，岳托记住了，皇上您不能走啊”岳托大喊道，可黄台吉就如同飘落的风絮一般，直挺挺的倒了下去……

    “皇上……啊啊啊……”岳托大喊一声，大声哭了出来……

    黄台吉死了，就这么被气死了，黄台吉身死的消息，如同长了翅膀一般快速在清军之中传播开来。

    这个消息岳托根本无法隐瞒，因为他无法指挥黄台吉的正黄旗和镶黄旗，那些固山额真不见黄台吉，必然会和他急。

    可是那些固山额真知道了此事，如何又能隐瞒得住？总会有人说漏嘴的，在这个时刻，就算将消息说成是谣言，但也得有黄台吉出现才能澄清，但黄台吉死了，真的翘辫子了。

    黄台吉一死，岳托当天按照黄台吉的指示，在平壤迅速将黄台吉的尸身处理了一番，然后假传遗命，让正黄旗与镶黄旗四处烧杀。

    而他则带着从镶红旗内精心挑选出的五百人，开始筹划隐蔽之事。岳托首先下令将平壤的粮食抢光，又征召了上万朝鲜百姓，然后带着粮食向朝鲜东部的山区遁去，至于其他镶红旗兵马，则统统抛弃，让他们自己在朝鲜境内屠掠，然后将粮食送到东部山区的指定位置。

    岳托将粮食一路隐藏在山区之中，之后一个月内，分别在朝鲜东部山区藏了三四十处的粮食。

    将粮食藏好后，岳托直接将那些朝鲜百姓一一杀死，然后带着五百人在山区内躲藏。

    ……

    在这一个月内，朝鲜中南部的朝鲜人遭到了毁灭性的打击，清军如同发狂了一般到处杀人，到处抢劫，到处放火。每个清兵都在疯狂的放纵者邪恶的**。

    清军所过之处，皆被夷为平地。

    辽东作战参谋部得知消息，紧急修改作战方案，命令辽东军骑兵第一、第二营，及山东军骑兵第二营脱离步兵协助，集中优势兵力歼灭朝鲜清军。

    同时辽东作战参谋部还调动新兵营的八千骑兵，与驻守三岔河、太子河防线的山东军骑兵第一营，一并投入朝鲜。

    群龙无首的清军变得非常分散，参谋部将2.4万名骑兵投入朝鲜战场，形成了绝对性的优势兵力。

    朝鲜三千里江山，在滚滚铁蹄之下颤动。一队队穿着黑色板甲的明军骑兵，在朝鲜的官道上呼啸而过，对清兵进行严密的剿杀。

    骑兵的激战每天都在展开，然而清军每次都是一触即溃，根本无法抵挡明军那滚滚洪流一般的集体冲锋，被杀得丢盔弃甲，狼狈奔逃。

    摸清楚清军底细后，主要的作战任务一般都是交给那八千新兵去完成。走上战场的八千名新兵，在这样的战斗中受到了良好的锻炼，飞快的成长起来。用不了多久，他们就能成为中坚力量。

    面对明军凌厉的攻势，清军的骄傲被打得丢进了粪坑，一个个变得垂头丧气，在生存空间不断向南压缩，且战胜明军无望的情况下，许多清兵走上了投诚的悲剧道路。

    投诚的清兵纷纷兑现了明军的承诺，什么委任状发了，银子也发了，然后跟随各骑兵营作战。

    同时辽东作战参谋部随着时间的推移，不断的降低投诚奖励。这一招让顽抗的清军意识到了时间的紧迫性，纷纷缴械投诚。

    整个战局持续了将近一个半月，朝鲜境内清军被肃清了绝大部分，只有小股清军在零星的活动，但也已经威胁不到运输交通线。

    ……

    四月当中，辽东战局则比较稳定，多铎在济尔哈朗和岳托退兵后，就一直在做战争准备，同时派出使者前往京师，要求和谈。

    崇祯给赵岩下了道圣旨，同意商税改革，赵岩也如约将水力骡机和水力织布机交了出去，不过针织机却没有交，同时水力骡机和水力织布机都是初级的那种，效率相比目前山东各个纺织厂使用的要低出将近一半。

    如果打起价格战，赵岩完全吃得消。

    同时赵岩也派出了三百名精通练兵的教官，以及三百名军器局的工匠。

    崇祯要对付他，赵岩还真是一点不悚他，以大明那**至极的军队后勤体系，朝廷根本练不出他手上这样的兵马。

    再说练出了又能如何？用银子都堆死他们。

    不过又形式火器和新的练兵方式以及兵种之间的配合，的确是可以让大明的军力提升很多。

    军力的提升，可以让国家更加稳定，也有利于赵岩的商业活动。

    不久之后，一件事让赵岩十分的错愕。

    那就是崇祯撤了户部尚书王国光，然后把登州知府陈钟盛召入朝中。

    陈钟盛与赵岩的交情深厚，时常来向赵岩请教治国安民之道，赵岩都是毫无保留，就大明各个弊政给与点明。

    就如何改革弊政方便，陈钟盛与赵岩时常辩论，陈钟盛经常想出一些与赵岩的想法不同的改革之策，但通常都是赵岩占据上风。

    经过将近两年的不断交往，陈钟盛已经能够具备了改革家所需的一切条件。

    崇祯与陈钟盛召对，问之大明弊政。

    陈钟盛提出了五项财政方面的主要弊政。

    一为土地兼并严重，免税阶层太多，二为偷税漏税者繁多，土地亩数瞒报严重，三为水利年久失修，百姓无法安定生产。四为官僚**，吏员尸位素餐，收税不严谨，不积极，且上收赋税多被贪污。五为百姓纳粮损耗严重，利润皆为商人所取。六为商税征收过低，加剧贫富差距。七为军需克扣严重，各地官军皆不曾领过全额军饷。

    崇祯又问解决之法。

    陈钟盛皆与赵岩辩论过这些问题，心中有应对之策，皆一一与崇祯说道。

    第一弊政，以缓为主，先限定各级别官员、功名之士免税田亩数额，而商税不免，然后逐年下调亩数。

    第二弊政，精心挑选廉洁吏员，对各地田亩重新丈量，对田亩数额过三百，偷漏赋税者进行严查，并严禁一切白契。

    第三弊政，朝廷先重点修缮主要产粮区水利，以保证粮食产量，并恢复黄河大挑、小挑，及两淮、长江的治理。并鼓励官员、皇亲国戚、乡绅、商人出钱修缮水利，繁出了一定钱粮的，可以给与一些名誉上的嘉奖，再给些虚职。

    第四弊政，首先对拖欠税额官员进行查处，并重新议定各地赋税定额，并与申明税种及额度，取消一切杂税，地方官员有多收者，可让百姓进京告状，并成立专门的受理衙门，在不横征暴敛的情况下，提拔多交税的官员，可与上届官员进行比较。

    第五弊政，改百姓纳银为纳粮，改俸禄发银为发粮，所收粮食存于当地府库，朝廷直接派人管理府库，扣除当地吏员、皇亲国戚所需俸禄，其余粮食部分留于府库，部分由户部派遣人员卖给当地粮商。

    府库所留部分，视当地战况而定，若官军云集，可全额留在当地府库，以备战时有粮可用。

    而京师这样俸禄支出庞大的地区，则用白银发放，免去官府运粮之环节，同时大力发展周边农业生产。

    第六弊政，商税视各行业状态随时进行调整。

    第七弊政，另立军饷发放渠道，可让武将进京由皇帝亲自发给军饷。

    崇祯听完陈钟盛的改革之法，见陈钟盛满腹治国之道，大喜之。不过他对陈钟盛的改革之法并非完全赞同。

    例如第一条，取消文官集团的免税特权，崇祯自然是完全支持，他本身就对文官集团不信任。但对于皇亲国戚的免税方面，崇祯并不认可。

    崇祯是一个对宗族十分忠臣的人，大明各地宗族林立，皇家就是最大的宗族，他从小孤独，那些皇亲国戚是他唯一能感觉到一些亲情的地方。

    崇祯的梦想，就是振兴大明，重振皇室威风。

    虽然有些不赞同改革方案，但崇祯还是将陈钟盛任命为户部尚书。

    户部尚书乃是掌管全国土地、赋税、户籍、军需、俸禄、粮饷、财政收支的大臣，为正二品。

    陈钟盛可谓是直上云端。

    ——————

    第二更到今天六千。。。。

    （

第一百二十七章：工商大会（订阅、月票）

提供    暂缺

    转载:

第一百二十八章：赵岩要发力

提供

    转载:

第一百二十九章：要的就是功高震主

    </br>

    第一百二十九章:要的就是功高震主

    赵岩的发力方式很简单,就是让宣传部大肆宣扬朝鲜大捷,而且不仅是山东一地大肆宣扬,还要在大明各地宣传。

    现在崇祯已经对赵岩有了忌惮之心,赵岩自然也无需再掩藏什么,要的就是功高震主,在名望上彻底压制崇祯。

    ……

    当天赵家堡内,便传出了锣鼓之声。

    “朝鲜大捷,朝鲜大捷,黄台吉身死,建虏七万大军全灭。”人们奔走相告,庆贺朝鲜取得的辉煌战果。

    登莱百姓听闻朝鲜大胜,纷纷喜不自胜,在赵岩的宣传之中,满清一直是最显眼的外敌,长期的宣传让登莱的百姓都有一种强烈的危机感,也被赵岩弄得有些神经兮兮的害怕满清打过来,一听说要打满清,登莱的百姓都很积极。

    对满清作战的胜利,对于登莱的百姓来说也份外看重,同时登莱的子弟兵在朝鲜打了胜仗,哪里有不高兴的?

    同时山东各地也都是一片喧腾,许多山东百姓都在庆祝赵岩的大胜。

    此时的山东,早已平靖和安定了下来,百姓无需担心土匪的侵扰,也无需担忧官府的催逼,更无需担心灾荒时被饿死。

    一切的一切,都是大将军的功劳。

    只要大将军还在山东一天,这样的日子便有一天。

    在宣传部的有意宣传下,赵岩在山东的威望可谓如日中天,无人能及。一听到赵岩又在朝鲜打了胜仗,百姓们都由衷的进行庆贺。

    这时,赵岩正在茶楼上听人说书,那说书人所讲的,是名为《大将军神机妙算,黄台吉朝鲜插翅难飞》的段子。

    “却说崇祯九年,建威大将军昌平大灭入寇建虏五万大军,大将军向圣上许诺三年复辽,十年平辽。大将军回到山东,夜观星象,掐指一算,得知建虏欲犯辽东……”那说书先生说得唾沫横飞间,赵岩眉头一皱,抬手喊道:“停停停停,什么玩意,本将军什么时候会看星象,掐指一算了,内容要真实,一定要真实。”

    “可是将军,您没和小的说怎么得知建虏要进犯朝鲜啊”说书先生大感无辜,他获得的资料里,的确没有这一岔子事。

    “哦”赵岩这才反应过来,去年山东上下一点消息都没收到,完全是他发挥了穿越者的优势。

    赵岩摸着下巴想了一会,对那说书先生说道:“就说本将军派出密探上百潜入辽东,得知的情况。”

    “是,将军。”说书先生得到指示,继续滔滔不绝的将了起来,这说书先生的功底十分不错,将整个辽东的战事发展讲得悬念百出,环环相扣。

    听完后,赵岩对张步云说道:“就这么讲,让人把内容记下来印成册子发出去。以后大胜都这么办。”

    “主公,这些程序自然是少不了的,不过除了大胜之时,平时我们也要进行宣传,您说过的报纸是该办了。”张步云对赵岩建议道。

    “哦报纸,没错,是要办了。”赵岩听了后反应过来,自己竟将报纸这东西给忽略了,既然要功高震主,最主要的还是做给天下人看。

    而报纸恰恰是一个非常强大的舆论引导工具,只要自己手上有报纸,随时可以对舆论进行引导。

    绝对的大杀器啊

    到时有了报纸,宣传起来就更容易了,哪里要这样派人到处去游街大喊大叫,直接把报纸一发就行了。

    “这件事马上操办。”赵岩对张步云说道,“我们的报纸,就分成五个版面,一个军事版面,一个时事版面,一个商业版面,一个专题版面,一个评论版面。嗯一时讲不清楚,明天我写个详细策划给你。”

    “是,主公。”张步云应诺道,在这些新鲜的事物上,赵岩一般都是亲自写好详细的策划给下面去执行。

    赵岩回到自己的书房,媛儿和颜玉瑶二女正在给他整理文件,莎莲娜则叽叽喳喳的说着话。

    颜玉瑶现在都住在赵家堡,每天都会到女子学校给学生上课,时常也会跑过来给赵岩帮忙,她作为颜继祖的女儿,又是一个很聪明的少女,自然是信得过的。

    这些天接触下来,赵岩发现颜玉瑶的洞察力非常高,很有成为参谋的潜质,相比之下,媛儿从小接触的时事新闻不多,对事物的看法并不如颜玉瑶的犀利。

    而莎莲娜则是个好看的花瓶,听她骄傲的说,她最近在很努力很努力的学认字,已经会写一百多个字了,那表情让赵岩想了感觉好笑。

    赵岩坐下后,由媛儿代写,他在那里叙述关于报纸的策划方案,莎莲娜把脑袋伸了过来,看着媛儿写字。

    “报纸的发行,首先要完善各地驿站系统,同时要培训出足够的记者驻守各地,时刻用驿站将信息传递回来,然后经过整理刊印,再由驿站加急送往各地发行,具体的操作上……”赵岩不断的叙述着,媛儿快速的将他的叙述记录下来。

    颜玉瑶好奇的对赵岩说道:“若是大规模发行报纸,成本必然很高,不仅驿站要铺开,而且运费日积月累,也是一笔较大的数字,就算有***的收入,也会造成一定的亏损,将军为何要发展此物?”

    “亏损一些银子也没什么,但只要报纸发行量达到一定程度,就是有巨大的潜在利益存在的。”赵岩微笑着说道,“比如,朝廷要修水利没银子,报纸上可向富人言明利弊,号召他们捐钱捐物。”

    “那将军要打谁,是不是也可以向谁泼脏水?”颜玉瑶俏皮的笑问道。

    “呵呵总而言之,报纸赚不赚钱无所谓,但发行量一定要上去。”赵岩笑道,然后继续叙述策划方案。

    赵岩的报纸策划方案比较简单,主要就是驿站系统,以及记者的前提条件,同时还有各版面的策划,以及销售方案。

    要想办报纸,驿站自然是要的,不过驿站只要分布一二级城市就行,那些末流城镇以及乡下,慢一点也没什么问题。

    当然各省情况不同,也是要区分对待的。例如混乱的陕西,一般只要在各府设立一个驿站就行了。

    而在繁华的江南,那里可是大明的精华部分,自然也是精英最集中的地区,那个地方就要重点对待。

    记者自然也是要的,以大明目前的形势,记者主要报道天灾、战况、朝政、商业四个方面。

    每个省份都得有一定数量的记者驻守,甚至得派出士兵保护战地记者深入作战区域进行采访。

    在报纸的版面上,赵岩仔细的想了一会,将版面分为朝政、军事、时事、商业、科技、娱乐、专题、评论八个版面。

    那个专题版面,自然是留下来专门对某件事进行论述的地方,例如哪里受灾了,号召大家捐钱。以及用来辩论朝廷弊政什么的,都在这个专题上,同时下面还会附带一些名人对专题的点评。

    而评论版面,则是面向读者的,读者看完了报纸上的某事心有所感,或者是不认同,可以写信给地方的发行驿站,然后再汇总筛选,对读者的一些质疑之类的,附带一些回应。

    同时赵岩将第一期的军事版面报道确定了下来,就用来宣扬辽东、朝鲜的大胜,同时专题用来报道各地大灾。

    报纸刚开始发行的时候,定然会收到大明精英阶层的广泛关注,毕竟在这个信息不发达的时代,人们只能通过看朝廷的抵报,而抵报的内容十分的单调,赵岩发行的报纸,在他资本雄厚的背景下运营,内容必然丰富,传递也会更及时,定然会受到精英阶层的争购。

    在这样一种广泛关注的情况下,一开始最好还是不要发表一些让崇祯跳脚的事情,否则发行起来就难了。

    至于报纸的名字,就叫《大明日报》。

    ……

    赵岩让媛儿写完策划方案后,就马上让亲兵送到宣传部,宣传部的人迅速成立了一个‘大明日报工作室’,专门负责报纸的运营。

    这个工作室迅速的成立了起来,在排版、印刷方面并不存在技术问题,赵家堡目前已经广泛使用活字印刷,并且具有一定规模,印刷报纸完全不成问题。

    同时在驿站方面,山东全境都是,外省方面,在两淮、江南也都分布着挂着客栈名头的驿站。

    唯独缺内容。

    军事板块的内容,首期报道辽东、朝鲜战事,而朝政版面,报道陈钟盛上台的改革,时事版面,报道山东的工商大会和工商刺激方案,科技版面叙述人类的科技发展历史和重要作用。娱乐版面,赵岩打算把《蜀山》挂上去,不过年代背景改为唐朝。专题方面,报道西方殖民者。

    这可有得赵岩忙的了,反正最近他较为悠闲,山东各地的行政,以及军事上都走上了正轨,已经不需要他再怎么上下忙活了,只要维持这个体系的正常运转就可以了。

    明朝之所以腐烂到现在这个样子,全是因为万历那个家伙乱搞,把国家搞成半瘫痪状态,把以前形成的体系完全打乱。E

    你正在阅读第一百二十九章:要的就是功高震主,如有错误,请及时联系我们纠正!

    返回:军阀治世书页,如你喜欢本书请收藏!手机上网推荐您使用QQ浏览器更新书签

第一百三十章：人口不足

    第一百三十章：人口不足

    青岛的酒馆内，一群外地客商正在那里兴致勃勃的谈论着什么。

    “建威大将军又胜了，建虏七万大军，说灭就灭。”一个客商大声说道，一副神气的模样对几个刚到青岛的客商说道：“你们还不知道吧黄台吉也被大将军围在朝鲜，被活活给气死了。”

    “切，我早知道了。”

    “大将军这会又是大胜，不知道朝廷会赏赐大将军什么，前不久还给在赵家堡给将军建了个公德碑呢”有个客商好奇的揣测道。

    “一举灭掉七万大军，还把黄台吉逼死在朝鲜，起码得封个爵吧”有人估测道。

    “不知道，不过大将军打了胜仗，以后我们就能到辽东去经商了，不过得有船才行。”

    “我们福建有的是船，听说最近已经有人想到大将军这儿来经营了。以后船不会缺。”

    ……

    山东的乡绅们接到捷报，许多人较为郁闷，因为青州府的地没办法收回去了，不过在赵岩大胜的情况下，也没人傻到会去吵闹。

    赵岩在山东的名望，可真是如日中天，无人能敌，他们闹了也是白闹，不过也不算太亏本，起码在辽东还能拿到地。

    那些商人知道赵岩在朝鲜大胜的消息，自然也坚定了他们在山东投资的信心，一些人之所以观望，是怕赵岩万一垮台了，那把钱投到工商生产里面，一时抽不出来那便完蛋了。

    不过赵岩在朝鲜的这一场大胜，实在太过惊天动地，连黄台吉都被赵岩给逼死了，这样的军力，实在很难想象有什么东西能让他倒台的。

    捷报一路传递，传到京师的时候，这个捷报打了个崇祯措手不及，大惊之下急召杨嗣昌觐见。

    杨嗣昌接过捷报，看完也张大了嘴巴。

    以赵岩的上报风格，从来都不会弄虚作假，一切凭真本事说话，这封捷报自然也没什么可疑之处。

    “这……这……”杨嗣昌一时说不出话来，半响纳闷道：“建虏怎如此不堪一击？竟如此轻易就被灭了七万人，而且还被抓了三万多人。”

    这七万人，是算上多尔衮的正白旗所得数目，其中有四万人是蒙汉军八旗，不过以汉军八旗居多。

    “朕如何知道，这下如何是好？有该赏些什么？”崇祯郁闷的说道。

    “昌平大捷，镇江大捷，朝鲜大捷相加，建虏已经是彻底伤筋动骨了，难怪建虏要称臣纳贡。”杨嗣昌恍然大悟道，“陛下，赏赐之事，可以赏他些虚职，至于下面的官兵，可以该怎么赏就怎么赏。”

    “那杨爱卿以为，赏什么虚职好？”崇祯问道。

    “可加封其为太子少师。”杨嗣昌建议道。

    “少师……嗯”崇祯点了点头，对杨嗣昌问道：“和建虏的议和进展如何？”

    “建虏使节已经同意多铎退位，改为称王，同时每年愿意向大明进贡。”杨嗣昌喜道，崇祯大悦道：“如此，建虏之祸患除矣。”

    “不过前门驱狼，后门迎虎，此番却需要用这头狼还牵制那头虎。既然建虏愿意称臣纳贡，那便让辽西官军停止一切进攻。”崇祯接着脸色阴沉的说道。

    ……

    朝鲜的局势经过扫荡，已经愈加稳定，不过孔有德这个走狗却不知道躲到哪儿去了，朝鲜的山这么多，要找这走狗实在是困难。

    除了返回辽东协防的山东军骑兵第一营和第二营外，辽东军骑兵第一营、第二营，以及新兵营的八千骑兵，个个在朝鲜的山区之外反复的搜索，想要把孔有德给揪出来。

    孔有德与赵岩，乃是有杀父之仇的。

    虽然赵岩对穿越后的那个便宜父亲没有半点印象，不过于情于理，给他老人家报仇还是应该的。

    不过赵岩在几个骑兵营在山区搜索了五六天没什么结果后，赵岩就命令他们驻守于朝鲜各城镇休整。

    这事情，他并不怎么强求，毕竟和那便宜父亲没半点感情。

    但对孔有德和岳托的围剿还是要继续的，赵岩将辽东军第一营和第二营调入东部山区，沿途设卡立哨，对孔有德和岳托进行围剿。

    至于朝鲜王李宗，在乱军之中被发现，被救下来的时候，已是奄奄一息，身上伤痕累累的，看得人触目惊心。

    不过李宗命很硬，疗养了十几天，竟然慢慢的恢复了。

    这家伙正天天写信询问赵岩，何时从朝鲜撤军。赵岩看着信，心中正盘算着怎么对付这家伙时，辽东作战参谋部传来了一个重要的报告。

    一个关于李宗罪证的报告。

    那便是李宗给满清立的功德碑赵岩得知碑文内容后，被那碑文肉麻得起了一层鸡皮疙瘩。同时也如获至宝，哈哈笑道：“这下有借口了。”

    赵岩随即下令辽东作战参谋部逮捕朝鲜王李宗，责问降清之罪。同时命令辽东作战参谋部接管朝鲜官员的政务。并将重新登记朝鲜百姓户籍，统计朝鲜人口。

    “还要成立两个勘探大队派出去，把辽东和朝鲜的地图画清楚，矿产和资源也弄清楚。”赵岩想道，于是又下了一道命令，立即成立‘辽东勘探大队’和‘朝鲜探勘大队’，对辽东和朝鲜资源进行全面勘探。

    目前为止，赵岩已经成立了山东勘探大队，以及两个全国性的勘探大队，称为勘探一大队，勘探二大队。

    这两个大队，长期都在外地勘探，负责勘探大明的地形、矿产。

    ……

    辽东作战参谋部得道赵岩的命令，立即将行政人员派了出去，对朝鲜各城镇进行全面的接管。

    之前朝鲜的各城镇只是驻守了三线部队，一些城镇的行政权还掌控在朝鲜官员手里，经过清军肆虐的朝鲜，此刻和被灭国也没什么区别了，朝鲜人死了起码一半，到处都是残垣断壁。

    大量的土地变成了无主的，又是一个需要移民的地方。

    朝鲜官员在城内的明军逼迫下，一一交出了手中的行政权，不过他们并非被解雇，只是成了副手，和之前一样领取俸禄。

    而那些朝鲜武将，也一一被解除了军权，系数发放一些银两让他们回家抱孩子。至于朝鲜王李宗及皇室成员，系数都被抓了起来。

    朝鲜上下，不论文武，都不敢有丝毫的反抗。

    很轻易的，朝鲜落入了赵岩的掌控之中，这个三千里江山，就成了赵岩的新地盘，然而人口不足的问题再次暴露。

    人口，已经成了制约发展的第一因素。

    ——————

    今天就五千字吧

第一百三十一章：战争准备

    第一百三十一章：战争准备

    龙口指挥部也撤回了赵家堡，茅元仪向赵岩提出了一个很严峻的问题——人口。

    赵岩连忙把管理行政的张步云叫来，询问人口上的情况。

    张步云来到赵岩的办公室，向赵岩报告道：“现在山东的人口只有八百万，其中大部分都是无法抽身的农业人口，这些人口必须保证正常的粮食供应。而我们所需人口的地方非常多，首先是工商发展，必然需要大量工人，其次是对外扩张，我们必须有足够的人口占领辽东、朝鲜，同时还有海外殖民地所需人口。以我们目前的八百万人口，已经是非常紧张了。”

    “若不设法获得人口来源的话，我们的扩张将会受到极大的制约，最明显的就是无法再扩军，同时工商的发展也会受到严重制约。”

    “不能削减农业人口？”赵岩问道。

    “山东就只有登莱二府产粮，西三府现已大多产棉，所产粮食较之过去更少，青州府亦不产粮，农业人口若是削减，一旦遇到灾年，恐怕不好应付。”张步云对赵岩说道。

    “主公，我们必须尽快找到快速获得人口的办法，加州返航的帆船还在等待殖民百姓登船出发。”茅元仪说对哦啊。

    “加州的船先留着，派一艘飞剪船过去通个信，对加州的人员派遣暂时停止。”赵岩想了想，将返回加州的帆船先留下来，“人口不足的问题，我们通过两个方面解决，一方面尽快对日本发动战争，以抓捕倭奴。另一方面，将朝鲜的兵力调回山东，下个月本官亲征流贼。”

    “主公，圣上好似不想我们山东插手剿贼之事。”茅元仪迟疑的说道，崇祯的确很不、

    “无需管他，我们剿我们的。”赵岩摆手道，反正爱剿不剿都是他的事，崇祯又能拿他如何？

    茅元仪见赵岩态度十分坚决，也不再说什么。虽然他的忠君思想比较浓厚，但来到赵岩手下久了，也知道赵岩所作所为，皆有兴国之意。在这个腐朽的王朝，一味的忠君是无法改变时局的。

    赵岩要亲征流贼的作战准备很快布置了下去，同时对日作战也开始紧锣密鼓的筹备起来。

    王文岳的第二营经过将近两个月的训练，火枪兵已经能熟练的使用膛线枪，虽然说膛线枪的射速更低，但射程却是增加了非常多。

    同时这两个月当中重点适应了一番山地作战，登陆日本本州岛后能适日本地形。赵岩对日本的第一个进攻目标就是江户（东京），那里是德川幕府的老巢，赵岩希望以此一举瘫痪日本的中央行政能力。

    相对其他地形来说，江户的地形属于平原地带，再调一个骑兵营掩护，基本上不可能出现什么意外。

    听说赵岩要亲征流贼，受抚以来一直被赵岩扔在新兵营的韩胜跑到赵岩的办公室。

    “属下早已痛改前非，望将军给属下一个将功补过的机会，让属下跟随您的鞍前马后，进剿流贼，还天下一个太平……”韩胜一把眼泪一把鼻涕的向赵岩请战。

    “你真此心意？”赵岩看着他问道。

    “属下句句属实，若有一句虚假，定遭天打雷劈。”韩胜信誓旦旦的发誓道。赵岩看着他沉默片刻，心想带这家伙去也不错，正好树个招牌招抚流贼，免得把流贼打得乱跑，耗费力气。

    “既然如此，那你就跟去吧”赵岩对韩胜说道。

    “谢将军，谢将军。”韩胜激动得连嗑几个响头，赵岩点了点头，对他说道：“起来吧我这里不兴这套。”

    “是。”韩胜喜滋滋的站了起来，对赵岩说道：“那属下告退了。”

    “去吧”赵岩点了点头。

    ……

    参谋部经过商议，最终确定了两线的作战各营。

    山东军第二营，将在辽东军骑兵第一营及辽东军炮兵第一营的协助下，登陆江户，对江户发起进攻。

    至于赵岩亲征流贼方面，则调集辽东军步兵第一营，及新兵营八千骑兵，编为山东军骑兵第三营、第四营，另调新兵营参将韩胜带领新兵营新编步兵第四营，进剿流贼。

    这次进剿流贼，以练兵、抢夺人口的目的为主。

    策略一定，战争机器再次准备发动。朝鲜各营接到调令，纷纷赶往辽东半岛，船队着运载着王文岳带领的第二营，及辽东军炮兵第一营前往釜山，辽东军骑兵第一营也赶往釜山就位。

    同时派遣船只通知第一舰队驶向釜山补给。

    王文岳心情很是激动，总算是轮到他上阵了，而且他要打的还是倭国的江户，到了江户若不狠狠抢上一通实在是辜负公子对他的厚望。

    韩胜也是激动万分，原本还以为只是跟随出战，想不到赵岩还给了他一个营的新兵，让他如何能不激动。

    韩胜在山东这两年，算是见识到了这个恐怖的战争机器。恐怕赵岩的实力，全大明加起来也敌不过他。

    跟随着这个主人，肯定有汤喝。

    想通这一点的韩胜在新兵营的时候十分发奋，到现在已经脱离了文盲，把山东军所用的‘步兵操典’背的滚瓜烂熟。

    他的发奋也收到了回报，赵岩才将他提拔为营长，若是什么歪瓜裂枣的货色，早被赵岩踹出新兵营了。

    对于赵岩的亲征，张氏显然持反对意见，但在这方面，赵岩从来不听她的，一个妇道人家，自然不懂得其中的重要性。

    亲征是提高威望的最好办法。

    在很多大明精英阶层看来，满清的威胁并不如流贼的大，虽然满清的实力比流贼更强。

    这是一种很正常的现象，因为流贼到处吃大户，矛头直指精英阶层，自然让那些官僚地主们欲除之而后快。

    要想在名望上死死压制崇祯，就要抢功。

    若流贼正让什么四正六偶给搞完蛋了，那可就没有赵岩表现的机会了，乘着杨嗣昌的十面埋伏还没弄好之前，以雷霆手段扫灭流贼自然是最好的办法。

    除了各兵团的调动，后勤补给方面的任务并不是很重，因为赵岩早就在河北、湖广各城囤积大量的红薯及红薯粉干。

    不过现在已经是四月份了，红薯大多也都消耗得差不多了，这东西并不是很耐储存，只能以粉干的方式进行储存。

    赵岩你把赵全叫来，询问各囤粮地的情况。

    “我们在湖广的粮行，目前能调动一百万石粮食，在河南能调动一百二十万石粮食，陕西尚未进入。”赵全将粮行的情况报告了一番。

    “这些粮食还不够，这次进剿流贼，不好好的收买一番人心岂不是白跑一趟。”赵岩对赵全说道。

    “我们从颍州还能抽调两百万石红薯粉干。”赵全说道。

    “将这批粮食全部运往陕西赈灾。”赵岩想了想说道，“再从山东调集一百万石粉干随军而行。”

    “公子，库存的粮食已经大半运往辽东和朝鲜，此番再调，府库里的粮食只剩下四百万石了，等流民大量涌入山东，这些库存恐怕。”赵全提醒道。

    “无妨，反正夏收已经开始了，不过了多久就有粮食入库，另外让人多种些红薯，争取在秋收时多收些粮食，今年的粮食的确是有些紧张。”赵岩对赵全吩咐道，“实在粮食不够，就从外地买。”

    “也只能如此。”赵全点了点头。

    灾荒一般不太可能出现，毕竟除了山东产量外，两淮、江南也有粮食出产，南方的粮食一年亩产甚至达到四石，只是水患频繁了一些。

    这也是为何赵岩支持改革，还特别提醒陈钟盛修缮东南水利的缘故，若是南方的粮食产量能提高，山东的粮食压力也将减少许多。

    ……

    自从去年崇祯下拨了五百万两军费，对流贼的进剿的确起到了一定程度的效果，但因为那糟糕的官场环境，下拨的五百万两军费，又被文臣武将瓜分了大半，真正用到士兵身上的并不多。

    一般文臣先瓜分三到四成的军饷，到了武官手上，大部分又用到家丁身上以及个人的吃喝嫖赌，购置田产上。

    真正落在那些被视为废物一般的士兵手上的非常少，但就是这不多的军饷，也起到了稳定军心的作用。

    若是当初改元之年，陕西的边军能领到这微薄的军饷，也不至沦落于今时之烂局，说到底，流贼之所以势大，全因这个腐朽的时代太多的不公与不仁，将大量军民逼向绝望，绝望之中的军民唯有拼死一搏。

    崇祯的五百万两剿饷，还是起到了作用，但是在战斗力方面，各路官兵并未加强多少。再加上洪承畴用用计还行，然在很多时候，能力并不强。

    所以清剿进行了四个月，却让高迎祥和张献忠跑出了包围圈，就如同一根搅屎棍，把原本被卢象升稳定下来的湖广搅得浑浊不堪。

    唯有卢象升组织百姓屯垦之地还算安定，这些屯地采用赵岩的管理方法，屯民战斗力都还行，最少对付流贼的进攻算是足够了，加上百姓安定了下来，也不愿从贼。

    不过这些屯地并不大，毕竟在湖广这个土地到处被藩王占据的省份，实在是找不到什么土地来进行屯垦，为此卢象升没少牢骚过。

    急忙挥师出陕的洪承畴，在湖广与高、张联军大战了数场，双方各有胜负。

    高、张联军在安远被左良玉击溃，左良玉追击之下，在当阳遭遇埋伏，仅带着一千余人杀出重围。

    祖宽的关宁骑兵，则是打酱油的货色。在卢象升手上还能被驾驭，可到了洪承畴手上，却是三天两头的骚扰平民，上了战场更是没什么积极性。

    曹变蛟与贺人龙二位虎将，算是洪承畴仅能调动的心腹大将，左良玉则是滑头得很，经常也是不听调令。

    洪承畴出手非常谨慎，每次出手都是将个人利益考虑得清清楚楚，三月间他又命贺人龙与曹变蛟于潜江设伏，然后调动其他各路官兵将高迎祥及张献忠两大部赶向潜江。

    这次埋伏非常成功，将高迎祥和张献忠两部直接打散，两部的数量从各自的二十多万人，下降到了十多万。

    高迎祥与张献忠见势不对，连忙分开，张献忠朝着襄阳、荆州方向而去，高迎祥则朝南京方向而去。

    高、张分两路流窜，将洪承畴弄得手忙脚乱，只好将十几万官兵分成两路，分头进行围堵。

    陕西方面的情况更糟，洪承畴带着大部官兵出了陕西，孙传庭手中只有四千余能战官兵，其他官兵要防守西安等重要城镇，根本无法抽调，一时间陕西又空虚之极，早已残破不堪的陕西，又有大量百姓加入流贼的行列。

    一时间陕西各地流贼四起，李自成在陕西行都司又从少数民族那里弄到了两万匹马，孙传庭连日围堵追击，却奈何不得李自成。

    而孙传庭的力量被李自成牵制，陕西其他各部流贼根本无人进剿，已经残破不堪的陕西，在这些流贼的抢掠下，更加破败，大量百姓无奈从贼。

    不过那些小部流贼的组织非常松散，其头领的军事才能也不高，并不能对西安、汉中等重要城镇造成威胁。

    但只有孙传庭苦撑的陕西，却是一个不好，便会倾覆。

    孙传庭连连向洪承畴求援，洪承畴只好分出两万兵马回援陕西。在湖广的围堵中，渐渐也进入了佳境，洪承畴一度用重兵将高迎祥围住。

    只可惜，因为祖宽的关宁骑兵一个开小差，又让高迎祥一头钻出了包围圈，一路朝着河南而去。

    随着气温的不断升高，河南再次蝗灾四起。赵岩还来不及救灾，高迎祥就一头钻进了河南。

    其队伍迅速扩充到了二十万人。

    不过河南并不像湖广那么好混，河南有赵岩的稽查大队，而且是河南加湖广的两个稽查大队，自从大部流贼进入了湖广，湖广的稽查大队就退至河南。

    毕竟一个稽查大队才一千五百人，面对大队流贼，就算再能战，也十分危险。之前崇祯不让赵岩管这档子事，赵岩干脆把稽查大队撤到了河南，严防流贼进入河南。

    河南与山东的商业来往很频繁，河南是食盐销售量最高的地区，人口也是最多，赵岩所需的棉花，除了在山东购买之外，河南的棉花产量也是不低于山东的，这里若是乱了，对赵岩的财政收入会造成很大影响。

    高迎祥窜入河南之前，稽查大队就火速急报赵家堡，请求作战指示。

    此时赵岩正在准备亲征流贼，收到稽查大队的急报，赵岩连忙让人回复，让稽查大队务必将高迎祥拖住，等待山东的支援。

    ——————

    不好意思，昨天晚上没睡好，所以下午睡了一觉，今天12点之前就4000字。

    现在精神饱满，凌晨三四点还有一章

第一百三十二章：骚扰

    第一百三十二章：骚扰

    高迎祥、张献忠、李自成这三部流贼，可谓是流贼之中组织最为严密的三部，其中以高迎祥所部的战斗力最强。

    上次赵岩对高迎祥的进剿，并没有让他的骨干人员流失多少，在有骨干就能随时拉起一支庞大队伍的作战方式中，高迎祥的失败并为伤筋动骨，此番卷土从来，可谓声势浩大。张献忠亦是如此，骨干人员根本未曾损失。李自成则更是滑头，上次见找赵岩就跑了。

    这三部流贼最难对付，他们在大明上窜下跳打了七八年，其军事素养已经不弱于官军，因为流贼的主力部队也多是官军出身。

    在边军叛乱的大序幕中，并非只有那些被视为弃物的军户，还有一些军官也加入了叛乱之中。

    他们为了不牵连自己的宗族，因此隐姓埋名使用诨号，让官府不知其真实姓名。这些军官之所以也叛乱，也是因为朝廷朝廷拖欠军饷。

    他们的军事素养或多或少都有一些，而经过这么多年的流窜作战，各部流贼也认识到了自己的优势所在。

    那就是百姓，以及流动作战。

    他们之所以打不到东南，皆因那里的百姓不肯合作，那里并不是他们的沃土，只有西北、中原各省才是最适合他们生存的地域。

    不过这次高迎祥进河南，却发现情况与以往有了不同的变化，河南的百姓普遍‘**’积极性不高。

    越往东越是如此，同时越往东，百姓也越是富庶。

    两年无人骚扰，且有赵岩救灾的河南，就如同一个熟透的桃子，看起来令人垂涎欲滴，只可惜不太好摘。

    高迎祥的大队人马刚行到裕州，正往叶县而去时，一支三千人组成的兵马就堵在了官道上。

    高迎祥一见那支兵马，便头皮发麻。

    不为别的，这支兵马的装备，与山东军的一模一样，从旗帜上看，正是来往于各地的稽查大队。

    高迎祥对于稽查大队并不陌生，这是赵岩的兵马，北方各省都有他们的踪影，这些稽查大队的士卒一人双马，又有火炮，非常强悍，地方的土匪根本不是对手。

    只见那三千人，人人都坐于战马之上，身上清一色都是黝黑的板甲，闪烁着冷酷的寒光，在这稍显闷热的初夏，那气势令人不寒而栗。

    跑

    这是高迎祥闪过脑海的第一个念头，但这么一跑，就又和八年时的遭遇一般，定然成为丧家之犬。

    眼前不过三千人而已

    高迎祥使劲给自己鼓气，突然下定决心，立即命令队伍收缩，然后开始布阵。

    老弱废物在前，后面是一排青壮，再往后，则是他手中的万名精骑。

    能乘马代步，皆是青壮的权力。

    这支精骑是高迎祥从陕西带来的，一直是手中的宝贝，极少用来与官军硬碰。然而此时却是不碰不行，高迎祥深知在山东军面前溃败的后果是如何的。

    然而就在高迎祥布阵时，对面的两个稽查大队却是全无动静，静静的看着远处的流贼在那里死命呼喝布阵。

    当高迎祥布好阵形，整个队伍向前压去时，对面的稽查大队忽然动了，三千骑兵直接分为两队，沿着流贼的左右两翼游走。

    然而仅仅只是游走，流贼阵中就出现了一阵骚乱，高迎祥立即命人镇压骚乱。

    只将两个稽查大队绕着流贼的队伍转着圈，而流贼的精骑丝毫不敢出阵迎战，高迎祥自然在的，他那一万精骑，在人家山东骑兵面前，连渣子都算不上，送上去等于是送菜。

    然而不让精骑迎敌，就等于仍由骑兵骚扰，这是非常危险的。

    但奇怪的是，那连个稽查大队在流贼没有精骑掩护的情况下，并未发起进攻，只是在两翼缓缓的绕行。

    因为他们的进攻并没有什么意义，以他们这三千人，击溃高迎祥这部流贼是有可能，但要把阵中那些军民抢回来，那就缺少人手了。

    流贼的精骑躲在阵中，外围都是一层普通百姓组成的人海肉盾，对于经受民族思想灌输的山东兵来说，显然感觉十分棘手。

    再则，他们的任务仅是拖住进入河南的流贼，用骑兵骚扰的办法显然是最好的，让高迎祥这么一直将部队聚拢在一起防守，那是最理想的状态。

    “这些山东兵想干什么？”高迎祥很是不解的看着来回游走的骑兵，心中突然咯噔一声，暗想：难道有火炮？

    但环顾四周，并未见到什么火炮的踪影，这才松了口气。

    高迎祥实在是被山东军的火炮给吓到了，上次那次炮击，将各部联军的精骑一举就炸死数万，绝对是梦魇般的存在。

    稽查大队平时作战并不使用火炮，虽然他们装备了火炮。只有在面对一些占据着防御工事的土匪时才会调动火炮进行清剿。

    双方就这么僵持了将近两个时辰，高迎祥见不是办法，只好将一万精骑调了出来，命令大队继续前行。

    精骑一动，稽查大队突然便退了。

    ……

    夜幕开始降临，高迎祥带着将近二十万的庞大队伍，浩浩荡荡的直接在官道上休息，夜间流贼并不扎营，如此多人，扎营非常麻烦，同样也不是谁都会扎营，那人海一样的流民，便是他们的防线。

    夜晚很少是一片漆黑的，除非是乌云密布的时候。而这天夜晚太上云很少，抬头望天能看见满天闪烁的星辰。

    就是这样的一个夜晚，稽查大队从微弱的光线中冒了出来。只见一千五百名骑兵直接冲入流贼只中，一路向前冲杀。

    提前被马蹄声吵醒的流贼四处躲避，不片刻，整个流贼大营都被吵醒了，当高迎祥带着人马前来的时候，那一千五百名骑兵又像风异样飘走了。

    夜间只能骚扰，想要击溃是不可能的。因为高迎祥扎营的地方是一处高地，骑兵若是冲上去，战马也会没有气力了。

    当高迎祥再次入睡时，那一千五百名骑兵再次杀了回来，又是一通骚扰，再次将整个大营给搞得喧腾无比。

    高迎祥算是看清楚这些稽查大队的把戏了，马上将骨干派了出去，让高地上的人安心睡觉，不用管高地下面的那些流民。

    流贼经常都是拖家带口，所以很多时候要对那些老弱进行保护，但高迎祥的骨干部队在从河曲进入山西前，已经把大部分家小都丢失了。

    对于高迎祥来说，那些老弱完全就是累赘，只是不能明目张胆的抛弃罢了，而且在骨干都没有家小的情况下，不对那些老弱进行保护也是可以的。

    第二天，流贼大队再次出发。

    这时稽查大队的骑兵又出现了，这次比昨天白天少了一半，只有一千五百人，显然另外那一千五百人休息去了。

    “哼想日夜疲扰，想得也未免太天真了些。”高迎祥洞穿稽查大队的意图后，便将一万精骑派了出去，然后命令大队继续前行。

    以高迎祥想来，那些山东兵面对十倍的敌人，想来不敢轻举妄动。

    “杀”前方一名指挥官拔出马刀向前一引。

    高迎祥却想错了，只见那一万精骑刚一脱离大队，那一千五百名骑兵立即发动了冲锋。冲向十倍于他们的流贼精骑。

    那一千五百名骑兵十分整齐，如同一股洪流般冲向万名流贼精骑，流贼精骑霎时间被那股气势吓到了。

    谁也不愿成为前面必死的炮灰，纷纷开始闪躲。

    唏律律

    随着战马的嘶鸣，前面的骑兵举起骑枪，朝着前面的流贼将子弹照面打了出去，炒豆子般的声音之后，一排流贼从马上栽落了下去。

    “轰轰……”马蹄践踏的声音由远而近，直接撞入流贼精骑之中。

    混战开始展开，排列着密集阵形的稽查盐丁面对松散的流贼精骑，占据了局部上的人数优势，加上被板甲保护着，顿时所向披靡，不到半分钟的时间，他们便斩落了几百名流贼，冲破了流贼的阵形。

    稽查盐丁们迅速开始整队，以不可思议的速度，再次排列成整齐的队形，再次朝流贼精骑冲去。

    一些流贼也嚎叫着驱马向前，这貌似激起了一些战意，后面的流贼丝毫没有畏惧的冲向前。

    他们想来，他们可有上万人，胜是绝对的，只不过别让自己成为胜利的代价就好，因此后面的积极，前面的却有些畏缩。

    双方再次撞成一团，混战再次展开。

    锐利的刀锋，将一个个流贼砍下马去，而流贼却像是砍在了铁疙瘩上一般，他们手上那良莠不齐的武器，很难对这些稽查盐丁在成什么伤害。

    不过后面看不清楚情况的流贼精骑也围了上来，那一千五百名稽查盐丁一时间被包围在其中。

    所有稽查盐丁都疯狂的砍杀起来，那工艺精良的钢刀砍出一道道口子，前面的稽查盐丁在砍死了十几人后终于冲了出去，打开了这个口子，就如同泄洪一般，一千五百名稽查盐丁将这口子不断扩大，然后全部都冲了出去。

    而那条通道上，到处都是流贼的尸体。

    冲出去的稽查大队，在百米之外停了下来，再次开始整顿，然而百米外的流贼精骑却胆寒不已，谁也不愿上前。

    一个没有信仰的军队，人人都贪生怕死。

    高迎祥的部队，远远还没有形成后期李自成的那种程度，就算是李自成喊出了均分田亩的口号，但信仰也不是很强。

    若说这类型军队中信仰最强的，莫过于后世的g党。

    稽查大队整队完毕后，便缓缓退走了，因为他们的马力已经不支，必须回去换马再战。

    他们必须将骚扰进行到底，且是频繁、不间断的骚扰

    ————————

    不好意思，4.30才写好。。。。

第一百三十三章：报纸发行

    </br>

    第一百三十三章:报纸发行

    两个稽查大队日夜骚扰,给高迎祥带去了极大的困扰,若是用精骑迎敌,那些稽查盐丁就一阵铳枪打来,精骑若是追出,离开了大队的掩护,就会遭到稽查盐丁的冲杀。

    这样的冲杀,和石头砸鸡蛋没什么区别,穿着板甲的稽查盐丁就像石头一样硬,而流贼精骑身上没有什么防护,再加上稽查盐丁手上用的乃是钢刀,而那些流贼精骑甚少有用钢刀的,大多都是用一些熟铁打制的兵器,装备上就差了一大截,更别提作战技能了。

    但倘若不派精骑出去驱逐,这些稽查盐丁就会在大军四周乱放铳枪,而流贼则没什么反击的能力。

    这么一骚扰,每次都是一阵骚乱,大军都要停止前进,停下布置阵形抵御。

    高迎祥十分焦虑,如此下去,一旦让后面的官军咬上,那就万劫不复了。为此高迎祥第三天直接调头,蹿向泌阳方向。

    泌阳东北部,有一处不大的山区。只要进入山区,那两个稽查大队就没办法对他们进行骚扰,就能摆脱当前的困境。

    高迎祥不管不顾的狂奔了四天,终于进入了山区,总算是摆脱了稽查大队的骚扰,高迎祥接着从山区的延伸方向,从泌阳一路跑到信阳,然后沿着那处东西走向的连绵山区,一路又跑回了湖广,在德安府北部四处劫掠,也再次陷入了洪承畴的重兵围堵之中。

    在这样的危急时刻,高迎祥发挥出流贼的机动能力,以日夜行进百里的神速,窜入黄州府,将大部官军远远甩在后面,同时也将老弱病残都丢在了后面,进行了一次残酷的淘汰,最后剩下十一万人,这十一万人皆是青壮男女,让高迎祥所部的战斗力提高了许多。

    窜入黄州府的高迎祥显然安全了许多,因为东部就是大别山,打不过躲进去就行了,官军想要进行围堵是非常苦难的。

    洪承畴有心围堵,可惜手上的各路官军哪能日行百里,祖宽带领的关宁铁骑又到处打酱油,对他阳奉阴违,让他带着人去堵截流贼,几乎是不可能成功的事情,毕竟那是十几万流贼,祖宽见根本不愿意去冲击,手上的兵马都死光了,他还混个屁。

    ……

    赵岩在山东的战备已经准备得差不多,大量粮草已经装车,这次赵岩出征,所需粮草是一笔较为庞大的数目。

    两个步兵营一人一马代步,两个骑兵营则是一人双马,还有一个五千人的辎重营的一万匹马,总数量达到五万匹。

    而出征士兵总数,达到三万人。

    同时考虑到流民所需的口粮,粮草除了辎重营携带足够各营消耗一个月的粮草,以及各营自带半个月外,还需要各方面进行调度。

    赵全紧急调度将近一千多艘河内船只,先将各营兵马所需的两个月粮草运上船,然后从运河南下。

    一路从黄淮交汇口进入黄河,将一个月的粮草屯于洛阳,以备进入陕西之用。

    一路从太湖进入长江,将粮草屯于武昌,以备进入湖广之用。

    将这些粮草运达后,再从各处粮行及颍州、山东等地调集粮食,并将流民从水路运回山东。

    山东军第二步兵营,及辽东军骑兵第一营、炮兵第一营已经陆续抵达釜山,那里是朝鲜的最南端,只等第一舰队回航,对日战争便可发动。

    辽东军步兵第一营和新兵营八千骑兵已经抵达旅顺,正在登船返回山东,粮草方面也已经准备就绪。

    半个月后,便可出兵进剿流贼

    这半个月,也是赵岩造势的时刻。大明日报经过将近一个星期的准备,第一版在四月二十八正式发行。

    发行面覆盖整个山东,及河南、山西、北直隶、两淮、南直隶、江南、福建、广东大小不一的部分地区。

    第一期《大明日报》印刷了将近八十万份,通过赵岩在各省开设的私人驿站,进行廉价发行。

    八个版面,每个版面满满的2~4页,用的全是赵岩推广的白话文,仅售5文钱一份,对于那些精英阶层来说,基本上等于免费。

    《大明日报》在山东传递得最快,不仅是因为山东最近,也因为山东各城镇皆有赵岩的私人驿站。

    各处驿站接到上级的指示,开始招收报童,让报童拿着报纸在大街小巷的叫卖,同时还派人将报纸免费送给当地一些有头有脸的乡绅、商人及官员。其他各省的驿站同样如此,争取将报纸尽快出手,在短期内形成影响力。

    由于记者不多,第一期的报纸的一些版面内容相对较少,例如朝政的版面,很多内容都是与抵报重叠,同时也没有加以评论。

    赵岩可不想报纸刚发出来,就被崇祯以‘妄议朝政’的名义禁止,那样赵岩除了和崇祯兵戈相向,没有其他选择。

    不过其他的版面内容就丰富得多,例如娱乐版面,有赵岩写的《蜀山》,不过赵岩不是用本名,而是用笔名。

    同时专题版面,是赵岩对西方殖民者的殖民历史,以及世界格局的叙述,阐述大明在一些方面已经落后于西方人的事实。在这个版面,赵岩还将矛头指向郑芝龙,指责其垄断大明海贸,私收重税,年入数千万两(夸张说法)却无半文银钱上缴国家。

    商业版也就是宣传山东的投资政策,同时公布一些山东的各种商品价格,同时赵岩还给银行做了***。

    军事板块方面,则具体抱到了辽东、朝鲜的战况,对辽东的形势不再隐瞒,反正崇祯已经对他心生忌惮,他也无需偷偷摸摸,光明正大的和崇祯争上一番辽东又能怎样?

    《大明日报》一经发售,立即受到了广泛的关注,那些官员、乡绅、地主、商人、士子纷纷购买阅读,首先在山东收到了强烈的反响。

    人们对《大明日报》的看法不一,最主要的还是白话文方面,有的人认为这样方便阅读,有的人认为太低俗。

    这样的争论早在赵岩的预料之中,并未去发表任何言论,反正时间久了,人们自然习惯了。

    同时在内容方面,人们对辽东、朝鲜两大战场的大捷表现得十分欢欣鼓舞,赵岩在辽东大胜后,建虏几乎不可能再进犯关内,关内百姓也能得到一个安定的环境。

    在殖民方面,人们将将实现注意到了郑芝龙身上,对郑芝龙的各种议论甚嚣尘上。

    “西洋人坚船利炮纵横诸洋,然我大明船只所到欧罗巴者寥寥无几,我大明若是中兴尚可,倘若大明衰败,洋人随时可犯我大明,印第安文明之下场便是前证。”

    赵岩在上面的一句话,顿时引起许多有识之士的警觉。顿时附和《大明日报》中的建议,让朝廷将郑芝龙的水师取缔,将关税收为国有,并开放海禁,鼓励商人出海行商。

    整个山东的官员乡绅都心知肚明,大明涉海的不仅有福建,还有赵岩。不过人们普遍认为,山东的海贸规模较小,远远比不上福建,就连崇祯、杨嗣昌也是如此认为,因此并不如何重视。

    因为赵岩所用于贸易的商品,大多都是自己生产,所以外地进货的量虽然较大,但也不是特别的大。同时赵岩的商船,与福建相比的确是少得可怜。

    报纸陆续在北直隶、山西、河南、两淮、南直隶、江南、广东等地发行,时间延后不一,随着赵岩的私人驿站一路传播。

    同时宣传部还派出了三百多名记者,经过简单的培训后,分布于各省,进行不同方面的跟踪报道。

    第二期报纸很快出炉,第二版的军事版面,依旧是报道辽东与朝鲜,分别对胜利士兵和俘虏进行采访,更是对多尔衮进行了采访。

    被押送到工地上修路的多尔衮难得吃上了一顿饱饭,面对记者的采访,但记者问他为何要逃离朝鲜时,他带着哭腔说道:“都是多铎那个混蛋,派了信使和本王说明军已经把鸭绿江堵死了,而且代善和豪格都死了……”

    专题版面,则是对陈钟盛的报道,力挺陈钟盛的各项改革方案。

    第二天,第二份报纸就立马送了出去。每天一份,从不间断,皆用马车在驿站间不断传递。

    从第三天起,终于收到了一些读者的来信,评论版上也有内容出现了。

    凡是想要评论,或者对评论进行反驳的,都可以寄信到‘济民客栈’,筛选中刊登到评论版上。

    其实最有看点的地方,就是评论版。因为人们时常会因为意见不合,在评论版上爆发骂战,非常符合世人的爱看热闹的心态。

    赵岩会以公开身份,对这些评论进行一些回复,让他的声音传递出去,让人对他少些陌生。

    大明各地精英阶层,迅速接受了这种每天都有的报纸。他们处于社会中上层,对于政治、军事等等非常敏感,然而在这个信息塞闭的年代,信息传递得很慢,却不全面。

    而《大明日报》的出现,则一定程度上改变了一问题,虽然并不能像未来的时代那般当天的新闻第二天就能刊印发行,然而《大民日报》胜在信息全面,内容丰富多样,而且售价很低。

    大明日报天天发行,影响力飞速的扩大。由于赵岩让驿站到处给当地的乡绅、官员、书院免费赠送,影响力不暴涨实在没道理。

    《大明日报》的那句宣传语:不出户,知天下。迅速的传遍整个大明有发行此报的的各省。

    在销售方面,除了报童在街上叫卖,有些想要长期阅读的还可以整月订阅,有人专门送报。

    这些销售方案,都很好的在各个驿站执行了下去。

    崇祯自然不会对《大明日报》熟视无睹,第一期的《大明日报》刚发出来第三天,就送到了崇祯的面前。

    崇祯对山面的情况非常敏感,锦衣卫盯得也很紧。锦衣卫在济南、济宁等重要城市都有常年驻守人员。

    第一版的内容,实在找不出什么让崇祯发飙的地方,只是对这报纸的名字很是不爽,不过报纸上有郑重申明:本报乃为民营机构,意在天下士子皆能收听天子圣意,天下百姓皆能上达天听,故名《大明日报》。

    第一版的专题引起了崇祯的高度注意,统御万方,振兴朱家王朝,乃是崇祯追求的至高理想。

    一时间崇祯又想起了赵岩曾经对他的建议——抄家把那些盐商,以及郑芝龙给抄了,那朝廷的财政全都一下解决了。

    只不过崇祯也就是想想,并不符合实际,就算他是皇帝,也动不了郑芝龙,人家随时可以流亡海上,到时候又成为东南祸患,实在太过冒险。

    崇祯一时半会还未意识到报纸的巨大威力,也就放任自流,而且每天起床,必然让太监把买来的报纸呈上给他阅读。

    随着赵岩派出的记者陆续进入状态,很多地方上的事件也在报纸上曝光了出来,这对于崇祯来说很重要。

    虽然崇祯手上有锦衣卫,然而锦衣卫也是**机关,工作起来也不是那么积极,崇祯很多时候对地方的情况两眼摸黑。

    而《大明日报》提供了一个让崇祯知晓外面世界的窗口。

    从第一期,到后面几期的内容都很中规中矩,就算是指责,也不会指责朝廷,也只是指责某些官员。随着时间的推移,对于事件的报道越来越多,而且军事版面上,也陆续出现了与流贼作战的情况。

    这是崇祯每天第一个看的地方,就是军事版。因为他发现,战地记者的报道,和地方官员传回的奏章内容很多时候诧异巨大。而且这些报道中,往往都附带着许多对百姓的采访,这常常让崇祯震怒异常,甚至有个知县因为瞒报,被崇祯下令问斩。

    崇祯看到的战地报道,全都是战地记者在骑兵的保护下在作战区域所采访到的,地方官员渐渐明白,这些记者不是好东西。

    然而这些记者可不是像后世的记者那般想扁就扁的,个个战地记者身边都有骑兵保护,地方官员根本无法对付。

    《大明日报》渐渐进入佳境,五月初一,作战各营已经在黄县集结完毕,赵岩用《大明日报》造势的行动也随之开始。

    ——————

    第二更E

    你正在阅读第一百三十三章:报纸发行,如有错误,请及时联系我们纠正!

    返回:军阀治世书页,如你喜欢本书请收藏!手机上网推荐您使用QQ浏览器更新书签

第一百三十四章：招抚刘国能

    第一百三十四章：招抚刘国能崇祯对赵岩的封赏也下来了，给赵岩加封了一个太子少师，又是一个虚职，赵岩不禁无语万分，又对崇祯的行为感到汗颜。

    上次崇祯可给他封了个太子少保，这次又给他封个太子少师，若是再封个太子少傅，那‘三孤’可让他全占齐了。

    虽然朝廷的封赏对于赵岩来说可有可无，不过现在情况不一样了，赵岩已经决定要在名望上彻底镇压崇祯，要是有个爵位那自然就更好了。

    ……五月初二《大明日报》的军事版面上，出现了一篇赵岩以公开姓名表的文章。

    赵岩在文章中言道，辽东战局已定，建虏元气大伤，暂无法进犯关内，然建虏乃是手足之疾，流贼放为心腹之疾，然之前先征讨建虏，乃因其疾已危害心腹，不得不征讨之。

    现今建虏已无法进犯关内，流贼方为害。

    观去年入冬至今流贼进展，洪享九领朝廷五百万两军费，却毫无进展，还让流贼再度扩散到了湖广、河南，让他八年时的进剿功亏一篑，实为无能之辈。

    本将军今欲征之，择日即向圣上请旨出兵。

    赵岩在报纸上大骂洪承畴无能，细数数条无能之证，可谓是彪悍之极。

    洪承畴这老王八，去年算是和赵岩结下了梁子，赵岩岂能不喷之而后快？同时赵岩写了道请求出兵的奏章到了京师，同不同意崇祯看着办，不同意赵岩也一样出兵进剿。

    人口问题已经无比严峻，不弄到足够的人口，登莱的工厂是不用开了，更别提海外殖民的事。

    这封奏章中，还有赵岩对《大明日报》的报告，向崇祯言道：臣之以兴办报纸，意在令天下之人聆听圣意，百姓之疾苦能上达天听。

    前几期试办，成效较为良好。

    臣以派记者前往京师，望陛下可接受采访，以让天子之意传遍万方。

    五月初三，赵岩的奏章以八百里加急的度送到了京师。

    崇祯接到奏章，愣了许久，杨嗣昌看到这奏章，也愣了。

    两人之所以愣，全因为赵岩不按常理出牌，按理说赵岩要在辽东对付建虏，且有三年之期限，这家伙竟还要抽调兵马进剿流贼。

    “陛下，此子既然想要出兵进剿流贼，何不允之？”杨嗣昌突然脸上露出一股阴险的笑容对崇祯说道。

    “杨爱卿何出此言，若让此子再进剿流贼，那他岂不是让他扬名天下？”崇祯对这方面很警惕。

    “陛下，此子已在辽东、朝鲜与建虏大战数场，所耗钱粮必然颇多，此番再让他进剿流贼，岂不是又能耗其钱粮？”杨嗣昌夸夸其谈道：“久战必疲，好战必亡，昔日暴秦终年为战，最后又是如何下场？此乃恒古之至理也，他若要战，陛下大可任其出战，时日一久，必然衰败。”

    “陛下不仅要准其进剿流贼，等他打完了建虏，再让他打蒙古，蒙古打完了，陛下还可令其出征漠北，以山东一省之力，连番大战之下，其结果可想而知。”

    “爱卿此言有理，此言有理。”

    崇祯脸上闪过喜悦之意，拍手称赞道，“好，既然他要战，朕就让他战。”

    崇祯说着，直接在赵岩的奏章上写了个‘准’字。

    杨嗣昌和崇祯之所以同意赵岩进剿流贼，是想疲惫赵岩的实力，之所以他们还保留着这种观念，完全是因为他们对战争的理解还停留在一种很原始的状态。

    中国的战争，除了秦、汉、唐、宋、明这些时段有个别专业化的军队外，其他的军队大多都是那种组织松散、兵员庞大，完全不专业的战争方式。

    而且往往作战双方都是这样的军队，这样的军队不仅战斗力不强，而且还投入了大量劳动力，而且运输粮食更要庞大的人力来维持，对社会的生产破坏非常大，所以经常打到缺粮，而且经历几次大败，国力便会迅的衰败下去。

    例如隋代的军队就是如此，几次庞大的对外战争过后，造成国内动乱四起，然后被唐朝取代。

    然而赵岩的军队里都是职业化的士兵，完全脱离了生产，只为战争而存在。

    这样专业化的精兵，战斗力极强，加上人数少，占用的劳动力不多，作战中消耗的补给也少。

    最关键的还是劳动力的占用方面，不占用太多的劳动力，就有足够的劳动力进行生产，战争打的就是人和物资，这样一来即有人，又有物资产出，只要赵岩不财政破产，就能不断的调动这些人力物力进行战争，岂能按照那种粗糙的战争方式来衡量。

    要怪只能怪他们两个太孤陋寡闻，对事实缺乏调查。

    五月初二行的报纸送到了乾清宫，崇祯看完为之冷笑，恰时赵岩派遣到京师的记者也进了乾清宫。

    就在早上，崇祯接受了采访。

    对报纸这种新鲜的东西，崇祯还是很喜欢的，而且每天看到报纸上那些表言论的人，也极想参与进去体验那种感觉。

    其实每个人都有那种表现欲，想表一些言论，让别人感觉自己很牛x，更何况是崇祯这个‘愤青’。

    赵岩派遣去采访崇祯的记者，乃是宣传部特别训练的，对宫中礼仪十分熟悉。

    记者天还没亮就进了乾清宫，在崇祯早朝前，对崇祯进行了采访。

    对崇祯的问题很简单，只问了一个陛下的理想是什么？崇祯的理想自然很多，振兴朱家王朝，统御万方。

    崇祯还说了一些希望百姓安定的空洞之言。

    这个采访也就是走个形式，给《大明日报》造势而已，采访过后，记者向崇祯提出，以后可否为《大明日报》写一些评论以引导天下百姓，崇祯欣然答应了下来。

    ……崇祯批准通过赵岩的奏章，让赵岩十分的意外，原本他还以为崇祯会不同意，但结果却是出乎了他的意料。

    既然崇祯同意了赵岩进剿流贼，赵岩也就不用在报纸上造势了。

    辽东方面，此时比较平静。

    根据辽东特战大队传回的消息，满清正在备战，暂时没有动反攻的迹象。

    就算是满清动反攻，以现在辽东的力量，也已经没有任何悬念了，东线都是山区，辽东军第四营守住足已，而且还有山东军第三营伺机进攻，在骑兵不能挥的东线，满清别想反攻。

    至于西线，山东军第三营驻守各城，棱堡也在不断建设，加上山东军步兵、骑兵第一营驻防，在三岔河、太子河沿岸布置了堡垒，满清要想大规模越过三岔河、太子河几乎不可能，就算越过了第一道防线，想要攻克西线城镇那是绝对不可能成功的。

    若不是人口问题，赵岩绝对会如同狂风扫落叶一般，将辽东全境收复。

    毕竟就算是攻克了辽东，赵岩也不可能获得多少人口。

    为今之计，乃是快扫灭流贼，在短时间内获得足够的人口，然后再集中力量，扫荡辽东。

    作战兵力已经完成集结，五月初九，赵岩带着辽东军步兵第一营，新编的山东军步兵第四营，和骑兵第三、第四营，及山东军辎重营和茅元仪组成的作战参谋部，亲自出征。

    出征前，赵岩将各部门的高层…召来，让他们恪守本职，不可玩忽职守，然后将山东防务交给赵全，并让赵全在山东调度后方。

    以各营的向心力，叛乱是几乎不可能的，那些将领就算被朝廷诱惑，下面的士兵也不会答应，而且将领又有教委制衡。

    不过赵岩为了以防万一，还是将防务交给赵全，赵全作为赵家的老仆人，膝下又无子，是绝对保险的人选。

    目前山东的防御看起来十分空虚，因为一个专业作战兵团都没有，但若是外敌入侵，随时可以从山东各地征召几十万青壮投入战场，这些青壮都是经过训练的，虽然不够职业，但战斗力绝对不低，而且绝对不怕死。

    而且山东各地棱堡林立，内部又无比强大，外部想要打进来那是完全不可能的。

    《大明日报》当天当即报道了一篇标题为：“千里再出师，赵持坚在此。”

    的文章，细数赵岩从起兵之日，到十年以来对流贼的各场战役。

    第一节：巧施妙计，只身擒贼。

    讲的是赵岩与流贼的第一次战役，生在招远，赵岩带着家丁前往济南经商，归来的路上被八千流贼包围，赵岩巧施妙计，散布官军到来的谣言使流贼陷入混乱，乘其混乱之迹，赵岩带百余家丁冲杀贼军，只身追击贼，并擒之。

    报纸上言道：“正因此役，建威大将军见世道糜烂，决定弃笔从戎，编练乡勇，安靖地方。”

    第二节，千里救中都，登莱游击显忠义。

    七年，流贼扫地王、太平王进犯中都，身为登莱游击的赵岩千里救援，一路疾驰，日行百里，十余日抵达凤阳府，人马具疲，依旧奋勇而战，将刚进入中都的扫地王、太平王两部二十余万围困肥水之间，尽歼之，保得皇陵不毁……第三节：备战击建虏，不忘击西贼此节报道赵岩八年备战时，出兵帮助卢象升、朱大典剿贼之行。

    “四载间，建威将军鞠躬尽瘁，力荡群贼，贼本式微矣。

    然自洪承畴为督剿流贼，领朝廷五十万金剿饷，却行草包无能之策，以致今日之败业，建威将军痛哉，欲出师清剿，圣上准许，大将军已出兵领兵三万，亲自征讨，各地百姓、乡绅见大军无需慌乱，建威将军之兵马素来与民无犯，本报战地记者将一路跟随建威大将军，随时报道最新战况。”

    ……报纸一经行，就陆续在各地掀起了强烈的反响，各地士子、乡绅纷纷写信给当地的济民客栈，给赵岩声援打气。

    赵岩如此积极的剿贼，受到了那些中上阶层的热烈支持，因为流贼威胁到了他们的生命、财产、地位，是阶级敌人。

    在对流贼的征剿中长期疲软的形势下，他们太需要一个能够站出来保护他们的人，而赵岩如此能征善战，又对剿贼如此积极，自然受到了广泛的支持。

    就连崇祯看了此报，想起了赵岩七年流贼进犯中都的事件，不由心中又感动，叹道：“此子却是忠义，只可惜朕已不好驾御。”

    山东百姓听闻赵岩出征，一路上夹道相送。

    赵岩出了山东，借着《大明日报》的宣传，一路上也受到了热烈欢迎，每到一处必有乡绅送来牛羊米麦犒军。

    赵岩一路上打着旗号，大摇大摆的行进着，一路上果然与民秋毫无犯，而且还一路上收拢流民，乡绅犒军之米麦皆用于接济贫苦。

    每到一处，百姓都倍加称赞。

    不过赵岩的行进度不快不慢，以日行百里的度前进，一百里也就是五十公里，相当于后世以5o公里的度骑上一个小时摩托车。

    而赵岩这此出征，士兵人人有马代步，日行百里的确不快。

    辎重营则没有这个度，辎重营马匹虽然多，但比营级的辎重连所带物资数量那不是同一个级别的，在道路尚好的山东且能跟上大队的度，但出了山东，一天的行进度也就五六十里，如果路不好走，还会更慢。

    不过辎重营并没有和大队人马一起行进，而是单独行进，作为专业的辎重营，是具备单独行动能力的，他们的自保能力很强的，九年昌平之战辎重营受到阿济格的冲击，摆出的车阵固若金汤，使其无功而返。

    辎重营的任务就是不断的独自往返运输补给，辎重营的五千士兵即列阵战斗，也可以充当工兵开路架桥。

    赵岩在前进中，中原的情况陆续传回，湖广境内流窜着闯王高迎祥、八大王张献忠及闯塌天三部较强的流贼。

    高迎祥跑到了大别山打起了游击战，张献忠跑到了湖广南部，在山地较多的湖南。

    说好听了，湖南人性格刚烈，重义气，压迫越大反抗越强，说不好听点就是穷山恶水出刁民，土匪多。

    张献忠一到湖南，饱受不公待遇的湖南百姓，纷纷奋起，张献忠的队伍迅扩大。

    所谓一方水土养育一方人，各地环境不同，人的性格是也不同的，在缺乏引导的情况下，就会向不同的方向演变，例如后世的东北人，大多是山东、河北等地的人，可到了东北之后，性格和之前就产生了变化，而四川也同样如此，满清将四川人屠尽后，又将外省的百姓填四川，外省之人进了四川后，经过演变之后，形成了生活悠闲的四川人，所谓少不入蜀，老不离川，可见四川的风气。

    只要政府进行引导，消除贫富差距，利益分配不均方面的问题，改变劣习形成的根本原因，是可以将不同地区的劣习纠正的。

    闯塌天这一部流贼起于崇祯元年，始与李自成、张献忠辈同为盗，崇祯三年大乱陕西。

    已，渡河而东，寇山西，转掠畿南、河北。

    六年冬，入河南，遂由内乡、淅川犯湖广郧、襄，破数县。

    明年正月入四川，陷夔州。

    折而东，入郧阳境，为总督陈奇瑜所蹙。

    走汉南，同困车箱峡。

    已得出，复大乱陕西，再入河南，躏江北。

    官军逼之，与整齐王屯商、雒山间。

    九年复偕闯王、蝎子塊等由郧、襄趋兴安、汉中，总督洪承畴奔命不暇。

    寻南走荆、襄，与总兵秦翼明数战。

    其冬，与蝎子塊等十七营窥潼关，巡抚孙传庭扼之，引而南。

    明年闻马光玉等将犯蕲、黄，率众会之，直趋江北。

    官军数道邀击，乃不敢东。

    还走黄陂，入木兰山，转寇河南，败参将李春贵兵，将迫开封。

    诏诸将兵援，乃南走黄、麻。

    赵岩隐约记得，此人真名乃是刘国能，十年接受熊文灿的招抚，是各部受抚流贼中唯一听从约束，并且协助官军进剿的一部，最后被李自成杀害。

    史书上记载：初，国能为盗时，与自成、汝才辈结为兄弟。

    及国能归正，自成辈深恨之。

    十四年九月围其城，四面力攻，国能不能支，城遂陷，被执。

    贼犹好谓之曰：若，我故人也，何不降？」国能瞋目骂曰：我初与若同为贼，今则王臣也，何故降贼」遂杀之。

    事闻，赠左都督，特进荣禄大夫，建祠。

    “闯塌天此部裹挟百姓已愈十五万，蹿于洞庭湖以北。”

    茅元仪说道，赵岩想了想，对韩胜问道：“你可认识闯塌天？”“属下曾在二年于其合攻韩城，被洪享九击退。”

    韩胜说道。

    “看来还是你和闯塌天成就了洪享九不成？”赵岩哂笑道，韩胜不好意思的挠了挠头，二年洪承畴只是一个一文不名的家伙，全因流贼围困韩城，陕西兵马尽出勤王，秦地空虚之极，杨嗣昌之父杨鹤手中无兵可用，洪承畴自告奋勇，领兵出城击贼，斩杀两百余级，一时名声大噪。

    后来洪承畴坚决站在主剿派，主抚派杨鹤倒台后，朝廷起用主剿派，洪承畴这才出头上位。

    赵岩笑了笑，对韩胜说道：“你且书信一封于闯塌天，半官许给参将之职，令其就抚。”

    “是。”

    韩胜领命道。

    五千字到……中文網

第一百三十五章：生擒高迎祥

    第一百三十五章：生擒高迎祥

    赵岩的大军走了陆路官道，先从济南下徐州，然后从徐州官道向西行往河南商丘，再向西南行向西平，再从西平沿着官道直直南下，直插湖广德安府孝感，然后转向东面的黄州府，首先剿灭盘踞在英霍山区（大别山）的高迎祥所部。（8 度吧 www.8du8.com 百度搜索）

    同时赵岩写信给朱大典，让其派兵配合封锁山区各处，更是通知颍州方面派遣三万人协助作战。

    朱大典很快回信，称将调两万人协剿闯贼。对高迎祥这一部流贼，赵岩调动的兵力达到八万人。

    对付流贼就是要堵，而且是重兵围堵。有优势兵力那是再好不过的事情，若是兵力少了，虽然能将其击溃，但却无法确保全歼。

    颍州方面负责围堵西北、东北两面，朱大典负责围堵东南、西南两面。

    朱大典调动的两万兵马虽不够精锐，不过也与大部分官军不同，其中有五千人使用了赵岩提供的装备，同时在颍州参加过训练，对付高迎祥足矣胜任。

    ……

    高迎祥流窜至英霍山区，与当年的革左五营一般，利用土人收集情报，四处劫掠，不过朱大典的兵马在对付山区流贼的经验已是十分丰富，高迎祥兵指六安州，即被朱大典带兵打回了山区，还折损了万余人，让高迎祥一时不敢向东进犯。

    于是高迎祥又向北的颍州进犯，不过这次高迎祥可是踢到了铁板。

    颍州的乡勇原本要编练为五万人的颍州团，不过后来又被赵岩给裁撤了，颍州有十多万能战乡勇，其中又有三万人最为精锐，作战时领取的都是一线的装备，其中还有榴弹炮等野战利器。

    颍州方面的操守官，将三万乡勇临时编成四个营，装备一律一线配置，另外还有一个常设的骑兵营。

    将部队集结后，于颍州城五十里外与高迎祥部迎战。

    高迎祥被颍州的兵马吓得冷汗直流，一看那装备就知道，颍州的兵马和赵岩的山东军有着直接的关联。

    若说高迎祥最怕那支兵马，唯独赵岩的山东军。

    那是钢铁一样的军队，山东军之强悍，就算是一千五百名骑兵，都不是他能战胜得了的，高迎祥仓皇命令大队后撤。

    颍州的四个临时步兵营，在后面一路追击，又将高迎祥的队伍赶回了山区，颍州操守官立即与朱大典取得联系，开始在各处布防围堵。

    在只有一个骑兵营的情况下，为了不让流贼从山区逃出，颍州操守官又从颍州动员了三万人，编成三千人一大队，对东北、西北两面进行围堵，以免出现漏网之鱼。

    对高迎祥的作战兵力，达到了十万人之众。

    与此同时，躲进山区的高迎祥遇到困境，他已经很久没抢到多少大户了，部队的粮食已经严重短缺，再过几天就要消耗殆尽。然而没过多久，就发生了一件怪事。那些颍州的兵马，竟然派人送粮进山，虽然只是一些红薯，然而对于那些流民来说，却是救民用的。

    高迎祥一开始还想，官军肯定在耍诈，说不定在红薯里下了毒，然而让人检查了一遍，根本没有发现任何毒药的存在。

    不拿白不拿。

    抱着这个想法，高迎祥一嘴冷笑的让人将红薯发下分食，心想官军真是蠢货，等他们吃饱了有力气，看他们怎么死。

    然而打死高迎祥也想不到，颍州方面之所以提供粮食给他们，只是怕把人给饿死了，等赵岩到了后进行围剿时抢不到几个人。

    赵岩绕了一个圈子，走了将近大半个月，才到达黄州府，一路上赵岩命令两个骑兵营四出打击小股流贼，并收拢流民，一路上的流贼被赵岩剿灭了二十多股，不过都是小部流贼。不过流民却收拢了十多万，甚是划算，若是从徐州直接南下，还收拢不到这些流民。

    这些天报纸上一直对赵岩的行军路线有跟踪报道，不过并不会泄密，毕竟报纸的传递有延后性。

    这些流民被骑兵营分出的骑兵护送着从官道一路向北，前往开封的渡口，从水路运往山东。

    赵岩一到黄州府，立即摊开地图，将围堵任务下达。

    英霍山区是一个不规则四边形，东北、西北一面最难围堵，不过兵力增加到了六万人，围住那里已不成问题。

    朱大典负责的东南、西南方向，则非常容易围堵，因为长江就从那里流过，只要布置一些人防止流贼渡江，同时将两端的口袋扎住就行。

    不过西南面，长江只包围了一半，另外那一半就属于赵岩负责围堵的路段，一个骑兵营被赵岩布置在那里。另外一个骑兵营，则被赵岩拆分成两队，一队协助颍州方面围堵的东北、西北。一队巡视长江沿岸，防止流贼过江。

    而他手上的两个步兵营，则入山清剿。

    当赵岩的兵马到达时，高迎祥的派出的探子侦查到，回报说来的兵马使用一个‘赵’字旗，高迎祥的心中顿时咯噔一声，连忙询问那面军旗的细节。

    会使用‘赵’字军旗的，山东军中只有两个人，一个是赵岩，一个其手下部将赵勇，而赵勇和赵岩的军旗又不同，赵岩的军旗是绿蓝交替两色，上面只有一个赵字。

    而赵勇的军旗，则是绿色，上面的赵字会小一些。绿色代表陆军，蓝色代表海军。蓝绿两色交替，则代表最高领袖。

    探子回报说是蓝绿交替，高迎祥立即吓出了一身冷汗，连忙带着大队想要出山逃跑，跑得越远越好。

    但正当高迎祥想跑的时候，惊愕的发现，东南、西北、东北三面都被官军堵住了，原本高迎祥在这两个方向的掠夺失败，便不再探查这两面的情况，想不到的是，这一探，却发现自己已经是瓮中之鳖。

    而西南面，赵岩的兵马则堵在那里，那里是万万跑不得的。东北、西北两面，同样有颍州的兵马。

    只有东南面，是朱大典的兵马。在高迎祥来来，还好对付一些。于是高迎祥选择从东南突围，然后蹿入巢湖，再想办法向西突围。

    五月二十三，高迎祥终于是将手上的十五万青壮分成两部分，一部分五万人，向东北方向突围，想以此调开东南方向的守军。

    而他则带着十万人，从东南突围。

    高迎祥准备突围时，赵岩也将两个步兵营派人山中，对高迎祥进行清剿。

    “这此搜山，恐怕要些时日，若是招抚，把握很大。”茅元仪对赵岩说道。

    “就算费时一个月，也要将高迎祥剿灭。”赵岩坚决说道。此次他打算招抚与清剿并用，不过高迎祥做为流贼之中名头最响，声望最高的一部，赵岩却不打算招降，他要杀猴给鸡看，借此再行立威，那么后面招抚其他各部流贼，就方便得多了。

    高迎祥的突破开始了，五万人先从东北方向突破，结果被颍州方面打得灰头土脸的退了回来，颍州方面可是调集了六万人，在山区进行围堵，火炮什么的还都不缺，每一处防守点，只要把火炮架上几门，就能成倍成倍的流贼给堵回去。

    不仅被堵了回去，而且东南方向的官兵却一点动静也没有，根本不去配合东北方的围堵，这让高迎祥感到棘手无比。

    高迎祥一咬牙，收拢了人马，直接从霍山突围。

    朱大典带着五千精锐人马，立即于霍山脚下迎击，高迎祥亲自督战，后退者斩立决，流贼爆发出较强的战斗力，蜂拥的冲向朱大典的部队。

    在狭小的作战区域内，双方激战两将近一昼夜，流贼不断倒在长枪之下，丝毫不得寸进，一昼夜之下死伤万余人。

    第二日，朱大典将火炮运到。

    大炮一炸，流贼终于支撑不住，潮水般退却。

    高迎祥无奈之下，只好收拢人马，在山中躲藏。

    游学锋和韩胜二人，带着兵马就钻进了山区之中，游学锋带领的辽东军步兵第一营刚从朝鲜撤下来，对山地作战十分熟悉。

    不过山区确实是大了点，两个营进入山中，一时竟然找不到高迎祥的藏身之处。

    五天过去，没个进展。

    “主公，我们要改变策略，以两个营的兵力，恐怕难以抓到高迎祥。”茅元仪对赵岩建议道：“可以让颍州方面从东南、东北两面进入山中，沿途在险要地点布防，再从颍州动员三万人投入山中搜山，大半个月有可能结束清剿。”

    “嗯”赵岩想了想，感觉方案甚是可行，就答应了下来：“那便如此吧”

    ……

    命令传到颍州，动员再次开始。

    颍州与山东不同，颍州种的是水稻，现在正是农闲时期，百姓有足够的时间进行作战，动员并不影响生产。

    动员一开始，报名就非常踊跃。经过训练的屯民，对流贼根本无所畏惧，而那些小伙子都梦想能上战场建立战功，出人头地。

    赵岩的军事体系中有较为严密的战功系统，例如那些小伙子在剿贼中立了功，就可以直接进入一线部队。

    现在已经停止了二线部队的建立，不久之后，二线部队的军饷也要提升，取消军队内的区别待遇。

    三万人很快征召完毕，长期进行训练的屯民被迅速组建成十个搜山小队，提上武器就奔赴战线。

    围堵人数提升到了14万，参与搜山的部队达到10.6万人，绝对是大手笔，几乎是各地剿贼官兵的一半了。

    其中进行主要任务的4.6万，另外6万人在只是不断的压缩流贼的生存空间。在整个英霍山区，到处都是官军的存在。

    高迎祥将他的部队分散成数个队伍，在山中乱窜，高迎祥也被追得在山里乱窜，到处躲藏。

    激战天天都在山中进行，流贼一触即溃，流民纷纷被俘虏。

    高迎祥的部队，终于在三万乡兵投入战斗的第七天在百丈岩附近被咬上，一路追击之下，高迎祥带着三千多人逃至驼岭，各路人马陆续到达，将高迎祥团团包围。

    高迎祥此刻已是山穷水尽，就在这时，高迎祥的部下张公鸡忽然反戈，将高迎祥擒下，然后向官军投降。

    高迎祥就这么的，被赵岩生擒了下来。

    张公鸡被赵岩嘉奖，赏赐了白银三千两，还给了一个百户职。

    对高迎祥的清剿，历时二十一天终于结束，时间已经进入六月中旬，这是耗时最久的一次清剿。

    不过这也是最彻底的一次，极少有流贼跑出山区，俘虏流民十三万，斩杀两万，生擒闯王高迎祥。

    “这十三万流民，可都是青壮，这次实在赚大了。”赵岩看了统计出来的战果后大悦，十三万男女青壮，平常招募流民，可要招募四五十万才会有。

    这样的流民安置起来较为方便，不过他们家庭残破，要恢复得花一定时间。

    同时，高迎祥也被赵岩派人押往京师，同时快马向京师发出捷报。赵岩这一大胜，战地记者大写特写，将战报发了出去。

    五日后，一片名为：“朱大典指挥若定，闯王高迎祥被擒，大将军荡灭其部。”的文章出现在了《大明日报》的军事版面，报纸飞速送往各省排版印刷。

    其中言朱大典指挥若定，对流贼进行四面围堵，然后赵岩派兵进山围剿，终二十一日，擒获高迎祥于驼岭。

    朱大典作为赵岩最为要好的盟友，赵岩自然要分他一些好处，给他在报纸上造势，让其扬名天下就是莫大的好处。

    文儒之所求者，皆为名利也

    赵岩在打扫完战场后，立即留下一部分教委在当地统计战功，同时让人将十三万青壮男女送回山东安置。

    就这些参与流贼的流民，现在已经不进行任何劳改，安置起来同等待遇。

    安置他们的办法有两种，一种是留在山东做工人，或者分给五十亩耕地，一种是前往辽东，每户发给耕地三百亩，由他们自己选择。

    辽东并非每个人都愿意去，首先那里是寒苦之地，再则那里有建虏，很少有民众愿意去，即使是赵岩许诺给他们三百亩地块。

    不过随着辽东战局的不断胜利，过去百姓就会越来越多。

    到目前为止，赵岩已经在外面弄到了二十多万人口，不过这也用了将近一个月，路上又用了半个月。

    从效率上看并不高。

    然而擒获了高迎祥，将这部声望最高的流贼灭掉以后，其他流贼招抚起来就容易了，效率将会提高许多。

    接着赵岩随即带着六万人马挥师南下。同时写了一篇招抚文书——《至变民书》，让人在湖广各处张贴。

    “今建威将军赵岩出兵征讨流贼，六月已灭高迎祥。然此次出兵，非为屠戮变民而来，天下百姓之变，多起于饥寒，军户之变，多起于缺饷，然百姓之以饥寒，皆因吏员不顾百姓死活，天灾四起之故，军户缺饷，皆因辽东连连征战，武官克扣军饷所致，朝廷之以无暇顾及，皆因钱粮所入不足之故。百姓之以为贼，其因大将军尽知已。大军所到，汝等只需跪地，便可免遭兵戈伤及，凡降大军之变民，一律过往不究，愿往辽东者，户给田三百亩，并给口粮、农具、耕牛、种子、牛羊马崽以牧之，免田赋三年，三年后亩征田赋五斤米麦，决不多征。愿留山东者，给田五十亩，发给口粮、农具、耕牛。凡贼首愿带变民来大将军处就抚者，亦过往不究，大将军愿与朝廷上请百户至参将之职，大将军一诺千金，从未杀降一人，当日翻天猴韩胜受其抚，现已为山东游击也。若汝等执迷不悟，大将军定以雷霆之威荡灭之，重蹈闯王高迎祥之前鉴，望汝等慎行之。”

    文书一发，湖广境内流贼纷纷心颤，闯王高迎祥被俘，山东军来势汹汹，让大部分流贼感觉心灰意冷，前途渺茫。

    蹿于洞庭湖的闯塌天刘国能一部，在在大半个月之前，就接到了韩胜写的书信。

    对于韩胜的来信，刘国能很是心动，他读过书，知晓一些忠义，虽然并不是真的忠义，但他向往成为朝廷官员，以衣锦还乡。不过受抚之事又怕所托非人，所以一直在流窜。同时他的部下并是很同意接受赵岩的招抚，有的人说向赵岩受抚，还不如去找熊文灿。

    相比之下，赵岩骁勇善战之名远扬各省，但招抚之名，还是熊文灿更甚一筹，熊文灿招抚过郑芝龙，使东南处于安定之中，在大明那是极有口碑的。

    而且最重要的是，赵岩虽然不是普通的武官，而是一名武将，然而熊文灿却是文官，谁都知道，在朝廷里文官比武人说话更有分量，地位也更高。

    傻子都能看得出，向谁受抚更好。当然，这是指表面的现象。

    赵岩大胜之后，韩胜立即又给刘国能送了封信，信中说道：“闯王高迎祥已被大将军擒获，其部尽覆已。国能兄若嫌参将之职过低，大可不必，山东军亦不重朝廷之封赏也。今天下已无人能阻大将军之兵锋，实乃天下济世良臣，他日定然横扫诸夷，国能兄若有飞黄之志，投大将军定无所错。”

    刘国能看完来信，震惊了良久。

    高迎祥竟然被灭

    高迎祥自作乱起，与其他各部流贼皆有过合作，其部强悍善战，为人豪爽，好广结各部‘英豪’，乃为各部流贼中威望最高之辈。

    然而，高迎祥却被赵岩说灭就灭，连逃脱的机会都没有。

    韩胜在信中的意思，虽然说得不是很明白，然而刘国能不是文盲之人，看其字眼，虽用‘良臣’之字眼，但却是在告诉他，赵岩不鸟朝廷。虽用‘四夷’之字眼，却是向他暗示大将军必然横扫天下。

    ————

    月票

    （ www.8du8.com 百度搜索）

    阅读最新章节请访问 www.8du8.com,八度吧小说网更新最快

第一百三十六章：同室操戈，骑兵群殴

    第一百三十六章：同室操戈，骑兵群殴

    刘国能看完信后，没有任何犹豫，连忙书信一封送往黄州府，愿向赵岩受抚，而且将部下的意见强行压制了下去。

    然后刘国能带着大部人马，朝着黄州府而去。

    不过刘国能刚走两天，就在巴陵（岳阳）步入了洪承畴的重兵包围之中，前后通道统统被堵死。

    而西面则是长江，刘国能根本过不了江，东面则是一片山区，同样有官军围堵。

    刘国能连忙派出使者，向官军说明其已向建威将军就抚。

    这一情况马上报告到了洪承畴那里，洪承畴听完报告，脸色铁青，只见他大怒道：“岂有此理，剿贼乃是本官之责，这赵匪狗拿耗子多管闲事，竟管到本官这儿来了。”

    “大人，这闯塌天既已受抚，我们何必麻烦，放他过去便是。”边上一人说道。

    “他要向那赵匪就抚，本官偏不让其如愿，且即以为我瓮中之鳖，岂能拱手让与他人。”洪承畴冷哼一声，最近他的心情可谓十分不爽。

    全因赵岩的《大明日报》，上面把洪承畴骂得狗血淋头，让洪承畴名誉败坏，赵岩和他的梁子可是越结越大了。

    赵岩骂洪承畴无能，洪承畴则称赵岩为赵匪，暗指其当年攻击官军，出身不正，是与匪徒无二。

    众人静默无言，洪承畴说道：“诏令闯塌天就抚本官，不然本官重兵剿灭之。”

    “是，大人。”

    洪承畴也向刘国能提出招抚，不过刘国能接到洪承畴派来的使者，知道其来意后，直接将那使者乱棍打出。

    “就是向猪狗就抚，我等也不会向洪享九那无耻之徒就抚。”刘国能当场言道，受到了其部下的一致支持。

    洪承畴这老王八的招抚之名可谓是臭气熏天，就是任何一部流贼，听到洪承畴要招抚，那也会愤慨得骂娘。

    “大将军即愿招抚我等，必然不会坐等我部覆灭，汝等随我杀如山中，待大将军救之。”刘国能对部下说道。

    众人皆无所异议，此时此刻，已不是向谁就抚的问题了，他们身陷重围，向洪承畴就抚绝无可能，只有赵岩能救之。

    当天刘国能连夜杀如山中，刘国能亲自上阵杀敌，其部听闻已向赵岩就抚，不由士气高涨。

    若向他人就抚，下面的流民几乎没有什么保障，只有赵岩开出了令他们神往的条件——分给田地，免税三年。

    且去的是山东，山东虽然也时有灾荒，然而却不像中原、西北那般天灾频发，而且山东有赵岩经营，传闻那里大修水利，已是年年无灾，地方平靖。

    当天刘国能冲破官军防线，带着膨胀到二十万的庞大队伍，杀入山区之中，洪承畴当即令人再次围上。

    东部虽然有连绵延的大别山，但刘国能所处的方位，只有一处说大不大，说小不小的山区，且四周都是平原、丘陵地带，躲入山区的刘国能虽然避免了被官军当场剿灭的危机，但逃入此山，却更被官军围得死死的。

    刘国能被围之时，赵岩已经赶到汉川，接到刘国能的来信不由大喜，让人加快速度与刘国能所部汇合。

    然而不到两天，前方传来的消息却让赵岩为之震怒。

    刘国能派人前来求救，洪承畴那老鬼，竟他刘国能围在了山区之中，让赵岩怎能不怒，去年洪承畴这老王八刚坏他好事，此番又来搞破坏。

    “秦致远。”赵岩立即点将，将他的亲卫长叫来。

    “到。”秦致远立即出列应诺。

    “你带骑兵第三营，以最快速度渡过长江，将刘国能所部接出山区，若遭到其他各路官军阻挠，必要时候，不必留手。”赵岩对秦致远命令道。此番带出的两个新编骑兵营只是临时编制，并未设立营长，由赵岩亲自指挥。

    “属下领命。”秦致远大喜，做为原先的找家家丁，秦致远一直在担任赵岩的亲卫长，极少带兵出战，此番接到任务，自是喜不自胜。

    秦致远当日点了骑兵第三营，一人骑乘三马狂奔而去。

    赵岩把秦致远留在身边当了三年多的亲卫长，已经有将他放出去统兵的意思，此番也算是前奏吧

    秦致远带着四千骑兵，以日行二百里多里至三百里的神速，第三日便从洪湖东侧渡过长江，路上许多骑兵都将胯下的那匹劣马累死。

    作为骑兵营，一人两匹战马，一匹劣马是标准配置，劣马用于代步，战马用于上阵冲杀，平时行军大多都用劣马及另外一匹稍差的战马。

    劣马虽然累死，不过并无大碍，大明的马匹并不少，这个年代的人大多习惯饲养马、骡，役用马匹多得是，只要战马不被累死就行。

    与此同时，在山区内，刘国能已与官军激战两日，刘国能拒绝了洪承畴的招抚后，洪承畴剿得很急，因为赵岩的大军就在黄州府，正在向这里进发。

    洪承畴自不愿看煮熟的鸭子飞了，连派数万官军进山清剿。刘国能在这危急时刻，带领士气高涨的八万余青壮，于山间设伏，将进山的官军歼灭大半，唯剩洪承畴派入山中的曹变蛟一军，双方在山间连日大战，士气高涨的刘国能一部与曹变蛟带领的官军激烈拼杀。

    流贼的意志之顽强，完全超呼了曹变蛟的预料，一般的流贼，被他的兵马死命冲杀一阵，便会发生溃败。

    然而刘国能这部流贼，却好似人人都不怕死了一般，竟在他的猛攻之下死战不退，最后曹变蛟带领的官军死伤千余人终于支撑不住，竟被刘国能击溃，刘国能率部掩杀，又歼千余人，曹变蛟带着两千余人灰溜溜的跑出了山区。

    而刘国能此战也死伤了将近五千余人，伤亡是官军的两倍多，若不是官军溃败时乘机歼灭千余人，伤亡就是官军的五倍。

    虽然死伤较大，但连连挫败官军进剿，其部士气再次暴涨，不过刘国能手上的粮食却是不多了，这是刘国能最为担心的问题。

    恰时，暴雨骤降，仿若倾盆，连降两日未见稍缓。

    在山中的刘国能一部没有什么避雨的手段，一时间士气也被这场大雨浇灭了下去，在这样的天气里，人的心情普遍都是低落的。

    洪承畴见暴雨倾盆连绵两日不绝，不由大喜过望，哈哈笑道：“此番甘霖一落，流贼必然萎靡不振，山东军亦不可过江，吾等只需围上几日，待雨停之刻再行进兵，贼自溃尔。”

    然而就在此刻，秦致远已带着四千骑兵奔到，只见四千骑兵在泥泞的地面上踩得劈啪作响，快速的朝山下一处官军大营奔去。

    那处大营，正是总兵祖宽的关宁骑兵。

    当秦致远带着人马靠近大营一里之时，祖宽这才发现了这支冒雨行进的人马，急急忙忙的带着家丁出营查看。

    来者乃是官军无疑，祖宽自不用点兵。只是好奇是哪支官军，竟然冒雨前来。

    就在祖宽驻马凝望时，倾盆般的暴雨中出现了一支身着黝黑钢甲，头戴钢盔的骑兵，一面绿蓝色的赵字大旗在前，在战马奔驰中飘展。

    祖宽的目光顿时一凝

    他记得，崇祯七年高迎祥带着三四十万流贼浩浩荡荡的西来，他遥望山岗面路苦色，不敢邀击。

    但就是两队这样的骑兵，面对数十倍的流贼却疯狂的发起了冲锋，最终将流贼冲击得大溃。

    想起那一幕，祖宽不由心中发悚，在马上正了正姿势，换上庄重的表情准备迎接，而身边的祖大乐、刘重镇二人，亦是一般无二，纷纷换上一副庄重的神色。

    山东骑兵之彪悍，绝非他们关宁骑兵能够相比的。

    秦致远带着四千骑兵直直奔至祖宽身前不到十米之处，把祖宽吓得面色惨白，还以为山东兵马要对他们进行冲锋。

    不过前面的骑兵突然在十里处停了下来，后面的骑兵也突然间停下，显示出了超强的协调能力。

    “不知是哪位兄弟前来，可有什么贵干？”祖宽驱马上前两步问道。不过前面的骑兵丝毫没有反应，那钢盔的面罩将这些骑兵的表情完全遮掩。

    这时奔出一骑，对祖宽大声喝道：“奉大将军谕，闯塌天所部以受山东招抚，尔等速速退去，若执迷不悟，我行我素，大将军必惩之。”

    “众位这是……”祖宽眼睛一转，正想搭讪搭讪，不过对面的山东军却个个纹丝不动，对他们虎视眈眈。

    “大人，我看，还是退吧”刘重镇对祖宽提醒道。

    “剿贼又不关我们的事，退不退都无妨，那就退吧”祖宽点了点头，让祖大乐和刘重镇二人召集兵马后撤。

    不到一刻钟，祖宽就带着关宁骑兵直接撤退。秦致远在包围中打开了一个缺口后，即派人进山联络刘国能。

    洪承畴正在营帐内下棋，听着外面的雨声，颇有一番境意。

    突然听人来报，祖宽竟突然带人退出了包围圈，这让洪承畴好半天没反应过来，心中困惑无比。

    这祖宽平时打酱油没错，不过应付他的命令还是颇为积极的，这流贼还没打出来，他怎么就撤了？

    洪承畴连忙一面派人责问祖宽，一面让贺人龙带上五千官兵前去堵上缺口。

    不一会，派出去的人回来了，对洪承畴报告道：“报大人，祖宽说闯塌天早已就抚山东军，山东军已经派人前来，故退之。”

    “啪~”洪承畴豁然站起，怒极之下一巴掌拍在棋盘上，那黑白棋子啪啪的滚落，盛怒中洪承畴大骂道：“他娘的祖宽，本官定向圣上参上一本，然其人头落地。”

    “山东军来了多少人？”洪承畴回神问道。

    “祖宽说来了三四千人，看不太清楚。”来人报告道。

    “他山东军来了又如何，再给本官把曹变蛟调过去。告诉何人龙和曹变蛟，让他们把那些山东佬赶走，若是不走，大可攻打之，本官一力承担。”洪承畴怒然道。

    “是。”

    ……

    贺人龙急匆匆的赶到祖宽负责的围堵之处，马上看到了四千名正在扎营的山东骑兵，连日冒雨前进，他们必须修整一番。

    秦致远见有官军前来，立刻下令停止扎营，做好战斗准备。

    贺人龙不由大吃一惊，这是何时冒出的兵马？

    从装备上看，这些兵马应该是山东军，去年赵岩派兵入陕，曾与洪承畴发生军事对峙，贺人龙也参与其中。

    山东军的强悍，在各路官军中早有威名。

    “奉大将军谕，闯塌天以受抚山东，闲杂人等速速退去，若有阻挠，定斩不饶。”一名山东骑兵策马奔到贺人龙阵前扬声喝道。

    “这……”贺人龙连忙让人停了下来，一时不知是进是退。不过片刻，洪承畴的命令到了。

    又过了一会，曹变蛟也带着经过补充的四千人马到达，贺人龙和曹变蛟二人接头谈论了一阵。

    “**娘的，不过四千多人罢了，我们可有九千人，他山东军再如何精锐，也敌不过我们。”贺人龙对曹变蛟说道，“他们不过是穿着一身乌龟壳罢了，加上冒雨进兵，此番定然疲惫不堪。”

    “打就打，反正有督抚给我们顶着。”曹变蛟冷然的看着远处的山东兵马，“干翻这些山东佬，我们定然名声大震。”

    两人一合计，不顾秦致远让人连连警告，不退反进。

    秦致远在阵前见贺人龙和曹变蛟二军不听警告，拔出马刀，直接喝令道：“外围上弹。”

    所有骑兵快速的将骑枪拔出，将油纸包裹的火药包咬开，快速的将弹药装入骑枪。

    “上弹完毕。”

    “杀。”秦致远将马刀一指，早已排列好阵形的第三骑兵营，顿时向逼来的官军冲去，没有任何骚扰，没有任何的驱赶，秦致远雷厉风行的下令了冲锋。

    他们已经冒雨前行两天，必须尽快结束战斗，已无精力去做什么骚扰，秦致远当机立断，快速解决战斗。

    山东骑兵突然发起冲锋，贺人龙和曹变蛟二人脸色一变，这是他们万万没想到的，在他们的认识中，山东军是十分克制的，去年一群山东兵进入陕西，虽然与他们有所冲突，但却是非常克制，绝对不会像眼前这般，一上来没说上几句就果断出手。

    两人即可命令兵马停下严阵以待，用骑兵冲击布置好阵形的步兵，是没什么好果子吃的，然而两人的兵马却不是那种悍不畏死的级别。

    山东军这么一冲，前面的官军顿时胆寒，按照常识，他们必死无疑。

    这些面对流贼作战勇猛的官兵，是因为在面对流贼时具有心理优势，然而此番面对的却是威震各路官军的山东军。

    在冲锋点上的官军顿时纷纷转身逃窜，后面的官军见势不对，也跟着转身跑路。

    贺人龙脸色不由骤变，还没来得及喝止，山东铁骑已经冲至，前面的骑兵在雨中竟然砰砰砰的打出一阵铳弹，十分违背军事常理，火器竟可以在雨天使用，在大明各路官军中，想必也就只有山东军和关系密切的几支官军。

    贺人龙的军阵如同纸糊的一般，直接被第三骑兵营一下扎穿，四千骑兵如同洪流一般直接从贺人龙的阵中穿过。

    贺人龙的军阵已是骚乱异常，这时贺人龙急令一千五百名骑兵上前迎击，曹变蛟也将手上的一千骑兵派了出去。

    秦致远在快速的整队之后，再次指挥冲锋，与那两千五百名骑兵撞在了一起。

    混战开始了

    接着密集的阵形，骑兵第三营又占据着人数优势，于是便形成了两三个人围殴一个人的现象。

    惨叫声此起彼伏，贺人龙和曹变蛟的骑兵被砍得就像是下饺子一般不断坠马，而山东军极少有人坠马，就算是坠马，也有人在混乱中将他们重新拉上马。

    对于身上有板甲防护的山东骑兵来说，在这样的骑兵对战间极少被人一刀毙命，大多都是被推拉下马，在群殴敌军的情况下，完全有能力分出一些人对这些坠马的战友进行救援。

    精密的配合，精良的防护，冷酷的战刀。

    让这两千五百名骑兵不到两分钟时间，便已彻底的为之崩溃，残存的骑兵仓皇调转马头，奋力的策马逃窜。

    秦致远击溃了这些骑兵，立刻进行整队，将兵锋对准贺人龙和曹变蛟的二人结成的军阵。

    贺人龙与曹变蛟看着骑兵的对决，亦是胆寒。

    他们万万料想不到，山东骑兵竟悍然如斯，锋芒夺人肝胆。

    “退，快退。”

    “后撤，快后撤……”

    贺人龙和曹变蛟二人惊惶后撤，然而秦致远却不打算这么轻易的放过他们，那马蹄践踏水坑的‘噼啪’之声再次响起，秦致远再次下令冲锋。

    贺人龙和曹变蛟的后撤命令，在第三骑兵营的冲锋下，直接演变成了一场溃败，官兵们争相逃窜。

    第三骑兵营并未大肆砍杀，只是在不断的驱逐，将一场有序的后撤，演变成了像赶鸭子一般的混乱局面。

    一些官军甚至在驱赶之下，跪地投降。

    不过秦致远带着骑兵营追了将近一里路，就带人撤回祖宽扎好的大营，至于那些投降的官兵，根本没有去理会。

    那些官兵见这些山东兵不理他们，如获大赦的朝早已跑远的大军追去。

    ————

    五千字到。。。

    （ www.8du8.com 百度搜索）

    阅读最新章节请访问 www.8du8.com,八度吧小说网更新最快

第一百三十七章：谁怕谁，乌龟怕铁锤

    第一百三十七章：谁怕谁，乌龟怕铁锤

    贺人龙和曹变蛟二人狼狈而逃，直接逃出二里之外，才惊魂未定的停了下来，两人一清点人马，竟发现骑兵死伤千余人，而步卒则死伤不多，只有两百人左右，全因这些步卒面对山东骑兵冲锋时一个个争相逃窜，让山东骑兵一下就扎穿了军阵，若是步卒能坚持上一段时间，两翼骑兵再围上，定然不会如此狼狈。（百度搜索

    九千人马，竟然说败就败，洪承畴勃然大怒，然而却对那些山东骑兵丝毫没有办法，手上最王牌的骑兵就属关宁铁骑了，可是祖宽根本不听他命令，让祖宽去和山东骑兵拼命，那还不如让他去和流贼拼命。

    至于其他各路官军则更是不堪，连流贼都无法应付，怎能应付得了山东骑兵。

    贺人龙与曹变蛟二人的失败，意味着对闯塌天围剿的彻底失败，洪承畴只得下令各路兵马撤退。

    然而这并不代表着洪承畴认栽，他连夜起草奏章，痛哭流涕的向崇祯喊冤，说赵岩派兵袭击友军，意在资贼云云。

    秦致远很快与刘国能取得了联系，见赵岩派兵来救，刘国能十分感动，带着二十万人浩浩荡荡的出了山。

    与秦致远汇合后，刘国能爽快的让部下解除武装，将手中的兵器统统交出，显示出了极高的诚意。

    此时暴雨已连落三日，长江之水泛滥一片，赵岩带着兵马在北岸差点被淹，连忙带着兵马躲到高处。

    暴雨让赵岩几乎无法行军，若是在这样的天气中行军，难免会出现一些非战斗伤员。同时赵岩与南岸的联系也中断了，不知秦致远是否将刘国能救出。

    刘国能死活他并不是太过在意，他在意的是那些流民，都是宝贵的人力资源啊

    不过这湖广一带的水利系统之糜烂，也超乎了赵岩的想象，这暴雨一降，洞庭湖、长江周边到处涨水。

    人们好似早已习惯，在那些涨水的地区系数没有种植作物。

    “这湖广，乃是盛产米粮之地，之前人言苏浙熟，天下足，当今乃言湖广熟天下足，然过现今之况，不容乐观。”赵岩看着那泛滥的洪水叹道。

    “湖广之以败坏，非止水利失修，藩王、地主的土地兼并也非常严重，加之流贼、官兵双双过境，自以如此。”茅元仪对赵岩说道。

    “止生所言不差，治水可用水利，然**何以改变？”赵岩突然对茅元仪笑问道，茅元仪想了片刻，最终无奈摇头。

    “可因藩王之故呼？”赵岩问。

    “然也。”

    赵岩笑道：“这些皇亲国戚，隆庆三年已有2万人，万历二十三年，人口已至15万，如今宗室人口至少已超过20万人，三十年翻一番。三十年后，皇亲国戚并有40余万，六十年后，皇亲国戚就会有80余万，九十年后，朱家子孙，便有160余万，一百二十年后，便会有320余万。今仅各王府开支，就达900余万石禄米，再加其余皇族开支，亦不下千万石。去年朝廷岁入米粮2300万石，再加山东盐政，两淮盐政之700万余。其所费已占四成，而流贼、建虏作乱，却无银征缴，若到百年后，其况可想而知。”

    “确乃天下第一弊政也”茅元仪点头说道。

    “然当今天子，意在振兴朱家天下，我等若要变此现状，当以力迫之，别无他法可行。”赵岩直言不讳的说道。

    “止生受教。”茅元仪做了一揖，不再言语。

    他们的目标，以与这个时代的主要阶级发生了矛盾，明王朝就是这个阶级的统治工具，崇祯岁为皇帝，但也仅是天下中上阶级维护利益而拥护的一个傀儡而已。

    而这些中上阶级已经集体迷醉于这种巨大的特权地位之中，在这个实不公平，又看似以科举作为兴衰标准的公平制度下不能自拔。

    压迫别人，穷奢极欲

    这就是中上阶层的生活，压迫时时刻刻都在发生，穷奢极欲的享受天天都在进行，至于谁来统治，他们并不关心，只要能保留他们的特权，或者在鼎革之际分到一杯羹便可，这便是为何清军能够打着为明报仇的旗号进入关内还受到欢迎的缘故。

    一旦赵岩暴露出对这些阶级的敌意，那么便会陷入广泛的不合作之中，以目前山东的经济状态，远远无法承受这个打击，经济一旦衰弱，赵岩就没有足够的钱粮作战，所以发展海外殖民地也是一个非常重要的环节，以此能在一定程度上摆脱本土的经济制约。

    在这样的前提下，赵岩在今后一段时间内，对朝廷反动并无干系，只要表现出足够强大的实力，天下人便会蜂拥而上的拥护，希望分到一杯羹。

    然而赵岩却万万不能表现出任何动摇中上阶级根本利益的行为，一旦暴露出来，天下必然群起而抗之。

    ……

    洪承畴退兵后，秦致远见无法过江禀告，而闯塌天所部已无粮食支撑，只好擅自将闯塌天所部的二十万人带往武昌。

    赵岩出兵前，交通部已将粮食主要囤在了武昌和洛阳。

    秦致远带着人到达武昌，武昌城内的官员吓得魂飞魄散，以为是流贼大举流窜至此，而武昌城内的防守并不太严密。

    不过秦致远派出人解释后，武昌城内的官员总算是略微放心下来。但秦致远要求打开城门运粮出城，却遭到了拒绝。

    当天黄昏，在武昌城内驻防并保护粮库的两百名山东兵突然杀出，使用暴力手段将城门夺下，秦致远顺利打开城门。

    武昌城的官员吓得魂不附体，不过让他们稍稍安心的是，进入武昌城的山东军极有纪律，并未像一般官军那样进行劫掠。

    各地素有贼过如梳（梳头），兵过如剃（剃头）的传言，之所以如此，乃是双方都缺少口粮。

    但双方所造成的不同结果，却是因为双方代表着不同的阶级。

    流贼公开造反，劫掠的是富户，普通百姓一般不怎么碰。而官兵缺少粮饷，在不造反的情况下只能靠抢，但他们不敢抢劫富户，只能抢劫平民百姓。

    山东兵马三餐吃饱，饷银发足，军纪如山，自然不会在外头劫掠。武昌城内的百姓见之纷纷称赞，“真乃仁义之师。”

    只要不抢劫，便可当之仁义之名。

    进入武昌的秦致远，迅速打通了粮库方面的关节，一般调粮都必须有上面的文件证明，秦致远虽无证明，但却有赵岩发给的‘出战证明’，已证明其不是擅自行动。再加上二十万流民在城外嗷嗷待哺，负责管理粮库的管理人员便将粮仓打开放粮。

    粮食一发，秦致远立刻在城外设立几百个炉灶，立即在武昌城内购买柴草升火，并且将流民组织起来，搭设帐篷避雨。

    同时秦致远还将武昌城内大部分医师都请来，给流民治疗伤病，他们在暴雨下待了好几天的，已有大量伤病人员，来武昌时皆是众人背送。

    对着流民的安置流程，山东军已是十分熟悉，虽然第三骑兵营是多数都是新兵，但其中的骨干老兵却是懂得，发吃食前为了防止哄抢，找来了许多篱笆组成一个个通道。

    这些放下武器的流民们满心欢喜的看着那些升起火的炉灶，在篱笆组成的通道里排成一列等待着。

    很快，香喷喷的地瓜粥煮好了，但流民们却感觉很漫长，前面掌勺的士兵将地瓜粥一碗碗的分发下去。

    “官爷，多舀一些吧这点实在不够吃啊”其中一个带着两个孩子的壮汉对其中一名士兵央求道：“我少吃点没啥，可这两个娃实在是饿坏了。”

    “你们都几天没吃东西了，一次不能吃太多，否则很容易被噎死的。不要急，吃完还有，武昌城内的粮食吃几个月都吃不完。”那士兵解释道，“吃完了过半个时辰再来。”

    “是啊前上个月我就看到两个人噎死了。”其中一个流民说道。

    “谢官爷，谢官爷。”那汉子听到还有，不由大喜道。

    领到地瓜粥的流民纷纷蹲在远处的空地上，那里还有专门的人员提醒他们要慢慢吃。尽管在之前已经提醒过，但从以往几次对流民的安置情况看，被噎死得还是不在少数。

    在伤病区的流民，则得到了更好的安置，一进武昌城，秦致远便让人去买现成的吃食，然后送到伤病区分发下去。这下医师也到了，抓药的士兵正在频繁的往来，武昌城内的药店都让他们搬到了城外。

    刘国能一干流贼骨干见此情景也万分感动。

    “窥一斑可见全豹，就抚大将军果然无错。”刘国能言道，部下纷纷附和。

    城内的官员，以及楚王朱华奎见城门打开后，流民并未进城，不由放心下来。武昌城内的百姓，也纷纷出城看热闹，不过被山东兵阻拦在外围不得靠近。

    ……

    六月二十一，暴雨停歇之后，长江水终于平静了下来，赵岩这才调集船只过江，一路行到武昌。

    六万大军兵临城下，城内的注意力顿时又投向城外，打听之下，听闻赵岩前来，湖广巡抚宋一鹤，及楚王朱华奎立即向赵岩发去请帖，邀请赵岩到武昌城内‘望华楼’赴宴。

    “看来这桌酒宴是非去不可了。”赵岩拿着请帖笑道，茅元仪点头道：“洪承畴定然会上书颠倒是非，此时定然已经发出，只要这楚王和湖广巡抚肯合作，我们快马用驿站将奏章送出，还能赶在洪承畴的前面参他一本。”

    赵岩带着一队亲兵如约而至，当他走进望华楼门口时，楚王朱华奎，以及湖广巡抚宋一鹤已经在门口迎接，后面还站着武昌城大小官员。

    一见面，赵岩便笑呵呵的与楚王朱华奎及湖广巡抚宋一鹤寒暄起来，这两人对赵岩十分的客气。

    赵岩虽为武将，但却非一般的武将。不仅是建威大将军，而且还是太子少保、少师，只差一步便能进封爵位，开府置幕。

    当然，如果是一般的武将，这些还是不够的。

    问题是赵岩兵强马壮，战功彪炳，经过《大明日报》的宣传，他的大明已是无人不知无人不晓。

    且此番是来进剿流贼，楚王朱华奎自是万分欢迎，宋一鹤也顿感安心，此番流贼大规模窜入湖广，就是擅长督师作战的宋一鹤也是提心吊胆，生怕武昌城出了意外，这可是藩王分封之地，出了意外可是要掉脑袋的。

    朱华奎是一个年过五旬的胖子，虽然不是太胖，但也能看得出其奢华的生活，这些藩王分封之后，一生之能待在城内，最远只能到城墙上瞭望一番，直到南明时期才结束这样的状况，一个个到处乱跑。

    赵岩与朱华奎及宋一鹤寒暄之后，在众人的簇拥下入席上座。

    “此番将军西进剿贼，一举荡灭闯贼高迎祥，实在是可喜可贺，不仅大将军的功绩上多了一笔，天下百姓也得以安生。”朱华奎对赵岩举杯说道：“本王敬将军一杯。”

    “然也，大将军兵锋一至，湖广之贼必然闻风丧胆，如丧家之犬惶惶不可终日，本官代湖广百姓也敬大将军一杯。”宋一鹤也举杯言道。

    “楚王殿下，军门大人抬举了，我等食君俸禄，剿贼实乃分内之事。”赵岩笑着举起酒杯，与二人一起一饮而尽。

    两边的官员纷纷叫好，将气氛烘托了上去。

    不过就在这时，赵岩放下酒杯后，突然‘哎’的长叹了口气，楚王朱华奎好奇问道：“将军何故长叹？”

    “不瞒殿下，此番我来湖广，恐时日不多，不能为湖广百姓剿贼矣。”赵岩说着连连叹气。

    “敢问将军，为何？”宋一鹤问道，众人皆目光炯炯的看着赵岩，屏息聆听。

    赵岩又叹了口气，起身对在场官员说道：“众位同僚，我赵岩来东来剿贼，一路所为想必诸位皆知矣六月中旬，吾灭高迎祥，后广发布告招抚流贼，是为刚柔并济，以免生灵之涂炭。城外闯塌天所部，于六月十六已送信前来，愿受抚已。然洪承畴这无能之辈竟将二十万知返之百姓围于山中。吾闻之，即遣四千骑兵过江与其解释。然其拒不撤围，反调九千兵马将我山东骑兵围困，不得已，我山东军即展开反击，将洪承畴部下贺人龙、曹变蛟二部冲溃，方才将二十万百姓接出山中，此番洪承畴必然于圣上面前颠倒是非，圣上恐遭小人蒙蔽矣。”

    赵岩话语一停，下面顿时轰的一声，众人皆是纷纷小声议论起来。

    楚王朱华奎愕然了半响，对赵岩问道：“那闯塌天可是真心受抚？”

    “此事无需担忧，闯塌天所部二十余万人，皆以卸下兵甲，本官于辽东大败建虏，收复失地实多，辽东之地少有天灾，再则土地膏腴，山东又有耕牛、农具及口粮支撑，受抚流民尽可安置，必不复反。”赵岩回答道。

    “洪享九竟如此行事，真乃杀降如瘾，丧心病狂也。”楚王朱华奎愤然道，宋一鹤思索片刻后说道：“那洪享九定是想于大将军抢功，实在不顾大局，小肚鸡肠，嫉贤妒能。”

    朱华奎和宋一鹤这一表态，在场的大小官员纷纷开始细数洪承畴之罪状，之前《大明日报》抨击洪承畴无能，已经将洪承畴的名声弄得很臭了，朱华奎和宋一鹤看了《大明日报》后，早已对洪承畴将流贼放入湖广心存不满，此番义正词严的站在了赵岩的一边。

    “湖广若无将军震慑，那洪承畴岂能剿灭流贼，将军只需一心剿贼，朝廷之事无需担忧，本王稍后即上书一封，向圣上禀明真相。”朱华奎哪里舍得赵岩离开湖广，赵岩在流贼中素有赵杀星之威名，此番又生擒高迎祥，灭其部，更是令流贼闻风丧胆，只要他一日在湖广，流贼就不敢进犯武昌，绝对是超级保镖。

    “我等愿于楚王一同上书。”宋一鹤这时也说道，其余官员纷纷附和。

    “即殿下与诸位同僚愿上书辨明真相，我赵岩定当不负众望，一月内平定湖广。”赵岩放出再次豪言。

    “好，大将军真乃我大明之虎将也，本王再敬将军一杯。”楚王朱华奎闻之大悦，再次向赵岩敬酒。

    ……

    酒宴结束后，赵岩刚回到军营，楚王朱华奎就让人送来了三万两白银犒军。

    武昌是为长江流域的一线城市，其城内较为繁华，而明朝的藩王大多有一个特点，那就是分封到大城市的藩王，大多都较为正常，而那些分封到小城市的藩王，则人格扭曲，穷奢极欲一毛不拔。

    楚王朱华奎则为剿贼出过钱粮，同时位于黄河流域的开封周王恭枵也曾初饷犒军，是明末仅有的两个出过钱的藩王。

    要说最有抱负的藩王，则是唐王朱聿键，按照原来的历史，朱聿键九年时征召3000士兵北上勤王，结果被崇祯贬为庶民，成为罪宗被囚居于凤阳，南明时建立他在福建称帝，一心想要恢复大明江山，可惜手托非人，郑芝龙把他给卖了。

    不过此时朱聿键却按照原来的历史成为起兵勤王，全因满清刚进关内，就被赵岩在昌平歼灭，消息传到河南时，已经成了捷报。

    赵岩将银两收了下来，心情十分顺畅，此番赴宴，目标已经达成。不过武昌城内的湖广各大员及楚王朱华奎他们上书还是远远不够的，虽然能让崇祯知道真相，但赵岩为何要怕他崇祯？

    他自然是为了彻底扳倒洪承畴这老王八。

    所以必须营造舆论，不一会赵岩叫来记者，让人将此事件刊登到《大明日报》上。

    既然洪承畴这老王八要在朝堂上阴他，赵岩自是不怕，谁怕谁啊还是乌龟怕铁锤。

    赵岩便要让洪承畴彻底胜败名列，看洪承畴还敢到处坏他好事。

    ————

    今天五千字到。

    小菜第一次这么稳定的每天更新五千字，呵呵来点月票吧

    （ www.8du8.com 百度搜索）

第一百三十八章：骚扰东京湾

    第一百三十八章：骚扰东京湾

    自《大明日报》报道了赵岩生擒高迎祥之战，在大明各省卖到脱销，各省刊印处日夜印刷，竟依旧如此。（8 度吧 www.8du8.com 百度搜索）

    凡事认识点文字的，纷纷抢购《大明日报》，导致报纸刚印出就卖个精光。

    最为强悍的闯王高迎祥，一直是各路官军十分头疼的存在，长年都是疲态重重，赵岩一出马，仅月余时间便解决了，赵岩的声望一时间再次暴涨，同时也证明洪承畴的无能。

    洪承畴的奏章刚发出两天，楚王朱华奎和宋一鹤及湖广各道员的奏章一大叠，用赵岩的私人驿站火速送往京师。

    由于崇祯为了节省开支，所以把驿站都给裁撤了，以至于洪承畴的奏章上报速度非常慢，而赵岩的私人驿站，有400里、600里，及800加急三种传递规格，和以前的驿站相仿，不过管理上更为精密。

    赵岩这次就是800里加急的方式将奏章送出，只用将近三日，就将一叠奏章送到了京师，而洪承畴的奏章，还在路上呢

    那些奏章刚送到，对洪承畴如飞雪般的弹劾，在六月二十六这天在朝中出现，那些山东党派的官员纷纷上疏（上一章这个词打成上书，是小菜疏忽了）弹劾洪承畴。

    湖广官员罗列洪承畴五大罪，一：嗜杀降民如命。二：以邻为壑，纵贼出陕。三：督师无能，官兵掠于地方。四：嫉贤妒能，不顾大局。五：剿贼期限已过，无所作为。

    朝中山东党派官员则罗列出了十大罪，凡是行为上的不端都罗列了进去，有些甚至是捕风捉影之作。

    崇祯被突如其来的情况弄得有些不知所措，从湖广官员及楚王楚王朱华奎的奏章中，崇祯将情况大致了解了一番。

    赵岩生擒高迎祥之后，又招抚了闯塌天，但洪承畴不让其受抚，将其部围于山中，赵岩派兵前往解释，洪承畴反派兵围攻，最终引发双方冲突，最后洪承畴败北。

    就这个情况来说，崇祯并不怀疑真实性。首先有朱华奎和湖广巡抚宋一鹤作证，其次赵岩的山东军之纪律他是清楚的。

    去年赵岩出兵勤王，四万大军在京师所过与民无犯。这次出兵，《大明日报》上也是天天报道战况，大军过处的地方官上奏时也未反应劫掠与民的事件。

    没过两天，洪承畴的奏章也到了，洪承畴在奏章中上报的过程与楚王朱华奎和湖广官员所报过程的差异简直是天差地别，崇祯并不相信。

    只是对于洪承畴，崇祯虽然有些恼怒其不顾大局，但同时心情也是复杂的，因为洪承畴与赵岩二人的矛盾，已经达到了一定的程度。

    崇祯已经开始对赵岩产生忌惮，因此，凡事反对赵岩的官员，他都有意提拔一番，以免赵岩未来发展出太多羽翼。

    同时中原剿贼的进展也颇为顺利，先是赵岩干掉了高迎祥一部，还将高迎祥生俘，并已将高迎祥押送来京。

    之后赵岩又招抚了闯塌天，湖广境内最大的三股流贼已经灭了两股，只剩下一个张献忠还在流窜。

    因此，崇祯并不想对洪承畴进行处罚，反正没弄出什么乱子，就此揭过便是。

    本着这个想法，崇祯翌日上朝时，对此事的反应乏乏，山东党派的文官穷追猛打，这可把崇祯给惹恼了，直接将两个山东派官员革职还乡，用这种强悍的手段，将朝中的议论压制了下去。

    然而让崇祯意想不到的事情发生了。

    六月二十八日这天，大明日报的专题版面上，出现了一篇名为《声讨洪承畴之罪书》的文章。

    其中洋洋洒洒五六千余字，之中出现了湖广官员及楚王朱华奎的部分上疏内容，就洪承畴指示官兵攻击山东骑兵之行为给与枪林弹雨般的攻击，指责其在闯塌天已就抚之余，却调集十余万官军围堵，严重损耗兵力，若将这些官军派去围堵八大王张献忠，张献忠也不会在湖广肆虐。

    最后还号召全国的士子乡绅，站出来声讨洪承畴。

    大明日报的这篇文章一出，大明各地哗然一片，世人皆对洪承畴的抢功行为所不耻，在《大明日报》的不断轰炸下，洪承畴的名声再次变臭，而且这次相比原先，还要臭得更上一层楼。

    洪承畴的无能和无耻，已经彻底激怒了全国的中上阶级，他们身为利益享有者，对于动摇他们利益特权的流贼可谓是恨不得剿之而后快。

    赵岩乱战连胜，可谓是名声大震，而洪承畴，无能无耻，自然形成强烈的对比，而且这两人爆发了矛盾，世人自然就站在赵岩的立场上，对洪承畴进行强烈的批判。

    一时间，各地乡绅、士子，甚至是官员，纷纷起草万民书，向崇祯请愿革除洪承畴的官职。

    民怨之滔滔，将崇祯弄得更加手忙脚乱。

    这边对赵岩的封赏还不知道如何确定，那边各地又纷纷送来万民书，要求罢免洪承畴，就连京师的官员，也纷纷重提此事，已经不仅局限于山东党派之官员。

    “为何各地会如此激愤？”崇祯纳闷的想，杨嗣昌很快给出了答案，一切皆是《大明日报》所引发的。

    “圣上，《大明日报》日日发行，天下士子、乡绅日日观之，其若任其自流，不加以掌控，极易为小人散播谣言所用。”杨嗣昌对崇祯说道，“臣连日读之，其报连日对赵岩报道之，其名望已是蒸蒸日上，陛下不可不防。”

    崇祯幡然为之点醒，回顾之下不由骇然。

    赵岩的大明在这些时日时常出现在世人的眼前，其后果……

    之前崇祯还未认识到报纸的强大影响力，可是各地上万民书以求罢免洪承畴，却让崇祯醒悟到了报纸的恐怖之处。

    “杨爱卿以为，当如何是好？”崇祯问道。

    “此报乃是赵岩所创，可让其将经营交由朝廷，若不从，命各省查禁之。”杨嗣昌说道，杨嗣昌这么一说，让崇祯想起了之前杨嗣昌的建议，可谓是故技重施，只是之前，他们已经得到了纺织机械的情况下，再加上怕刺激到赵岩的神经，所以只好权衡作罢。

    不过在杨嗣昌想来，这报纸无关利益，查禁亦无大碍。

    “山东之纺织器械可有差错？”想起此事的崇祯对杨嗣昌问道。

    “陛下，赵岩所交器械并无差错，纺纱器械一人用之，可比五十人，织布器械，一人用之可比三日，实为利器也。”杨嗣昌喜道，“皇商之事，臣正慎重筛选中。”

    “好。”崇祯拍手道，“那赵岩派来的工匠可有差错？”

    “并无差错，其可造水力轮机、水力锻机，此两物可使造火枪、盔甲之事快之数倍，且质更佳。板甲、火炮亦会造之，其炮非用泥模，乃用铁模，可反复用之不损，以快数倍，且所费大减。”杨嗣昌报告道。

    “好，好。”崇祯连连叫好，心中踌躇满志，言道：“且然赵岩此子灭之流贼，流贼一灭，朝廷便有能抽调精力休养生息，以全国之力，必将此子制衡。”

    崇祯对赵岩虽是忌惮，但目前也只是想制衡，并未想要将赵岩置之死地，全因赵岩之前装得像个忠臣。

    实际上崇祯在赵岩心目中并无太大的地位，他忠臣的并非他崇祯，也不是这个明王朝，而是这个民族，谁阻碍民族的发展，赵岩就对谁挥出屠刀。

    崇祯虽然心情较好，不过洪承畴这档子事却是愈演愈烈，崇祯渐渐无从招架。

    洪承畴自把奏章送出后，自以为崇祯会将赵岩重重的责罚，然而接下来的发展却超出他的意料。

    赵岩并为上疏辩解什么，然而湖广官员及楚王朱华奎却纷纷上疏揭露真相，并列出五大罪状。

    接着山东党派官员又列出他的十大罪状。崇祯没什么反应，让洪承畴在失望中又有些得意。

    失望的是没有阴到赵岩，得意的是，圣上却是偏向他的。

    但接下来的发展却让洪承畴彻底得以不起来了，自《大明日报》刊登《声讨洪承畴之罪状书》后，各省乡绅、士子激愤，他一夜之间成了天下人千夫所指的无能、无耻之徒。

    名声已经臭成这样了，他已是百口莫辩，不可挽回。洪承畴一时躲在营帐内，数日无所作为。

    此时的洪承畴恐惧的发现，他招惹的赵岩竟是个强悍如斯的存在。此人不仅兵强马壮，且手段颇多，一番运作便已令他身败名裂。

    所剩，唯有颓然。

    在群情激愤下，崇祯终于诏谕洪承畴告老还乡，并命孙传庭接替洪承畴之权责。

    此番折腾下来，已到七月初，已是仲夏之时，湖广地处内陆，夏日少风，炎热无比。不过这并不影响赵岩剿贼。

    连日来，赵岩驻扎武昌，又收拢了从湖广各地来投的大小流贼十余部，湖广境内的大小流贼在收到在高迎祥被擒，并且赵岩已出兵和他们动真格的消息后，许多贼首皆是心灰意冷，再则赵岩开出的安置条件，让下面的流民心动，便纷纷前来武昌就抚。

    仅七月前到达武昌就抚的流民数量，就达到二十余万，如此算下来，赵岩已经招抚到了将近七十万的人口。

    不过赵岩对这速度并不是太满意，他的下个目标，便是张献忠。张献忠显然不愿向赵岩就抚，目前还在流窜之中。

    张献忠虽然不如高迎祥的名声大，但在流贼之中亦是几大巨头之一。

    ……

    与此同时，在六月初，第一舰队在海上接到命令后，便满载而归。荷兰人再次从欧洲调集了十余艘战舰到巴达维亚公司后，巴达维亚公司对日本的贸易再次展开。

    不过荷兰人一改之前集体出动的方式，变为船只单独行动。他们已经与郑芝龙达成了共识，共同对付北方崛起的山东势力，郑芝龙承诺不再劫掠他们的商船。

    山东的海上势力虽然强悍，但船只毕竟太少，在通往日本的航线上，已经较久没有遇到过山东的劫掠船只。单艘船只前往日本贸易，被劫掠的几率还是不大的，若是山东的劫掠船只出动，被劫掠的也仅是几艘，不会被一网打尽。

    这次第一舰队出动后，陆续在航线上拦截了八艘荷兰商船，商船上载满了鹿皮等物，全是去年积压的货物。

    拦截了八艘商船后，荷兰商船终于不再出现了。消息方面第一舰队是拦截不下的，因为荷兰人可以从福建的商船传回。

    长崎方面既然没有等到商船的到来，那也就意味着商船出现了意外，若是一两艘还能用意外来解释，但联系八艘商船未达，肯定是遭到了拦截。

    八艘荷兰商船上货物的价值五百多万两，一般来说，一艘千吨级的商船，装运较为贵重的商品，总价值都会上百万。

    不过这八艘荷兰商船的货物，鹿皮、藤、米之类的东西较多，并不那么值钱。

    作为海贸而言，一船的货物价值，本金就占了大半，成功贸易之后，能获得一倍左右的利润。

    而对于劫掠者而言，则是无本的买卖，来钱速度绝对倍快，不过前提是能抢得到，若是劫掠一艘财宝船，价值起码七八百万两，西班牙人的财宝船运的都是半年或者一内所积累的金银，这被别人给抢了，意味着长时间的殖民利润的丢失。

    荷兰人的商船被抢，其损失还算较为轻微，因为他们只要再做几次贸易，就能将损失弥补回来，而且他们有的是商船，怕的还是英国这个竞争对手。

    荷兰人所担心的两件事，第一件就是被法国像踩葡萄一样把他们给踩扁，另外一个就是贸易上被英国所超越。

    回到青岛的第一舰队，在进行补给之后，立即驶向釜山，与在釜山早已待命的山东军第二营，及辽东军骑兵第一营，炮兵第一营汇合。

    而王文岳已经被赵岩任命为本州混成旅旅长，辽东军骑兵第一营，和炮兵第一营系数编入年本州混成旅。

    之所以称之为本州混成旅，是因为他们的作战地点就是日本本州岛。六月十二日，王文岳带领编制成的本州混成旅登船。

    五十艘商船组成庞大的运兵船队，六艘军舰护卫，同时还有二十艘商船装上了火炮，等于有了三十艘武装商船。

    商船装了火炮之后运载量为之减少，但这次的任务是攻打日本，首先要面对的就是日本的海上面力量，光靠六艘军舰和十艘武装商船是远远不足的，虽然日本的船只普遍不大，但也具有一定规模，毕竟这是一个岛国，交通工具很大部分是由船只构成，同时他们还必须防范荷兰人和郑芝龙的海上威胁，这两个势力与日本贸易频繁。

    经过将近半个月的航行，庞大的船队绕过鹿儿岛，到达东京湾外海。

    日本已经进行闭关锁国，加之在绕行上比较谨慎，离海岸线较远，日本对本州混成旅的到来一无所知。

    苏步恒负责登陆协助的环节，他先将船队隐藏在二十公里之外，然后派遣三艘武装商船驶入东京湾，以要求补给的名义，对东京湾进行侦查。

    当武装商船驶入东京湾时，马上看到许多回船正在来回的运输着货物，这些回船分两种，一种用来运送旅客、货物，一种叫樽回船，用来装酒等液体。回船面对山东船只来说，小得可怜，一艘仅能运输一百到五百石不等的货物。

    除了来回运输的回船，武装商船上的瞭望手还在港口里看到了许多炮台。由于江户幕府施行闭关锁国的政策，所以他们在港口建造了很多炮台以用做防御。

    这些炮台并不足所虑，日本的火炮多靠进口，他们自己也仅能打造火绳枪罢了。

    他们的大炮都是赵岩卖给他们的落后火炮，有效射程只有一千多米，战舰的火炮足以对付这些火炮。

    他们的岸防炮虽然大，但和青岛、龙口、松江所使用的岸防炮来说还是小巫见大巫，吨位也比不上战舰上的重炮，威力更不用说了，炮弹还是实心弹。

    三艘武装商船向日本提出补给的要求，想以此登岸侦查，不过他们的要求很快遭到了日本人的拒绝。

    按照规定，除了长崎以外，任何外国船只不得进入日本任何港口。

    很快年苏步恒派出的武装商船被日本人的火炮驱逐了出去，但那些火炮打得不是很准，让武装商船一路冲出了东京湾最狭窄的出口处。出了港口后，直接与舰队汇合，船上的瞭望手将港口内的情况报告了上去。

    让苏步恒颇为为难的还是在登陆点的选择上，东京湾内部的情报他们并不是很多，毕竟日本闭关锁国，对地形方面的情报较为缺乏。

    苏步恒干脆再次将那三艘武装商船派入东京湾，他们的任务就是沿途侦查炮台的分布情况，以及港口的水域侦查。

    三艘武装商船再次突入东京湾，他们首先侦查是最狭窄的蒲贺水道，这条水道宽十多公里，日本的炮台无法完全封死。

    这三艘武装商船冲进蒲贺水道后，首先对横须贺进行侦查，亦遭到炮台打击，不过并未被打中，从容退出了炮击范围，在日本人眼里，估计是狼狈而逃，但他们并未离开东京湾，而是继续沿岸侦查。

    他们发现，横须贺并不适合登陆作战，那里的地形是以山地为主的。于是他们继续向内部的横滨进行侦查。

    他们用小船登上在一处无人的海岸线，发现横滨的地形十分平整，是一片较为辽阔的平原。

    于是在六月十八日，三艘武装商船直接冲入横滨港，对港内的回船进行炮击。隆隆炮声顿时间在横滨港内响起，横滨港内的十余座炮台也开始还击，并很快将这三艘武装商船击退。

    同时，三艘武装商船也将横滨的岸防状况摸了个清楚。

    （ www.8du8.com 百度搜索）

第一百三十九章：攻克横滨

    第一百三十九章：攻克横滨

    江户城内，德川家光连日收到急报，称明人的武装商船要求进港补给遭拒后，连日骚扰江户海湾，并炮击了横滨港。

    “是哪里的明人？”德川家光对松平长四郎（信纲）问道。

    “是山东的明人。”松平信纲回答道，“他们的船在湾内横冲直撞，我们的船只不是对手，而且我们的火炮打得没有他们远。”

    “哼这些山东明人是万万不能让他们继续在长崎扩大贸易的，福建的明人卖的是给我们享受的东西，我们只要用金银换取便可。可是山东的明人不仅卖我们享受的东西，还卖平民用的东西，他们的东西一进来，我们的农民就会失去生计，让我x本局势变得动荡。这些山东明人竟如此放肆，让人将长崎的山东明人系数驱逐。”德川家光冷哼道，“荷兰人和福建明人的货物，已经足够我们日本所需。”

    “将军，山东的明人一个月前已经全部撤离了，他们在长崎开设的商馆也都关门了。”松平信纲得意的说道，“由于我们幕府新发布的法令，山东明人的生意已经做不下去了。”

    “竟然撤离了？”德川家光愣了愣，随即转入沉思，半响轻声叹道：“这恐怕不是一个好征兆啊”

    松平信纲十分不解，却不敢多问。

    德川家光的担忧是有理由的，山东想来重视于日本的贸易，去年的贸易量，比荷兰人和福建商船的总量还要多。

    这是多么大的一块财源？

    就算是他颁布了新法令进行限制，但那些奢侈品依旧具有市场，也是幕府所欢迎的东西，山东明人的货物中并不缺乏奢侈品，甚至很多是荷兰人所没有的。有这些奢侈品，在日本依旧能赚取到较大的利润。

    可如今，却连奢侈品的生意也不做了，这种反常的现象，引起了德川家光的忧虑。

    “将军。”这时候，一名武士装扮的人推开门走了进来，德川家光抬头看去，问道：“稻叶，可有朝鲜方面的消息了？”

    “有消息了，根据我们在对马岛上得到的消息，年初满洲皇帝亲征朝鲜，被明国将军赵岩围在朝鲜，经过将近两个月的大战，进入朝鲜的满洲七万大军被明国全灭，满洲皇帝也死在了朝鲜。”稻叶千熊丸（正胜）喘息后接着说道：“对马岛的朝鲜人说，明国将军赵岩以朝鲜王不战降敌的罪名，将朝鲜王囚禁，然后派人接管了朝鲜全境，我们的人也是好不容易才混进对马岛的。”

    “满洲军队之强，能数次突入明国关内劫掠而安然退去。竟被山东兵马全部消灭。”德川家光脸上充满震惊，“看来明国内部，将来这个赵岩也可能成为与幕府相近的势力，而且明人已经很久没来日本贸易了，极有可能要对幕府不利。”

    稻叶正胜听了德川家光的话后，解释说道：“山东明人的船只，是因为被他们的将军调去运输兵马了，所以才没到长崎进行贸易。”

    “他们既然能用船只运输兵马进攻朝鲜，同样也可能进攻我们日本，日本与朝鲜只隔着一个对马岛而已。”德川家光言道，“信纲，你马上让各地加强防备。”

    “哈依~”

    ……

    六月二十一日，选定登陆点的苏步恒，立即指挥舰队，悍然冲入东京湾，首先在蒲贺水道与两面炮台展开激战。

    密集的火箭，直接将高地上的炮台打得哑了声音。然后舰队留下十艘武装商船封锁水道，其余船只齐齐从蒲贺水道冲入，东京湾内顿时一片大乱。

    港内的回船，根本无法抵挡第一舰队带领的这些庞然大物，这些劫掠而来的欧洲商船虽然有些庞杂，但就是靠撞都能把那些回船撞沉。

    不过船只是一种宝贵的海上交通工具，而是朝着横滨驶去。

    经过一个多时辰的航行，舰队终于行驶到了横滨，横滨港上的日本人看到如此大规模的船队到达，纷纷不知所措。

    “全体开火，轰击炮台。”苏步恒当即命令道。

    旗舰上迅速打出旗语并且率先向横滨港内开炮。

    “轰轰轰……”

    炮声震天，一个光球从炮口飞出，港口上的日本人惊恐的大叫了起来。

    爆炸的炮弹在港口炸得一片狼藉，港口上的日本人不是被当场炸倒，便是争相逃窜，唯有一些武士拔出倭刀，站在港口上气急败坏的嘶吼着，指挥着炮台还击。

    港口内的炮台很快对第一舰队进行还击，不过港口上打出的炮弹实在没什么威力。虽然能够攻击到第一舰队的军舰，但因为距离在两千米左右，打过来的时候已经没有杀伤力了，除非谁倒霉的在甲板上被砸到。

    但军舰上的水手，大多都撤到船舱里了。

    日本人的炮台一还击，立刻被第一舰队洞察了位置所在。经过一分钟的装填准备和瞄准准备，炮击再次展开。

    这次炮兵换上了攻城弹，这种炮弹的弹片很少，里面装满了火药，其爆破效果十分客观，一轮炮击下去，日本人的炮台大半哑火。

    那些炮楼被炮弹炸穿，有的炮楼甚至被炸得发生了坍塌。

    同时，一些高地上炮击不到的炮台，则由背后的武装商船发射火箭对付。随着咻咻的尾焰声，和咿咿的呼啸声，上百枚火箭从甲板上冲出，飞向高地上的炮台。

    经过将近十分钟的轰炸，横滨港的炮台悉数哑火，港口上的那些武士也不知道跑到哪儿去了。

    “准备登陆。”苏步恒见港口内已经没什么抵抗力量，下达了准备命令。

    就在这时，驻扎在横滨港附近的幕府驻军赶到，一共四五千人的模样，在一群武士的带领下，火急火燎的冲来支援港口，苏步恒再次下达炮击命令。

    一通炮击下去，直接将那些幕府驻军逼退，六艘军舰朝着港口逼近，一路对幕府驻军进行炮击。

    作为海上的移动堡垒，其火力之强大，即使是敌方步兵在两千米外，依旧可以将其重创。

    旗舰这时打出登陆旗语，后面马上驶来两艘商船，快速向码头驶去。

    在不间断的炮击下，港口上的幕府驻军被炮击下抬不起头来，两艘商船迅速靠上码头，放下吊板，船上的长枪兵即可飞奔而下，快速的组成一道防线。

    “板载~”突然港口边上的残垣后传出一声高声大喊，只见一个武士提着倭刀，带着两百多人冲了出来，悍然的冲向已经排好阵形的五百多名长枪兵。

    “平枪……杀……”

    “噗哧~”

    长枪直接刺入幕府士兵的体内，其中一个日本武士敏捷的闪开刺来的长枪，手中倭刀疾速挥舞，在日光下舞得好似密不透风，那反光将人刺得眼前一片白芒。

    突然，一个长枪从第二排刺出

    毫无悬念，直接刺入那名武士的体内，那名武士呃的一声，长枪猛然一抽，便直直的跪了下去，然后趴到了地上。

    然而就在这时，后面不断响起‘板载’的大呼，那些从房屋后面绕到码头的日本武士带领着士兵不断冲出。

    港口中的军舰在这样的情况下，根本不敢开炮，双方步兵离得实在太近了，这样的距离下开炮，自己人也会被炸死。

    不到半分钟，就有将近两千人从后面冲出。

    但五百名长枪兵就如同机器一般，手中的长枪冷静的不断抽刺，将一排排冲来的日本士兵刺倒在地。

    然而就算是这样，那些日本武士十分疯狂，他们好似根本不惧死亡，如同潮水般的不断冲上前。

    长枪兵的阵形很快被突入一个口子，几名长枪兵在板甲的防护下依旧被砍倒在地。好在火枪兵已经手持腰刀冲了上来，弥补了近战时的劣势，才将缺口堵上。

    近战中除了那些日本武士难对付一些，其他的日本士兵还算好对付得多，不过日本武士在靠近时是长枪兵重点的刺杀对象，因此极少有日本武士能够近身。

    在精密的配合下，以及支援源源不断的情况下，幕府驻军在冲锋了五六分钟后，终于支撑不住，带着残兵后撤。

    后撤时，他们的人员已经不足一千，在冲锋线上，一千多名幕府驻军倒在了地上，而本州混成旅的长枪兵只阵亡了三人，火枪兵阵亡一人。

    精密的配合，以及良好的防护，成了长枪兵成为战场上即危险，又是最安全的兵种，几乎没什么能冲破他们的防线，除非对方有大量火炮。

    登陆迅速的展开，一艘艘船只靠上码头，将人员和物资搬运下船。

    那些卸完人员和货物的武装商船，马上在东京湾内到处寻找日本回船的身影，日本回船虽然不大，但好歹是运输船只，抢回去可以用于河内运输，或者近海运输，都是不错的选择。

    海上力量对比悬殊，且蒲贺水道已经被他们封锁，东京湾内的船只几乎不可能有幸免的存在。

    一些船只躲进了江户的码头，那里的防御力度可想而知，武装商船暂时不会去那里找麻烦。

    但被俘虏也是迟早的事情。

    ……

    “将军，不好了，将军，不好了。”一名侍从慌慌张张的跑进德川家光的居室，德川家光问道：“什么事？”

    “将军，明人打来了，他们派出数十艘大船，运着大量武士在横滨登陆。”侍从慌张报告道。

    “呐呢？”德川家光一脸震惊的站起身，问道：“他们有多少人？”

    “根据横滨那里的报告，上岸的明军将近有两万人。”侍从回答道。

    “快叫松平信纲速来本丸。”德川家光立即命令道。

    “哈依。”侍从领命而去。

    ……

    登陆二十分钟，王文岳随即组织兵力攻占横滨。横滨城离港口有一里左右的路程，完全在海军的炮击范围之列。

    苏步恒为了配合行动，开炮轰炸城墙。

    城墙立即被炸开一个巨大的豁口，本州混成旅步兵团随即冲入横滨，与城内的幕府士兵及武士发生激战。

    不过城内的军队毕竟太少，无法抵挡本州混成旅的攻势，城内的幕府士兵和武士很快在巷战中沉寂了下去。

    本州混成旅迅速控制横滨城各城门，本州混成旅还是不断的涌入城内，王文岳进了横滨城内，当即命令在横滨城内抓捕征用倭人用于搬运物资、修建仓库、城防等任务。

    王文岳并为在横滨城内大肆劫掠，而是派出士兵，只劫掠城中的商铺和富户，及武士、官员等类型的目标。

    同时迅速用日文张贴出安民告示，称大明王师前来日本，乃因日本长期犯上，目无天威，常年袭扰大明沿海，并对朝鲜悍然发动侵略，天朝故遣王师惩戒幕府。

    日本是一个非常畸形的国度，其畸形程度较之大明更甚。统治者占据着20%左右的人口，另外80%的人口都是农民。

    农民没有任何土地所有权，本全国被划分为大小不一的封建领地。

    其中最大的是幕府领地，属将军管辖。其他领地主要分属于叫作“大名”的封建领主。大名的领地叫作“藩”，全国共有将近两百个。领地的大小以稻谷计算。此时幕府全国产稻约两千五百万石，幕府领地占八百万石，而大名的领地则从一万石到一百万石不等。江户、京都、大阪等大城市和一些矿山归幕府直辖。

    日本的武士非常凶狠，且大多是亡命之徒，而农民则非常具有奴性。

    攻下横滨后，王文岳获得了存放在粮库当中的大量粮食，共有二十多万石，只要发给这些倭人一些大米，让这些倭人能活下去，他们便不会反抗。

    城内的倭人被征召前往港口搬运物资，而王文岳则将大部分军力都调到了城外，肃清了城内的日本武士后，只在城内留驻了两千守军，其中一千名长枪兵被布置在了城内和半个炮兵营。

    这些兵力足以镇压城内的日本手工业者。之所以将长枪兵都留在横滨，因为日本并不太需要长枪兵，因为日本没有骑兵，只有一些军官才有马骑，军队不用面临骑兵的威胁，而他们却拥有骑兵。

    之所以防御横滨，那是因为横滨将作为储存物资的重地。王文岳的任务还是抢，抢钱，抢人。

    其他城镇攻下后并不需要进行防御，他的本州混成旅可没有那么多的兵力分布各地防守。

    王文岳将兵马布置在横滨城外，就是要等待江户方面的兵马过来攻打。在横滨城内防守虽然万无一失，但达不到进攻的目的。

    而此时却不是进攻的时候，后面的物资还未装运上船，横滨城内的倭人也要等物资卸完后，再把他们骗上船运往山东。

    横滨离江户很近，起马只需要一天就能到达，按理说江户方面的幕府军队很快就会到达横滨，但王文岳在横滨等了三天，也不见幕府军队前来攻打。

    这三天内，船队上的物资陆续运进了横滨的仓库内。与此同时，王文岳在横滨城内抢到了价值一百多万两白银的财货。

    这些财货直接被王文岳装运上船，见江户幕府没有反应，王文岳随即张贴招工令，并且下令强行征召。

    城内的日本人，无论男女，只要是青壮，悉数强行拉上船，就像是运猪仔一般，将他们塞进船舱内。

    同时骑兵四处，在横滨周围将一个个村庄的宁静打破，将村内的倭人俘虏，然后将他们带到港口，一并装运上船。

    “这次一共两万倭奴上船，这点人远远不够装运，不过现在是非常时期，船队必须先行返航，以继续运输物资，在下次抵达东京湾时，我们混成旅要抓捕到足够的倭奴，才能另利益最大化。”参谋部的人员说道：“只有半个月的时间。”

    “我们半个月攻陷江户。”王文岳毅然道。

    “报告旅座，幕府已经集结了六万大军，正向横滨进发。”这时一名斥候跑来报告道，“而且有我山东造出口型火炮七八十门，距离我军五十里。”

    “来了。”王文岳精神一振，命令道：“各部做好战斗准备。”

    “是。”

    ……

    德川家光认为，在明军的强势入侵下，必须调集足够的兵力才能够战胜，若使用添油战术，不仅无法战胜明军，还将损耗实力。

    因此经过将近五天的兵力抽调，首批调集了六万兵马，还带上从山东买来的火炮八十门，这种火炮在日本被称之为‘无敌炮’，威力较之欧洲人的红夷炮还要更胜半筹。

    而第二批兵马，已经在路上了，以及半个月后，可以抽调八万大军。同时还可以在各藩地抽调将近二十万大军。

    而明军只有两万

    就算明军再如何强悍，也不可能战胜源源不断来源的幕府大军。

    大军集结完毕后，德川家光命令板仓重昌为统帅，进攻明军不过把这六万大军派遣出去后，德川家光不是很放心，又把松平信纲派去督军，松平信纲是从小就追随他的家臣，德川家光能百分百的信任。

    “此去若明军棘手，短期内不能胜，且围住明军，等待各路大军来援。”德川家光对松平信纲叮嘱道。

    “哈依”松平信纲重重点头道。

    ————

    一个月撑过来了天天不断更。

    []

    只要输入就能看发布的章节内容

第一百四十章：关东战役（上）

    第一百四十章：关东战役（上）

    关东平原，这个工业、农业最发达，人口最密集的日本中心地带，本州混成旅的旗帜迎风飘荡。

    混成旅步兵团，于炮兵营、骑兵营，组成了一个严密的军阵。

    一里之外，是正在排兵布阵的幕府六万大军，只见他们推出几十门火炮，放置于大军前列。

    那黑洞洞的炮口，对准混成旅那密集的军阵。

    平放射击的实心弹，威力一点不逊于散弹炮。那样的炮弹打出来，就能在密集的敌军中推出一条血路。

    然而混成旅一样有，他们在阵前放置了上百门125毫米攻城加农炮，一样是炮口平置，对准日本人的军阵。

    而其他榴弹炮，则放置于阵后。

    王文岳看着正在列阵的倭人，死盯着他们的炮手。

    只见日本人的炮手极不专业，且对于火炮的应用非常生涩，竟然将火炮大摇大摆的摆在阵前。

    就在王文岳发现日本炮兵快要准备完毕的时候，立即命令道：“全体开火”

    “全体开火”

    “全体开火”

    阵前那上百门125毫米攻城炮的炮手接到命令，直接用个将手中的的火折子点燃引信。

    “轰轰轰……”

    在一连串的爆响中，炮兵捂着耳朵闪到后面，炮口的分焰器上喷出耀眼的火光，炮弹平直的朝着幕府的军阵推去。

    上百枚光球直接射入，顿时在幕府军阵中推出一条血路，将一个个阻挡炮弹前进的倭人一一碾倒，炮弹在幕府军阵中冲出数十米，然后‘轰’的一声，炸开了，周围的倭人倒在一片血泊之中。

    前面的一些火炮被炮弹打得直接弹起数米高。一些炮弹被火星引燃，在阵前发生了剧烈的爆炸。

    这上百门攻城炮，让幕府军队复出了惨重的损失，然而接踵而至的却是更加恐怖的打击。

    200门

    关东平原上，本州混成旅步兵团的指挥官大声呼喝，只见200门75毫米榴弹炮，150门125毫米榴弹炮，10门200毫米榴弹炮，及20个火箭发射架集体开火。

    铺天盖地的炮击，以及如同钢雨一般的火箭，在德川幕府那密集的军阵中肆虐。

    轰轰轰……轰轰轰……

    爆炸声接连不绝

    炮兵与火箭兵如同玩游戏一般，拼命的往炮管中搪塞着弹药，然后点火发射，对日军进行饱和性打击。

    德川幕府的六万大军，在如此密集的火力下死伤惨重，根本没有任何反抗的余地，他们的火炮在本州混成旅开火后不久，便被全部摧毁。

    在隆隆的爆炸声中，那些幕府武士都被霎时间给打蒙了，更别提是那些普通士兵。

    打击持续了两分钟，每门火炮平均射出两发炮弹。

    “停止开火，骑兵营冲锋，步兵营推进。”王文岳下令道。

    “停止开火，停止开火”

    “骑兵营，冲锋”

    “步兵营，上刺刀，前进”

    嘹亮的吼声，在混成旅的军阵内此起彼伏，四千骑兵这一刻冲出军阵，朝着混乱的幕府大军杀去。

    没有任何悬念德川幕府败了。

    原本被炮击得极为混乱的大军，那里能抵挡冲来的四千骑兵，没有组织的步兵，在骑兵面前就如同一群待宰的羔羊。

    但骑兵营并未胡乱的砍杀，而是驱赶溃兵，以及冲击未溃敌军，让敌军更加的混乱。

    军刀过处，人头飞起。

    四千骑兵在幕府军阵中如入无人之境，陷入混乱的幕府大军完全无法抵挡他们，结果只是更加的混乱。

    骑兵营后面，步兵团已经压了上来，骑兵营继续向前冲击，截杀逃窜的幕府士兵，以便最大程度的歼灭敌军。

    幕府军队在大炮和铁蹄之下肝胆欲裂，争相逃窜。唯有一些武士还在拼死抵抗，但大部分武士也加入了溃败之中。

    跟上的步兵团在在混乱的战场上迅速展开最后的战斗，或俘虏，或击杀，将幕府的武士和士兵解决。

    骑兵营则分成十队，分头对溃败的日军进行追杀。

    追杀一直持续到了日落，骑兵营回来换了两次战马，在这个辽阔的关东平原上，肆无忌惮的对幕府军队展开追杀。

    步兵营团同样骑上马，对幕府军队展开追杀。幕府军队被追杀得如同丧家之犬，四处逃窜。

    他们的两条腿根本跑不过四条腿，不过在这平原上想要把幕府军队全歼，自然是不可能的。

    日落时各队人马一一返回，各自带回了许多俘虏。

    王文岳连夜清点损失，发现竟然死伤了两百余人，这些死伤大多都是那些武士临死前拼死反扑而造成的，而且一些幕府武士，身上还都穿着和山东军一样的板甲，有的是从山东买去的，有的是从荷兰人那里弄到的，这些幕府武士在近战中的抗打能力极强，得用步兵团装备的新型火枪才能击毙。

    这把王文岳心疼得当晚睡不着觉，唯一让他欣慰的是，此战俘虏的倭人极多，那些普通幕府士兵在溃败中被骑兵追上，很少有抵抗者，大多都是跪地投降。一日追杀下来，俘虏了将近两万倭人。

    加上炸死的，射死的，刺死的，砍死的，少说已经歼灭了大部分，不过还得等到战场全面清理之后才能得出结论。

    翌日，王文岳整顿兵马，留下一千骑兵驱赶倭人留下打扫战场，他则带着朝着江户杀去。

    ……

    侥幸逃脱的统帅板仓重昌颓然坐在一处山岗上，忽然大叫一声，拔出武士倒，捅进自己的肚子里，然后用尽所有力量横向一切，用一个武士的应有的行为，洗刷他屈辱的战败。

    江户城内，松平信纲仓皇跑进大奥，德川家光正在大奥准备XXOO，见松平信纲仓皇闯进，怒道：“长四郎，你都做了什么？”

    “将军，不好了，明军杀来了。”松平信纲惊慌道：“臣还来不及前往督军，板仓重昌便被明军杀得大败，仅有五六千人逃回。”

    “呐呢”德川家光眉间一跳，猛然起身对松平信纲吼道：“板仓重昌呢？”

    “板仓重昌已经玉碎了。”松平信纲低头说道。德川家光得知板仓重昌已经自杀，深深吸了口气，怒气渐渐平息了下来，忧虑的问道：“明军损失多少？”

    “明军损失不多，根本没有给明军造成任何有意义的伤害。”松平信纲急切的说道：“将军，明军已经朝江户杀来了，他们的火炮非常猛烈。城内只有一万武士，恐怕抵挡不住明军，将军您还是走吧就让我留在江户，抵挡明人……”

    “只不过两万明军，本将军岂能逃跑，以江户的城墙，足以支撑到各地援兵到达。”德川家光一口回绝了松平信纲的建议，“你马上联络荷兰人，让他们派出军舰清剿港内的明人船只。”

    “哈依。”

    松平信纲重重低头诺道，然后退了出去。

    不一会，德川家光叫来稻叶正胜，对稻叶正胜命令道：“你派个使者前去询问明人，为何要攻打我们，并警告他们，若不立即退出关东，幕府将调集全国大军到来围剿他们。”

    “哈依。”

    ……

    从横滨到江户，不过百里的路程，不过王文岳的混成旅行进较慢，一天只推进了五十多里路，主要是因为炮兵营的行进速度较慢。

    带出的那十门200毫米重炮，得用十六匹马拖拉。另外二十门重炮，则留在了横滨，并且还在横滨留下了五十门125毫米榴弹炮。

    骑兵则四处出动，将一个个村庄打破，然后将村庄内的倭人抓捕，专门派人押送到横滨，等待船队再次到达后，便可将这些倭人运回山东。

    关东平原上的人口十分密集，抓捕倭人十分便利。不过这种密集也仅仅是相对日本其他各地来说，这样的人口密度，在大明多得很。

    那些城外的日本农民，才是优良的倭奴，他们的奴性很强，在武力的威胁下，大部分农民都不敢反抗。

    混成旅有骑兵营，基本上在关东平原上，已经确立了不败之地，因为日本人没有骑兵，本州混成旅无需担心被骑兵骚扰，在没有作战时，完全可以将骑兵营派出去执行其他任务。

    行进了两天，本州混成旅终于到达了江户。

    此时的江户已经处于战争状态，幕府临时征召了大量青壮，并发给武器，并在武士的带领下，在城墙上组织防守。

    这时德川家光派出的使者到了王文岳的大营，这个使者向王文岳质问，为何要攻打幕府，并威胁说如果不立即撤军，幕府将调集重兵歼灭他们。

    王文岳听到这话后不由笑了，正义凛然的说道：“日本我大明开国以来便不断骚扰我国沿海，并入侵我大明藩属朝鲜，此番又限制我山东与日本之贸易，我家将军方才派我征讨。你们幕府既然要重兵歼灭我部，我部随时恭候。”

    然后王文岳命人将日本使者乱棍打出。

    德川家光得到回报，勃然大怒，但一时日本各地大军还未入关支援，却是拿城下的明军没有任何办法。

    本州混成旅已经在江户城外整装待命，王文岳于七月二日下令攻城。

    火炮开始怒吼，将炮弹一枚枚射入江户的城头，城内，将城墙上的火炮摧毁，幕府的火炮下令还击，没打几炮就被*掉了。

    与此同时，三艘军舰和十艘武装商船，也在东京湾内大肆劫掠回船。这些回船都躲到了江户，苏步恒在听到江户传来炮声后，也加入了对江户的攻打。

    江户的城池较高，足有五丈，不过这样的高度，在大明常见得要命，但却是日本城防最强的一座城市。

    干掉了城墙上的火炮后，上百门攻城炮被推到了前面，对城墙展开轰炸。

    那城墙受到白炮齐轰，坚持了不到二十分钟，便被打出了一个缺口。不过王文岳并为发动进攻。

    他发现以目前的兵力，不太可能吞下江户这块肥肉。

    江户作为日本的中心城市，其富庶程度可想而知，王文岳估摸着，要是把江户洗劫一遍，抢到上千万两的财物是没什么问题的。

    但令他头疼的还是巷战，日本武士的那种疯狂，让王文岳对巷战深感忌惮，在缺少长枪兵的情况下，护甲薄弱的火枪兵在巷战种极为脆弱。

    所以王文岳决定围点打援，等待山东的后续支援。在后续的作战计划中，船队在第二次到达时，将继续投送三万乡勇以配合作战。

    ……

    七月初八，四十艘商船返回青岛。

    而此刻，青岛港上，已经集结了三万从各屯抽调的三万乡勇，这三万乡勇乃是从登莱各地屯、堡中抽调出的精锐后备力量。

    六月二十，登莱便已张贴出了动员令。

    这次动员，要征战的竟是日本，登莱各屯、堡的青年报名踊跃。他们并不想一辈子待在屯地当农民，他们也想和那些参军的人一样出人头地，用铁与血换来更好的生活，换来民族的富强。

    在登莱，靠参军出人头地的思想深入骨髓。

    历史上从来没有哪个时代，能像赵岩这般给基层军人如此之高的待遇，从来没有哪个时代，能像这支军队这般，财富分配得如此平均，高级军官的收入，与底层士兵的收入差距并不巨大。

    因此，参军成为了那些年轻人向往的出路，虽然就算奋斗到较高的军职，也不能家财万贯，但其他人也是如此，这便没什么缺憾了。

    就如同在原始社会，部落酋长有几个陶罐就觉得很富有，而到了这个年代，陶罐只值几文钱，给你几百个陶罐也不会觉得很富有。

    一切都是源于对比。

    而参军的前程，并不仅仅能用钱财来衡量，那还代表着地位，在登莱只要是进入一线部队的士兵，走到哪里都能受到人的尊敬。同时更有荣耀，这是为民族而战。

    动员令一出，代表着即将扩军，这是登莱百姓总结出的一个规律，只要参与动员，就很有可能在任务结束后进入军队。

    那些屯地的年轻人，几乎都向当地的操守报了名。

    经过帅选，最终选出了这三万人，大多数都很年轻，年龄最大的只有二十五岁，最小的十七岁。

    这些年轻人都在屯地接受过训练，领取了板甲和长枪后，马上转化为一名合格的士兵，不过这些乡勇目前没有军饷。

    商船在装上了物资后，这些乡勇随即登船，带着他们的梦想，前往日本

    ……

    本州混成旅，在江户城外围了将近十天，骑兵每天都在外面掳掠倭奴，有些城镇已经进行了坚壁清野。

    不过这并不能阻挡掳掠，骑兵营拉上攻城炮，一一将那些较小的城镇攻破，然后将里面洗劫。

    对待这些城镇，可不似在横滨那般温和。凡是值钱的物件，悉数抢夺。

    至于正义，是从来不能对这个岛国讲的。一个民族要想崛起，就必须建立在其他民族的血肉之上。

    反而，本州混成旅是还算是温和的了。士兵从来不奸yin妇女，更不滥杀倭人，自然不能和后世那个大搞屠杀，丧心病狂的日本相比。

    这是一场无关正义的战争，而是一场民族之间的战争。

    十天内，骑兵营掳获五万倭奴，但损失也比较大，在攻打城镇中阵亡了一百多人，受伤了两百余人。

    王文岳只好令骑兵营休整。

    这五万倭奴，加上之前俘虏的两万幕府士兵，以及抢到的财货，也差不多能应付商船下次到来的运输量了。

    德川家光在江户城内十分担忧，一切迹象表明，这些明军来到日本，动机很大程度上是为了抢劫财货和人口，而不是使他屈服。

    同时明军的强大，也出乎了德川家光的想象，最让德川家光感觉恐怖的就是明军的远程火力。

    王文岳每天都会下令炮兵对江户齐射五分钟，以打击江户城内守军的士气。每当那个时候，江户城内大半区域都有可能被那铺天盖地的炮弹打到。

    同时让德川家光忌惮的是明军的那四千骑兵，若说日本最大的弱点是什么，那便是没有骑兵。

    当年日本入侵朝鲜，还是在多山的地形进行作战，还被明军的骑兵打得败退连连，更有甚者，十几万大军围住了七千明军骑兵，围攻十数日，死伤数万人却依旧无法消灭那支骑兵。

    德川家光一时很怀疑自己能否打赢这场战争。

    十天中到达的援兵陆陆续续，数量不多，大多一触即溃，由于骑兵营在外面执行掳掠任务，所以没有那些日军进行追杀。

    不过斥候日夜都在四处侦查，日军大部援军只要到来，就会被提前发现，足够让王文岳将骑兵营召回。

    现在骑兵营已经与大部队汇合，并进行修整，王文岳对德川幕府的援军更是无所畏惧，对那些援兵，也只是驱逐而已，乐得看到那些德川幕府的援兵联合，到时候再做一锤子战役。

    德川幕府的大规模援军，在七月十六这天终于进入关内，同时各地亲藩大明、谱代大名及外样大名的武士也陆续抵达，集结为恐怖的十五万大军。

    援兵的信使拼死冲到城下，然后将书信用弓箭射入城内。

    德川家光得知关内已经集结了十五万大军，不由哈哈大笑，说道：“这些明军真是蠢货，竟然眼睁睁的看着我们幕府大军集结，这次我们幕府的援军中可有两万名武士，就是拼死进攻，也能将明军全部歼灭。”

    ————

    进入四月了，小菜决定继续稳定下去。

    另外今天貌似是愚人节，不过小菜从来不过这个节日，即不愚人，也不喜欢被人愚

    不过还祝大家愚人节快乐。

第一百四十一章：关东战役（下）

    第一百十一章：关东战役

    双方旗帜招展，王文岳的本州混成旅在幕府援军集结到十五万时，主动出击，向幕府援军迫近。

    幕府援军显然不太清楚之前板仓重昌失败的原因，双方在江户十里外展开遭遇，一经遭遇，幕府援军便对本州混成旅发动猛攻。

    结果悲剧就发生了。

    上百门攻城炮平置炮口，朝着冲来的幕府军队放了一炮。那杀伤力，比榴弹炮强大得多。

    炮弹摧枯拉朽的撞出一条血路，然后轰然爆炸。一般引引信只要短一些，都能在一米多高的高度爆炸。

    有些炮弹在冲撞中变成跳弹，有的会在地面上爆炸，杀伤效果不是很大，但有的却能弹到半空中爆炸，一旦发生那样的情况，弹片就会像下雨一般在那些日军头上倾泄。

    “板载……”

    “板载……”

    武士们的嘶吼接连不绝，在这样的炮击下，那些武士拔出佩刀，大喊着‘板载’，悍然发动冲锋。

    清军都没有这样的勇气，日本武士道确实疯狂。

    后面的榴弹炮也陆续发威，不过这并不能阻挡住幕府援军的冲锋，火炮的杀伤力虽然巨大，但却不能将整个战场都覆盖。

    在那些武士的带领下，大约四五万人高喊着对本州混成旅展开决死冲锋。

    前方的火枪兵手持火枪，早已准备就绪。

    “第一排，预备……开火……”指挥官大吼，第一排火枪兵立即上前，将枪口平置，利落的扣动扳机。

    五百米外冲锋的日军，顿时如割麦子一般倒下一大片，六百名火枪兵的射击，给日军造成了四五百的巨大伤亡。

    “第二排预备……”

    第二排火枪兵迅速上前。

    “开火”

    “砰砰砰……”扣动扳机之下，一片弹雨又打了出去，又将日军打倒一片。

    这些火枪兵显得十分的淡定，因为敌人离他们还很远，五百米的距离，对方又是步兵，足够他们打上许多枪了。同时对方没有能在那么远的距离内攻击到他们的武器，他们是十分安全的。

    新式的火枪，虽然在射速上不是那么快，但其威力却是有了巨大的提升，最是适合在这样开阔的地形上作战。

    在火枪兵不断射杀靠近日军时，炮兵专门往那些敌人集中的地区打，并且逐渐将炮击延伸到了未冲锋的幕府援军的本阵之中。

    那些未冲锋幕府十一万援军，此刻正在观察明军的实力。他们见到那凶猛的火力，一个个脸色都不好看。

    这些明军的火枪，在五百米外就能攻击到他们，同时火炮在千米外就能打到他们，然而接下来让他们意想不到的是，明军的火炮竟然打到他们的本阵来了。

    他们的本阵，离明军可有三里远，一千五百米的距离，明军的火炮一颗接一颗的轰来。

    那150门125毫米榴弹炮，及10门200毫米榴弹炮的炮弹，全部转移到了幕府援军的大部，进行不间断的轰炸。

    一时间人仰马翻，那些幕府援军的指挥官坐下的马匹被吓得发狂，到处胡乱蹦跳，将上面的人狠狠的甩下来，或者直接掉头狂奔。

    那些幕府士兵在炮击下见那些武士头子都跑了，也跟着加入了逃窜的队列。幕府援军的本部一溃退，前面冲锋的三万多幕府部队没了后续支援，混成旅骑兵营随即发动了冲锋。

    炮声停了，冲锋的三万多幕府部队死得只剩下了一半，而且极为分散。骑兵营如同屠宰猪狗一般，在阵地上不断屠戮着倭人。

    那些倭人终于支撑不住，在铁蹄之下哭喊着奔逃，反而加快了他们的灭亡，将背后留给敌人，是最愚蠢的做法，这在山东军的步兵条例中有一条：将后背暴露给敌人，会让你死得更快。

    在历次击溃战中，士兵将这一则条例奉为至理，因为转身逃窜的敌人，总易屠宰的。

    “全体前进”王文岳喝令道。

    “全体前进……”

    “全体前进……”

    本州混成旅开始向前推进，解决骑兵后面未完成的战斗，一个时辰后，战斗结束，骑兵营返回。

    在骑兵营的追杀下，发动冲锋的三万多倭人，只有几千人逃脱。

    这时一队斥候奔来，其中一名斥候翻身下马，对王文岳报告道：“报告旅座，敌军的粮仓就放在百里外一个叫古河的城市。”

    “城防如何？”王文岳问道。

    “只有一个三米高的矮土墙，城内守军数量尚不了解。”斥候回答道。

    “让骑兵营带上火箭，拉上攻城炮，绕行敌军后方捣毁他们的粮仓。”王文岳当即命令道，“若守军太强，不可强攻。”

    “是。”

    ……

    骑兵营还未怎么修整，便马不停蹄的拉上了二十门攻城炮，组成临时骑炮营，同时带上了三千多枚火箭，朝着古河城行进。

    连退五里的倭军，此刻正进退两难。

    日本武士虽然疯狂，但在这样力量悬殊的战斗中，并非没有理性。明军的强悍，超乎了他们的想象。

    在这样的平原上作战，他们几乎没有战胜的可能。那凶猛的火炮一炸，除了一些武士还能支撑，大部分普通士兵都会崩溃。

    两千米内都不安全

    连对方都衣角都摸不到，何谈击败对方？更何况对方有骑兵，而他们只有一些高级人员才有马匹。

    援兵内部出现了两种声音，一方坚决要战。另外一方认为应该与明人和谈。

    就当两方人吵得不可开交的时候，骑兵营在斥候侦查的掩护下，一路从倭军的侧翼绕行了过去，直插古河而去，一路上见人就杀，以免暴露了行踪。

    骑兵营半路上休整了一个晚上，第二天再次启程，在第三天凌晨，到达古河城外。

    古河城的外面，是一道三米高的夯土墙，看得骑兵营的士兵脸上隐隐发笑，大明就是随便一个下下县的城防，也比这个强上许多。

    不过大明在这个时代属于异类，一个狂造城墙、长城的异类，二百多年来从未停止过，大明各省各地处处都是防御工事，日本自然比不上了。

    城内的倭人忽然见到一群骑兵到来，全都不知所措。

    骑兵营直接在城外架起了火炮、火箭，开始对这个小城市展开轰炸。

    火箭呼啸而入，在全是木板建筑的古河，马上引发了大火。二十门攻城炮放在五百米外，对那三米高的矮土墙展开轰击，没几炮下去，就将那矮土墙夷平了一大段。

    城内的守军被炸得魂飞魄散，几千名倭军在如此专业的战争机器面前，没有任何的办法。

    炸开矮土墙的骑兵营并未冲进古河，而是继续在城外发射火箭，城内到处都在起火，在不断的火箭发射下，城内的大火越烧越旺，已经不是人们可以扑灭的了。

    骑兵营就守在城外，观察着城内的那熊熊的大火。

    “营长，那里烧了这么久还在烧，而且是一股大米的焦糊味，肯定就是倭人的粮仓。”

    “嗯不错，停止发射火箭。”骑兵营营长见目标已经引燃，便命令停止向城内发射火箭。

    火箭是一种昂贵的东西，无意义的破坏、浪费及屠杀都是不允许的。

    大火足足燃烧了将近半天时间，粮仓的火焰才渐渐平息了下去。据估计，起码有十多万石粮食被烧毁。骑兵营捣毁了城内的粮仓，才动身离去。

    与此同时，王文岳再次把江户的三道城门堵上。德川家光在城墙上看完战斗，脸上变得一片死灰。

    援军竟然败了

    虽然并不是大败，但在明军的强悍武力下，显然没有任何的战胜可能。

    “冲出去。”德川家光随即决定离开江户，在援兵失败的前提下，江户已经变得十分危险，随时都有可能被拥有火炮的明军攻克，到时候他也就完了。

    而且明军明明有优势火炮，城墙并不能阻挡他们的步伐，他们却围而不攻，显然是在等待援军，一旦明军的援军到达，他就连跑的机会都没有了。

    为了能突破明军的包围，德川家光制定了三面突围的策略。

    七月十九日晚，德川家光调集江户城内的五万大军，开始了突围。

    倭军首先从西门冲出，幕府武士高喊着板载，带领普通士兵发起了决死冲锋，这些武士作为德川幕府最为高级的家臣，更加的疯狂。

    王文岳在三个门架设了十几门加农炮，倭军一冲出来，加农炮就一炮接着一炮的打过去。

    西城门霎时间便成了一条血路，炮弹在倭军之中冲开一条血路，然后轰然爆炸，一排排的倭军倒在了城门口。

    后面的火枪兵更是不断射击，西门倭军根本无法冲破这样的围堵。一波*的冲锋就这么被打退。

    与此同时，北门也发生了同样的情况，北城门突然洞开，里面的倭军发疯一般的冲里面冲出。

    同样被混成旅死死堵在里面。

    德川家光在城头借着明军的火光观察着战况，见西门和北门的突围无法调动明军，心中万分焦急。

    不过德川家光果断的变化了策略，将西门和东门的军队调往北门，全部集中在北门进行的突围。

    七万大军全部集中在北门。

    一队队武士高举着武士刀，各自统管着本队着士兵。

    一队上千人的倭军从城门鱼贯冲出，马上听到板载的高呼声淹没在了隆隆的炮声之中，在这样的战争利器下，任何人都会感觉到无助。

    “小泽君，上吧”

    “哈依”丰原小泽拔出武士刀，高吼道：“板载……”

    然后便带头冲出了城门，只见城门外的路上，已经遍布了尸体，流淌的鲜血。丰原小泽刚冲出去，马上见到一道亮光冲来，随着轰的一声巨响，只感觉身上一震荡，便立刻失去了意识……

    没有任何悬念，在火炮和火枪的射击下，那一千名倭军再次覆没，但城内的倭军却是连绵不绝，前面的刚倒下，后面的便冲了出来。

    “连长，不行了，炮管都歪了。”这时候北门的一名炮兵高喊道，只见他们操作的那门青铜炮的炮管已经快严重变形了。

    “换炮射击。”

    “是。”

    很快后面的火炮推了上来，将那十几门射击了半个小时的青铜炮换了下去。

    一般的青铜炮的使用寿命都有三百发以上，但只要连续射击半个小时，绝对报废，炮管在滚烫中会严重变形。

    一队队日本士兵在武士的忠勇带领下，不断的冲出城门，结果被不断的屠戮，辎重兵不断的往北门运送弹药，根本无需担心弹药的问题，火炮更是多得很，完全耗得起。

    德川家光，已经成了瓮中之鳖。当你觉得敌人冲不进来的时候，你通常也冲不出去，说的就是眼前这样的情况。

    倭军从三更冲到五更天亮，城门外的尸体已经层层叠叠，筑起了一道尸墙，那道尸墙上到处都是乱七八糟的东西。

    倭军的突围不得不被迫终止。

    而远处的十万援军，此刻只听着江户城炮声隆隆，却无法得知那里发生了什么，在斥候的严密封锁下，那些倭军斥候就算能靠近江户，也无法离开。

    夜晚并非不能作战，但凡农村生活过的人都知道，不论是夏天还是冬天，星光都是非常明媚的。就算是没有月亮，那星光也足以让人看清楚周边的事物，除非是乌云密布，才会伸手不见五指。

    山东军内根本没什么夜盲症，凡有夜盲症的都用中医治好了，中医有很多方法治疗夜盲症，例如生吞蛤蟆，只是有点恐怖，一般不采用这种方法。

    尸山血海的北门，让城内的倭军都没有道路冲出了。将近两三万人，倒在了城门前那一断路上。

    德川家光在城头看得无比焦急与心痛，可却没有任何办法。

    这时候，稻叶正胜急匆匆的冲上了城头，肃穆的德川家光报告道：“将军，松平君玉碎了。”

    “他是一个优秀的武士。”德川家光握紧了拳头，良久叹息了一声。

    松平信纲，这个德川家光最信任的家臣，在突围失败后，随即以一名武士的行为，结束了他的生命。

    王文岳对今天晚上取得的战果十分满意，城内的守军死得越多越好，这样一来进江户时面对的防抗也就更少。

    “算算时间，船队应该就快到了。”王文岳拿出日历，发现已经登陆横滨已经半个月了，飞剪船很快就能到了。

    也就意味着，援兵很快就能到达，之后便可以攻入江户。

    ……

    德川家光在面对援兵乏力，而江户城内又冲不出去的情况下，第二天做出了一个艰难的选择。

    他首先命人将府库的八百多万两金银，全部都藏到了一处隐蔽的大枯井里，然后将枯井填平，并将藏匿的人都派出城，进行决死冲锋。

    步兵团本以为城内的倭军不会在白天出来送死，结果城门突然洞开，几百名武士高喊着板载冲了出来。

    几下排枪打过去，把这些武士全都射倒在地。

    但有一名武士，竟在未中弹的情况下，倒在地上装死，双方都不清楚这一情况，而且这个武士还缓缓的移动着，将鲜血涂得满头满脸。

    双方都以为这只是一个伤兵，已经没得救了。但这个‘伤兵’，竟缓缓的移动起来，慢慢的朝着混成旅的火枪连爬去。

    他的移动速度非常慢，以至于他爬了几十米也没人发现异常。

    终于，几个小时后，这个武士突然从地上蹦了起来，然后高举着双手撒腿朝着堵在城门口的火枪连冲去，边跑最里还叽里呱啦的喊着什么。

    火枪连的士兵顿时一阵警惕，将手中的火枪对准了那名武士，但见那名武士高举着双手，且没有武器，同时嘴里喊着不知道话，意图十分明显，他要投降，于是便没有射击。

    那名武士一路跑到火枪连面前，然后没有任何反抗的，主动成了混成旅的俘虏，而城头上的倭军，对这一情况十分懵懂，他们一开始还以为那家伙疯了，结果竟然是投降，反应过来时，已经脱离了他们的攻击距离。

    德川家光对这一情况一无所知，反而王文岳大喜过望。

    那名武士被俘虏后，叽里呱啦的好像要叙述什么，但又不是那种乱闹的样子，于是火枪连的连长便去把翻译找了过来。

    军中的日本翻译较多，这些翻译大多都是从长崎招募的华侨，不过很多都是说闽南话，一些翻译想将日语翻译成闽南话，然后再翻译成官话。

    经过翻译，这名武士说的是，他有一个巨大的秘密要向天朝王师透露，同时还开出了条件，说出这个秘密后，必须给他报酬。

    火枪连连长连忙将这一情况上报给了王文岳，王文岳十分感兴趣，便令人将那名武士带到营帐问话。

    “你有什么秘密要告诉本官？”王文岳对那名武士问道，经过通事官的翻译，那名武士回答了一句。

    “旅座，他说他要您保证，给与他荣华富贵，并保证他的前程，才能把秘密告诉我们。”通事官说道。

    “切”王文岳不屑的撇了撇嘴，“那些秘密我才不感兴趣，本官只对银子感兴趣，他的秘密要是能让我们多赚到一百万两，我就赏他一万两，能让我们多赚到两百万两，就赏他两万两，若不能让我们赚到银子的秘密，可以不用说，本官听不听无所谓。”

    通事官将王文岳的话翻译了过去，那名武士脸上露出兴奋的神色，大声说了几句。

    “旅座，他说他的这个秘密，就是和银子有关的，他说德川家光让他们把银子都给藏起来了。”通事官翻译道。

    “什么藏起来了？”王文岳不由愕然，随即看着跪着地上的那名幕府武士，温和的问道：“你叫什么名字。”

    “回将军，我叫川野纯三郎。”那名武士说道。

    “川野蠢三郎？嗯很好，很好。”王文岳听这名字，直接把纯次，翻译成蠢字，心想，越蠢的倭人他越喜欢。

    温和的看着川野桥三郎说道：“只要你肯说出藏匿金银的地点，我不仅分你百分之一，还会向我家公子请示，让你做大名，统治整个关东，你可愿意？”

    川野蠢三郎听到通事官的翻译，兴奋的点头道：“愿意，愿意，小的愿意。”

    “好了，你先下去吧”王文岳对他说道。川野蠢一郎磕了个头，然后被人带了下去，接着王文岳对边上的参谋说道：“一会让人把他藏匿地点问出来，再把这家伙的底细弄清楚，看看能不能当做傀儡来培养。”

    “是，旅座。”

    ……

    幕府的援军听了一夜的炮声，第二天下午，突然从后方传来消息，明军的骑兵袭击了古河，烧毁了所有粮食。

    这让幕府的援军一时间又陷入了退兵的议论之中，对于粮食他们并不担忧，关东是一个很富庶的地区，只要往其他城镇征粮就可以维持战争。

    但明军的强悍再次表现的淋漓尽致，更加动摇了这些援兵的意志，那些幕府直系兵马，坚决要救援江户，但他们也拿不出一个好的方法来对付明军。

    而那些外样大名及一些谱代大名，甚至是一些亲藩大名，都各怀鬼胎，完全不想进兵，而是打着观望的态度。

    那些大名并不想和明军作战，那和找死没什么区别。但他们又怕万一明军被击败，他们被幕府清算，所以都打算在后面摇旗呐喊。

    于是同时，经过一天的折腾，德川家光把幕府值钱的东西都藏了起来，打算以后打回江户时再取出。

    德川家光甚至想把城内的钱财都抢来，然后再藏起来。

    但一来时间来不及，二来闹得太大，一旦明军进城，会被他们注意。并且城内的财富大多都是家臣们掌控的，那样会引起家臣的叛乱。

    夜幕再次降临，这天夜里的星光较为暗淡，准备了一天的德川家光行动了。只见东城城墙的一处死角上，十几个大吊篮从上面放了下来。

    吊篮人，而且还有马。

    这些马的马蹄上全部都裹上了布，嘴也被套住了。

    十几个吊篮不断的往下运输着，就这么持续了一个时辰，而城外的明军并未发现。

    没过多久，德川家光便带着三百多名家臣，骑着马从死角处冲了出去。

    王文岳的混成旅只有两万人，自然无法把整个江户围死，围死的只有城门而已，而其他地段，则有大面积的缺口。

    德川家光带着三百名家臣，在暗淡的星光中一路潜逃。

    只见德川家光回头望了一眼渐渐远去的江户，心中发誓：“就是让日本的男人都死光，我也不会向明人投降，我一定会回来。”e

    阅读最新章节请访问,小说网更新最快

第一百四十二章：军事威胁

    第一百四十二章：军事威胁

    “什么？你说什么？”

    “那么大的一群人，竟然就被他们溜出去了，你们还在他们跑出了六里地才现的？啊？他娘的，你们几个怎么放哨的。”

    第二一早，王文岳在那大雷霆，几个斥候大队长低着脑袋，被王文岳喷了一脸的唾沫星子。

    “一个个都不说话了？”王文岳高声怒道。

    “报告旅座，是下官疏忽了，没有布置详全。”斥候大队长抬头正身大声道。王文岳大吼道：“给老子去跑二十圈，不，三十圈。”

    “是。”大队长敬了个礼，然后转身跑了出去。

    参谋部对事较为忧虑，他们怀疑昨夜逃跑出城的那一群倭人，就是德川家光，从藏匿金银的行为就能看出，德川家光已经准备放弃江户。

    “按照我们的计划，攻克江户后，俘虏德川家光及德川幕府高层，再逼迫他们签订通商条约，并向我们支付一些的军费，不过这个计划，又得变回原来的计划了。”参谋长说道。

    “变就变吧只要江户里面有银子抢就行了。”王文岳郁闷的说道，原本进攻江户时，他们预料德川家光有可能会出逃，结果从种种迹象来看，德川家光并未跑出江户，于是制定了一个新的作战计划。

    若此计划能成功，绝对能敲上一大笔银子，王文岳天天做梦都盼着自己能弄到几千万两银子向赵岩交差呢

    按照原本的作战计划，先抢了江户，再在关东地区大抢一番，然后通过种种手段逼迫德川幕府开放日本各地的通商口岸。

    计划赶不上变化，无情的破灭了，怎能让王文岳不郁闷。

    “报告旅座，二十艘飞剪船已经到达横滨，运来了三万乡勇。”就在这时，一名士兵进入参谋部报告道。

    “好，援兵到了。”王文岳不由大喜，命令道：“派两千名骑兵过去护卫，免得这些新兵蛋子路上被倭人袭扰。”

    “是。”

    ……

    二十艘飞剪船到达横滨后，船上的乡勇没有任何阻碍的进行了登陆。

    三万乡勇提着长枪走上这片陌生的土地，心中一阵澎湃，当然也有一些人不是那么澎湃的，因为在船上吐得一塌糊涂，到达横滨后只得留在城内修养。

    经过一天的搬运，船上的物资也全都卸下，不过横滨港的码头却是连夜的往船上装运着东西。

    横滨是日本为数不多的几个工业城市之虽然工业水平低下，不过值钱的东西还是不少，经过几天的清点，也抢到了价值一百五十多万两的财货。

    城内的倭人就成了苦劳力，横滨的倭人可谓是特殊对待，并未对他们进行抓捕，只是洗劫了那些武士和商人，另外在临时调用城内的青壮。

    当然，这些倭人并没有什么好洗劫的，他们身上也没什么油水，骑兵营出去的任务，多是抓捕倭人。

    七万早已准备好的倭奴，在货物装船之后，也一股脑的塞进了船舱，这和运猪仔没两样，到了山东估计得死上一部分，不过也办法了，在缺少船只的情况下，只能当猪仔运。

    第二天下午，二十艘飞剪船再次驶出港口，朝着青岛返航。

    骑兵营派出的两千骑兵这时也到了横滨，经过两天的修整，第二天一早，三万乡勇在骑兵的护翼下前往江户。

    这三万乡勇被编为后备团，又分为十个营，一个营三千人。

    用了两天的时间，后备营来到了江户。

    王文岳立即命令后备营驻扎在江户四周休整，这下王文岳的底气就足了许多，着手制定进攻江户的计划。

    ……

    七月二十二，本州混成旅对江户城动最后的进攻，炮兵营于黎明十分夷平江户北城门及鼓楼。

    后备团的十个营陆续冲入城中。

    一名名身着板甲，手持长枪的后备团乡勇，在城中与日本武士展开激烈的搏杀，城中的日本武士非常多，他们隐藏在各处，时常突然冲出来。

    不过战斗进行得十分顺利，那些幕府武士一一倒在乡勇的长枪之下。这些乡勇经年接受训练，担任长枪兵没有丝毫的问题，无论是刺击，还是列队都会，在这样的配合下，又有精良的板甲保护，在城中所向披靡，黄昏前逐渐将城中大队武士歼灭，将剩余的幕府武士分割成股残存城内各处，清剿这些残余股武士，只要让乡勇十人一队的配合搜索就能解决问题。

    王文岳对这些乡勇的战斗力非常满意，这些乡勇身上都穿着板甲，最适合这样的巷战了，而他的混成旅，则太不适应巷战。

    而德川幕府的本丸，也已经攻下，本丸便是幕府将军居住的地方，相当于皇宫。

    一进城，王文岳随即在川野蠢三郎的带领下，前去寻找幕府藏匿的金银。

    当王文岳命人将枯井上的掩盖物挖开时，下面果然露出了白花花的银子，王文岳不由大喜过望，连忙让人将枯井中的金银财宝弄上来。

    那枯井大得很，里面也不知道放了多少，反正王文岳站在那看了半个时辰，里面的银子还没搬完。

    “加快度清点一下。”王文岳对边上的人说道，“最好一会就能把报告弄上来。”

    “是，旅座。”

    结果这批金银财宝清点到了大半夜才清点出了结果，一共五百万两白银，外加三十万两黄金，还有其他的宝石、玉石、珍珠玛瑙等物，不清楚价值多少，军中少有懂得估算这些东西的。不过看上去，二三百万两应该还是有的。

    这下王文岳舒坦了，总算没有辜负赵岩给的这个混成旅的编制，顺利的抢到了一千万两银子。

    这样一来，此次作战的军费就到手了，估计还有一半的盈余。

    江户自从被攻克后，王文岳就下达了禁宵令，同时派遣人马封死城门，同时在街上巡逻。

    接下来的三天内，王文岳一直在清剿城内的顽抗力量。

    第四天，王文岳下令洗劫江户。

    一队队士兵如狼似虎的冲进那些倭人的家中，将值钱的东西悉数搜出。

    然而江户之富庶，出了王文岳的想象。

    虽然物产不多，工业相比大明也不达，这样人口的城市也更是常见，然而白银的数量却是非常之多的。

    虽然去年的贸易，让日本市面上的白银少了三分之然而这并不是日本的白银将近匮乏，只是许多白银没有拿出来流通罢了。

    作为最繁华的江户，同时又是日本的政治中心，这里的权贵是最多的，白银自然也就最多了。

    只要是随便一个武士家中，就能搜出几十两白银，有的甚至有几万两，如此之多的白银，让王文岳为之咋舌。

    江户城内因为明军抢劫，反抗开始出现，但这只是徒劳的反抗，最终一一被挫败，一个个倭人被押出城去，用绳索绑着双手，驱往横滨。

    后续的船只在飞剪船到达后五天也到达了，此时正在横滨等待运输倭奴。

    王文岳在横滨，可谓是什么都抢。人也抢，钱也抢，就这么折腾了七八天，一队队倭人被他送往横滨，江户成了一座死城。

    来回扫荡了两三遍，确认江户已经完全没有倭人之后，王文岳这才停了下来，布置后续的进攻计划。

    他的目标，是将富庶的广东平原彻底吞下，这里的钱，还有这里的人，统统抢回山东，以解决山东今年财政和劳动力的不足。

    至于江户抢到的财货，堆成一堆，一时清点不过来，也不知道具体数目，但却不下十几个仓库，光是金银铜换成白银的数量，少说一千多万两。

    同时人口方面，江户的倭人达到三十多万，除了老人留在了江户，给他们留了些粮食度日外，其他二十三四万人都送到了横滨。

    ……

    话说中原局势，自从赵岩剿灭了高迎祥，其他各部流贼纷纷来投，至七月已经罗网了八十余人口，全部都送到山东进行安置。

    刘国能也带着一千骨干，加入了协剿，同时其余各部投诚贼，也都带着些人跟着赵岩协剿。

    这些流贼头领和骨干，是赵岩很不放心的对象。当初洪承畴之所以杀降，就是怕这些人复反。按照流贼的作战方式，只要骨干还在，就不会伤筋动骨。

    赵岩带着六万大军，兵分三路进军。

    秦致远带领骑兵八千人，负责截断张献忠入川、回陕之道路，而赵岩则带着两个步兵营正面进击。

    至于那三万无马的颍州乡勇，则编为十营，在一线部队的军官带领下，清剿、招抚湖广各地流贼，并沿途招募流民、贫民。

    湖广境内，此刻只剩下张献忠一支较大的流贼，解决了这部流贼，赵岩便可挥师入陕，直捣流贼滋生的温床。

    张献忠此前曾窜入了湘西，此地是少数民族聚居的地区，存在着大量的土司，少数民族经土司及官府剥削，早已是贫困不堪，张献忠一到，马上形成燎原之势，人数一再暴涨，竟暴涨到了四十余万人，只是补给方面遭到了严重的问题，湘西一带虽然流民好招，但粮食却不是那么好找。

    因此，张献忠又从湘西钻了出来，此时恰巧洪承畴被免职，湖广十余万官军没有指挥，限于一片混乱的防守状态，被张献忠连克三县。

    听闻赵岩前来进剿，面对山东军的迫近，张献忠却是丝毫不乱，反而我行我素，在湖广境内肆无忌惮。

    全因熊文灿此刻已经到了湖广，张献忠深信投诚官军赵岩没有好下场的观点，因为赵岩与其他官军不同，山东军太强悍了，而且并不好愚弄。

    而熊文灿，则十分合他口味，就算是像熊文灿就抚，他想什么时候反都没有问题。

    ……

    赵岩一路行军到了荆州时，突然在官道上碰见了洪承畴一行，洪承畴脸上此刻已经没了什么沮丧，反而表现得很淡定，与赵岩的大军檫肩而过，双方没打一个招呼，仿佛都将对方无视了一般。

    洪承畴在官轿里看着官道上行军的山东兵马，看完后心中暗暗吃惊，此前不过几千人，并无太大的概念，可几万人的精锐兵马，大明上下无一武官之兵马能与其抗衡。

    吃惊的同时，也让洪承畴心中有了底，他心中预测，崇祯帝必然会重新起用于他，只是时机问题。

    只要在京师内经营一番，等待合适的时机一到，自然能够重新戴上官帽，因为赵岩的兵马如此强大，崇祯帝显然已是忌惮，难怪之前双方冲突时，把赵岩给撸了一巴掌，洪承畴越想越是这么回事，心淡定。唯一吃不准的就是杨嗣昌对他的态度，他作为当初与杨鹤意见向左的主剿派，怎地也想不到杨鹤他儿子竟然一朝跃入朝阁，成了崇祯最信任的文臣。

    秦致远挥师南下，直接绕过张献忠的大部人马，直接堵在了张献忠的尾巴后面，而赵岩亦是连日急行，只用了五天时间，就到达了长沙。

    正准备进攻长沙的张献忠，自是想不到，赵岩竟来得如此迅猛，原本有恃无恐，打算抢一把跑去就抚，然后再等风头过了，再做打算的张献忠突然慌了起来，连忙派出使者给赵岩送信。

    使者进了赵岩的营帐，十分顺服的跪地对赵岩说道：“草民见过将军大人。”

    “张献忠让你来，想说什么？”赵岩对那使者问道。

    “我家大王说了，我们已经要向熊总督就抚，不劳将军奔波劳苦。”那名使者回答道。

    “哦你家大王要向熊文灿就抚？”赵岩摸着胡子，一副兴致勃勃的样子。

    那使者回答道：“然也。”

    “本官怎知是真是假，既要受抚，向本官就抚也一般无二，你且回去告诉张献忠，本官限他两日内前来就抚，然则本官不言招抚之事，当兵剿之。”赵岩突然沉声威胁道，接着不待那使者说话，直接让亲兵把他架了出去。

    那使者什么任务也没达成，就这么被敢了出去。回去后，把赵岩的话如实向张献忠说了一遍。

    张献忠听完大骂：“他娘的赵杀星，真不给活路了。”

    “大王，赵杀星让我们两日内到他那就抚，怎会没活路。”边上一名骨干疑惑的问道。

    “老子随口骂的不行吗？”张献忠一句话把那人差点噎死。

    就在这时，一个流贼跑来禀告，说道：“大王，赵杀星派使者来了。”

    “赵杀星的使者？请进来看看。”张献忠来了兴致，赵杀星既然要谈，这个趋向还是好的，要是条件可以，向赵杀星就抚也无妨。

    很快，只见一个书生打扮的文人走了进来，这文人一脸的高傲，见到张献忠当即喝道：“朝廷命官在此，汝等还不下跪磕头。”

    “放肆。”张献忠大怒，拔出佩刀欲砍。但那使者却是丝毫不惧，反讥道：“汝等此番还敢如此嚣张，大将军已统帅兵马前来，真是不知死活也。”

    “你……你……”张献忠被刺激得气血上涌，可手上的佩刀却迟迟不敢挥下，突然张献忠浑身一激灵，想到了某种可能。

    此前赵杀星与洪承畴就招抚之事大闹天下，此番他就抚熊文灿，赵杀星必然不好动手进剿，若是强行动手，刚在那《大明日报》上骂了洪承畴，结果自己又做出类似的行为，岂不是自己打自己的脸。

    但若是他把这使者给砍了，赵杀星便有了籍口。

    “张献忠，汝既已就抚，还不跪下叩拜，岂是要我家将军用铳砲让你叩拜不成？”那使者官威十足。

    “大人乃是什么职务？”张献忠突然问道。

    “本官乃是大将军坐下副参谋长张志。”那使者答道，此人便是向赵岩毛遂自荐，亲自出使贼营的副参谋长。

    敢在贼营如此嚣张之人，也只有张志一个。

    “副参谋长？嘿熊总督还许本官还副总兵职呢见本官为何不跪？”张献忠反问道。

    “本官即为使，即代表我家将军，真乃化外刁民，岂不知一品官员都得跪传旨太监的规矩呼？”张志冷哼道。

    “老子不跟你扯这个，说吧赵杀星要怎么办？”张献忠突然无赖道。

    “嘿，将军派我来问，汝是战是降？”张志笑道，“若战，三天内覆灭汝部，若降，交出所有掳掠金银，让你做个参将。”

    “你们的胃口也太大了吧再说本官现已是朝廷命官。”张献忠一口咬定向熊文灿就抚之事，还自称起了本官。

    “将军要灭你，有无数种方法，只需假装不知便可。”张志蔑笑道，张献忠不由心中一寒，想到了那些死在赵岩手上的各部贼。

    正当他不知所措，正打算一口答应时，张志忽然说道：“不过我家将军也看不上你们这些脓包，你们爱向谁就抚我家将军并不在意，只要你把那五十万百姓交由我家将军，我家将军自可放你去熊文灿那里就抚。”

    “赵岩若是反悔，我等岂不死得冤枉。”张献忠冷哼道。

    “我山东军兵强马壮，对付汝等脓包岂用耍什诡计。我家将军乃是不忍百姓死伤，汝若执迷不悟，我们山东军可以用铳砲与你分说。”张志冷然道。

    张献忠默然半响，气焰终是被压了下来，对张志说道：“且容我思虑两日。”

    ……

    张志回到大营，将情况与赵岩说了一遍，赵岩满意的点了点头。他对招抚张献忠却是兴致乏乏。

    若说刘国能还有改造的余地，那张献忠历史上降了又反，反了又降，实在不好把握，而且浑身又没什么赵岩看得上的本事，扔去给熊文灿头疼好了，他只要人口。

第一百四十三章：移民浪潮

    第一百四十三章：移民浪潮

    张志走后，张献忠想了半天，最终还是决定按照赵岩说的办。

    此番赵岩重兵在侧，他再想劫掠已是不可能，手上的这几十万人马，掐在手上也是没用的。

    等向熊文灿招抚了，他自然养不起这些人，朝廷更养不起，自热是查明保甲，押解还乡。

    若用这几十五流民换来安全，那是再划算不过的买卖了。

    唯一顾虑的就是赵岩是否食言的问题，不过赵岩的名声向来不差，此番又要大力招抚其余各部流贼，自然不会为了他而坏了名声。

    想通了这点，才让张献忠最了决定。

    张献忠随即排除使者，前去与赵岩谈判这方面的问题，同时他在营内，公开受抚官军的问题。

    不到半日，张献忠所部所有人都知道了受抚的方案。

    “大王意在向熊文灿受抚，但是熊文灿无法安置营内的兄弟姐妹，所以让我们去向赵将军受抚，赵将军会给我们发田地，给我们免税三年。到山东去，就能领到五十亩地呢要是有胆子去辽东，一户可能领到三百亩地呢”

    “是啊是啊这下可好了，大王受抚，大将军就不会来进剿我们了，今后还有田产发给我们。”

    流贼内部霎时间气氛热烈起来，都在为这一消息欢欣鼓舞。

    张献忠之所以把消息透露出去，为的就是让赵岩不敢食言，若是天下人都不知道此事，赵岩拿他是想怎么样就怎么样，反正没人知道。

    但现在消息散布出去，赵岩便会有顾忌，自然也就无法对他开刀了，敢对他开刀，那名声可就烂了。

    经过两天的讨价还价，最终张献忠愿意将五十万流民悉数交出，只带三千人前往熊文灿处就抚。

    至于劫掠之财，交出三成。

    这是赵岩的底价了，若是张献忠不交，他自可以用这个借口来剿灭他，因为不论是韩胜还是刘国能向他就抚时，身上都会被剥个精光，一个铜板都不剩下。

    张献忠很是懊恼，早知道就不再贪这些钱财，听到赵杀星西进时就直接向熊文灿就抚便是，以至于现在被赵杀星完全咬上。

    对于赵杀星的山东军，张献忠对他们的强悍是最了解不过了，他曾被山东兵马击溃过两次。

    特别是那次埋伏，山东军在他的埋伏打出了怒气，日夜马不停蹄的追出三百里，那次他的腿都差点跑断了，才从山东军手上逃过一劫，没当想起那一战，张献忠还是心悸不已。

    此次赵杀星兵马再侧，他若是反抗，就会像只蚂蚁一般的被赵杀星轻而易举的捏死，没有任何余地。

    五十万流民，于七月初九全部放下武器，前往赵岩的山东军就抚，赵岩自是喜得眉开眼笑。

    若是进剿，难免还要追追跑跑的搞上一阵，不仅浪费精力了，人口也弄不到这么多，难免会有一些流民逃散出去，或者是在战死被杀。

    至于张献忠，剿不剿都无所谓，丢给熊文灿去头疼吧他只要人口。

    将那五十万流民控制后，茅元仪即向赵岩说道：“主公，张献忠手上的五十万人口已经弄到手了，现在便能挥师进陕，广招百姓前往山东，如陕可走两条道路，一条从四川，一条从潼关，还是走潼关为宜。”

    “兵分两路，我们从四川进兵。”赵岩说道，茅元仪不由愣了半响，不解的问道：“蜀地险要，恐不好行军。”

    “无妨，去四川看看也好。”赵岩对四川的情况十分好奇，历史上四川被满清屠杀得千里荒芜，最后用湖广填四川的方法才把四川恢复，很多人认为这是张献忠做的，张献忠进四川是杀了人，但绝对不多，全是满清泼的脏水。

    张献忠他只不过是满清替罪羊而已，所谓张献忠屠四川，那完全站不住脚，杀川人最多应该是满清（某读者：胡说，大清有明文记载，张献忠屠杀了4亿四川人，当时全世界才3亿人呐，可见张献忠何其残暴 ）。

    这个年代的四川人和后世的四川人是不同的，蜀人的文明历程很长，在秦朝时，早已形成了文明，不过这个文明被史书用 ‘无有礼乐’一句带过，赵岩对这个年代的四川没有一点印象。赵岩进四川，是想看看四川的风土人情你如何，也好心中有个底，不至全然不知。

    行军路线在赵岩的坚持下，就这么制定了下来。茅元仪将参谋部分成两半，一半带着韩胜的第四步兵营，及四千骑兵走潼关进陕，由秦致远担任主将。

    赵岩则带着游学锋的辽东军第一步兵营，及另外一营骑兵，走水路进四川，至于茅元仪，则留在中原调度粮食。

    七月十六，经过六天的船只收集，终于凑足了足够的船只，赵岩即带着人上了船，进川剿贼，向着素有天府之国美名的四川进发。

    而秦致远则带着另外一路兵马，北上潼关进陕。赵岩此番进川，也有在四川收拢流民之意。

    只不过沿着长江而上，两岸高山险峻，真如李白所写的《早发白帝城》一般无二。

    到了上游，船就上不去了，得靠纤夫来拉。

    那些纤夫也算是走了运，碰上赵岩这个大金主，若是别人发兵四川，让他们拉纤可是没工钱给的。

    赵岩却是看得心酸，让人每天给纤夫发半钱银子的工钱。这让纤夫们干劲十足，喊着号子将船只一一拉上去。

    路上还算顺利，赵岩一路畅通无阻的进入了四川，那些关隘的官兵见是山东军进川，自是不敢阻拦，都一一放行。

    七月二十，赵岩到达重庆，万余大军开始在重庆。

    赵岩一到重庆，四川巡抚邵捷春早已在此恭候，赵岩的山东纪律严明，一路上与民无犯，自然是走到哪都受人欢迎，特别在流贼肆虐的时候。

    虽然四川贼患并不是很大，但时常还是会有流贼蹿入四川。

    就在迎接官员的队列中，赵岩看到了一个四十多岁的女将，这女将仪度娴雅，有着将近一米九的身高，在那些四川官员之中非常显目。

    这女将，十有**就是秦良玉。

    赵岩和邵捷春寒暄过后，对那女将问道：“敢问夫人，可是名震天下的女中豪杰秦良玉？”

    “大将军过奖，正是老妪。若说名震天下，大将军方为我大明第一人。”秦良玉抱拳说道。

    “晚辈见过夫人。夫人可与晚辈不同，您可是女中豪杰。”赵岩十分尊敬，在重庆能一睹女中英雄，心中十分高兴。

    花木兰太遥远，要说巾帼英雄，还是秦良玉的成就最高，绝对是前无古人，后无来者，不过文革时还是被当成土司婆子被扒了坟。

    “早闻山东军精悍，大将军若有空，下官可否前往一观？”秦良玉见赵岩对他十分尊敬，便提出前去参观的意向。

    “夫人若来我山东军中参观，自是有空，酒宴过后便可。”赵岩笑道。

    邵捷春这时笑道：“建威将军与镇东将军皆乃我大明虎将，此番相见，自当互相参详一番统兵之法，以灭天下流寇。酒菜已准备多时，建威将军请。”

    “请，请。”赵岩也笑着伸手说道，一行人进了酒楼，邵捷春早已备下了几桌奢华的酒宴。

    赵岩见到这么奢华的酒宴，也未有什么反应，他虽然厌恶官场的铺张浪费，不过这个年代可谓是天下乌鸦一般黑，他也管不着，但是他手下的吏员，是绝对不允许如此的。

    席间觥筹交错，邵捷春对赵岩问道：“建威将军此番进川，可是有什么打算？”

    “不瞒军门，本官两月前适才在辽东收复了东南地区，还有朝鲜三千里疆域，不过辽东与朝鲜建虏肆虐多年，人口太过稀疏。听闻蜀中贫民甚多，故而进川招募贫民，以充辽东、朝鲜之地。”赵岩对邵捷春说道，“流贼之以屡剿屡复，皆因贫苦百姓无所生计而为寇，若蜀中贫苦百姓移之山东、辽东、朝鲜，贼自无所补充。”

    “蜀中之地，藩王所占十之**，是以贫民甚多，将军若能移些前贫民往辽东，自是大善。”邵捷春言道。

    这时秦良玉问道：“将我大明百姓以往朝鲜藩篱之地，恐有不妥。”

    “朝鲜王降建虏，本官已将其问罪捉拿，朝鲜自汉唐皆为我中华之土，此番朝鲜不存矣，不日吾即禀明圣上，改朝鲜为乐浪郡，复我华夏疆土。”赵岩此言，让在场官员皆是惊愕。

    “朝鲜王现何处？”邵捷春傻眼的问道，那可是藩篱啊赵岩竟要灭之。

    “已压至山东，过些时日便押往京师受审。”赵岩说道，对此事并无隐瞒的意思，朝鲜王投靠满清已是人赃俱在，证据确凿，崇祯若是不同意，也由不得他，反正朝鲜是已经覆灭了。

    众人问起朝鲜王所犯何罪，赵岩就把朝鲜王立的那块碑拿出来，在座众人听闻之下，心中已是尽知其中猫腻，显然是赵岩垂涎朝鲜江山，因此小题大做。

    不过众人对此事却没有再多加言语，秦良玉也未再多说。众人将不一会便将话题转向了流贼方面。

    酒宴过后，赵岩为了让邵捷春更配合一些，立即让人给他送了三万两银子过去，邵捷春收到银子，立马打保票，连说招募贫民之事无需赵岩担忧，一个月内他便能招募贫民数十万。

    第二日，秦良玉即带着一队亲兵，前来赵岩的军营处拜访。赵岩连忙前去迎接，亲自陪同着秦良玉在营中参观。

    秦良玉的白杆兵乃是大明各路官军中最为强悍的一支，不过和赵岩的兵马相比，差距还是很大的，最大的差别是在火器方面。

    赵岩让人给秦良玉演示了火枪、火炮、火箭等火器，让秦良玉大感震撼。而在最引以为傲的长枪兵方面，山东军的长枪兵相比她的白杆兵也不逊色，只是在山地作战中不如她的白杆兵。

    “夫人之兵马悍勇，不比大明各路官军般畏敌如鼠，若是夫人想要火器，大可从晚辈这里均去一些。不过晚辈对夫人的白杆兵也甚是好奇，可否传授一番练兵之法？”赵岩对秦良玉说道。

    “将军此言当真？”秦良玉心中大喜，若是军中有这些精良火器，战斗力定然暴涨。

    “自是当真，每月晚辈还会让人送些炮弹进陕。”赵岩对秦良玉说道，他对白杆兵的训练方法较为眼馋。

    秦良玉的白杆兵，在山地中作战行动迅捷，这是山东军所不能相比的，若有秦良玉的练兵之法，他便能成立专门的山地部队，派去日本对付倭军最好不过了。

    “那下官多谢将军了……五十门可有？”秦良玉想了一会，才想出了一个感觉介于靠谱与不靠谱之间的数目。

    “那便五十门。”赵岩一口答应了下来。

    ……

    两日后，赵岩留下十名炮兵跟随秦良玉返回石柱，而他则带着兵马前往成都。两日中，赵岩所获颇丰。

    不仅得到了秦良玉的白杆兵在山地的作战之法，还得到了秦良玉绘制的《四川防御图》，里面有秦良玉派人勘探的四十余处蜀地进出通道。

    这些蜀地进出通道皆是明军防守疏漏之处，只要派出重兵堵死这四十余处通道，流贼便是插翅也飞不进来。

    赵岩大喜之下，又给秦良玉留下了一千副板甲。

    和赵岩一同前往成都的还有邵捷春，他的巡抚衙门就在成都，赵岩一路上走得不是很快，而是在四处领略四川的风土人情。

    不过让赵岩困惑的是，他所见到的四川人，口音和后世的四川人并无太多不同，也就是意味着，四川人虽然在明末受到了满清的大屠杀，但并未死绝，而湖广填四川，也只是给四川带去了一定程度的影响。

    同时随着进入四川盆地后，所见的风气愈加悠闲，当然，这是指那些富农，以及地主、乡绅之类的，那些贫苦百姓却到处都是。

    明末的四川，土地兼并程度绝对是排名最考前的省份之一，其中藩王的占有率则是各省少有。

    四川的百姓，十有六七都是藩王的佃户，年年要给藩王交租。

    不过四川物产丰富，气候温和，粮食相比同一纬度的省份，能多种一季，粮食产量更高，百姓勉强还是能活下去的。

    也正是因为这样的原因，明末的四川贼患并不多，流贼皆不能在四川大发展。之所以会沦陷在张献忠手上，全因官员指挥错乱，和赵岩一同前往成都的邵捷春就是罪魁祸首。

    赵岩要在四川招募百姓，还得邵捷春帮忙才行。

    收了赵岩的银子，邵捷春一到成都，马上与赵岩配合起来，在各城镇、乡村发布告文，大力宣传赵岩的移民政策。

    赵岩也随之派遣人员，到各城镇设立移民登记处。

    同时怕招募不到人，赵岩还在四川提高了移民待遇，将免税三年提高到了四年，同时还对川人开放朝鲜。

    朝鲜与辽东不同，朝鲜隔着鸭绿江，以被赵岩掌控，清军绝对是打不过江的，在那里绝对不会遭遇兵灾。

    分给的田亩数量，一样是每户给三百亩。

    三百亩土地，这数字绝对吓人。那可就直接成为一个小地主了，只要经营好，就能过上富裕的日子。

    一时间四川百姓热议，许多百姓以为官府把三十写成了三百，不过到移民登记处询问，得到的答案都是三百亩。

    为了让百姓相信，登记处大力宣传赵岩的事迹，突出赵岩的爱民，及信守承诺的诸多优点。

    就算是生活安逸悠闲的四川百姓，许多都禁不住诱惑，纷纷携带家小和财物，前去登基。

    在官府的配合下，赵岩很快就在四川形成了一股移民热潮。

    那些长期受到藩王和官府压榨的百姓，纷纷丢下租地，扶老携幼的走上了移民的道路，赵岩自发现四川和后世的风气没什么差别后，便认定这里是一个优良的移民基地。

    四川人的纪律非常好，人品也是有口碑的。清末民国时期，十几万四川人凭借一腔热血出川作战，那样的风气在那个年代的其他省份甚少。

    将这些开化程度达到顶尖水平的川人移到殖民地去，就能彻底占领殖民地。

    赵岩直接把游学锋的辽东军步兵第一影留在了四川护送移民，并将军中的文人大半都留在了四川，而他则带着四千骑兵，走驿道前往陕西。

    经过半个月的行军，赵岩终于进入了汉中地区。一进汉中，便看到这昔日的富庶之地，此时已是残破不堪，到处都是饥民。

    赵岩一到，马上掀起了一阵风暴。

    汉中百姓听闻赵岩招募百姓移民山东、辽东及朝鲜，霎时从者如云，正如九年赵岩派兵入陕的情况一般。

    仅在汉中停留十日，赵岩便已招募到了十余万百姓。

    很快赵岩就与秦致远取得了联络，此时秦致远已经入陕近大半个月，招募情况十分理想，不过半个月，就从号称八百里秦川的西安等地招募到了将近百万百姓。

    “秦地也是一个良好的移民地啊”赵岩即欣喜，也悲伤。悲的是昔日富庶的八百里秦川，此刻已经变成了人间地狱。喜的是，他能在陕西招募到许多百姓。

    然而赵岩这样大肆招募百姓动静，却深深刺激到了紫禁城内的崇祯，然而赵岩必然不会放弃四川和陕西这两个移民处*女地。

    一场风暴正在喧闹的移民浪潮中酝酿。

    ————

    明天去扫墓……小菜尽量……

    !!!!!!!!!!!!! 1!

    !最!!小!!!!!! 6!

    !新!!!!说!!!!к!

    !!!最!!!!网!!. !

    !!!快!!!!!!!!て!

    !!!!!!!!!!!!!∩!

第一百四十四章：清君侧

    第一百四十四章：清君侧

    赵岩刚到陕西，便收到了一个令他怒气升腾的消息。

    根据朝中的山东党派官员泄密，崇祯正在接触多铎排出的使者，并且已经同意与满清议和。

    条件是满清称臣纳贡，并发誓永不侵犯关内。

    多铎对这些条件一一接受，目前满清在辽东岌岌可危，赵岩在南，其余明军在西。若是两面一夹击，不出半年便可收复辽东。

    辽西官军虽然不能与山东军相比，但与满清作战也是互有胜败，真正拼起命来，这支明廷的王牌军队并不比满清八旗差多少。

    明军与清军的最大区别就在于，一个内部松散，一个内部团结。而山东军的内部，只能用精密来形容。

    按照赵岩的打算，在弄到足够的人口，不至于让经济发展受到阻碍之后，便要挥师全面收复辽东。

    当天赵岩思虑片刻，便让参谋人员起草奏章一封，呈送京师。

    赵岩让人起草的奏章很简单，内容只有寥寥一语，“建虏所提议和之事，若陛下欲准，可有颜对抛头洒血之山东百姓？可有颜对被掳辽东之汉人？可有颜对大明列祖列宗？”

    ……

    崇祯最近在紫禁城很不爽，全因赵岩。

    从各地上报的消息，赵岩一路收拢流民、贫民前往山东、辽东，并下发了对流贼的文书于中原广为张贴。

    仅于中原，赵岩便陆陆续续的收拢了上百万百姓。那可是上百万百姓，一旦被他安置起来屯田，到战时便又是十几二十万的兵源。

    再则让崇祯深感胸闷的是，赵岩开办的《大明日报》连日对赵岩不断‘鼓吹’，至少崇祯是这么认为。

    同时随着中原贼患的平息，赵岩又挥师进陕，一时其声望如日中天，被广大绅士、商人奉为武曲星。

    这些人还编出了什么：‘军中有一赵，贼寇闻之把命要。’的口号，到处给赵岩呐喊助威。

    崇祯七月初，还收到了郑芝龙的密奏，称赵岩乃是宋朝皇室之后，乃是赵匡美十四世孙。

    崇祯从前对赵岩只是忌惮，然而他从未想过，情况竟然因为《大明日报》的出现而急剧变化。

    再加赵岩乃是宋朝皇室之后。此时的崇祯，对赵岩已是欲除之而后快。声望如此高涨的赵岩，已经严重威胁到了中央王朝的地位。

    崇祯已经着手计划将《大明日报》收归朝廷，只不过崇祯一时找不到合适的发行方式。

    若是用抵报的放行方式，远远达不到目前这样的发行速度。

    “皇上，已经查清楚了，《大明日报》乃是用‘济民客栈’传递，济民客栈虽称客栈，实则乃是驿站，每间客栈皆背马厩，时常有紧急信件以八百里加急之速传递于各地之间。《大明日报》便是依靠济民客栈，在山东刊印出后，即将报纸送与各省，后在各省刊印出迅速印刷。”锦衣卫指挥使骆养性调查了大半月后，前来向崇祯报告，“另据查，赵岩于各省所设私人驿站，已达到北直隶、南直隶、山东、山西、河南、湖广、浙江、江西九省，止四川、陕西、云南、贵州、广西、广东、福建七省未设。”

    “私设驿站，私设驿站，好大的胆子，好大的手笔。”崇祯勃然大怒，他刚把驿站给撤了节省财政，可赵岩却开设布置私人驿站了，若是能与其通气，那还算可。问题是，此时赵岩从未向他上疏提起过。

    赵岩的此番行为，再次引起了崇祯的猜忌。

    “皇上，另外臣派往朝鲜的锦衣卫，查探到了一个消息，朝鲜王已被赵岩捉拿问罪，山东军以控制朝鲜全境，另从四川官员口中得知，赵岩入川后曾提过此事，未曾否认。”锦衣卫指挥使骆养性继续说道。

    “好，好，很好，竟已在朝鲜自立为王，真是朕的良臣虎将。”崇祯被气得浑身发抖，对骆养性命令道：“继续查探此子行事。”

    “是，皇上。”骆养性诺道。

    “拟旨。”崇祯猛然回头对王承恩说道：“勒令各省查禁《大明日报》、济民客栈，严禁《大明日报》发售。”

    “陛下，这……这……”王承恩半天没下笔，小心翼翼的对崇祯说道：“这恐怕不妥。”

    “有何不妥？拟旨。”崇祯眉头一皱，对王承恩高声道，王承恩无奈，只好将崇祯的旨意一一写下，然后放置一边。

    “再拟旨。”崇祯这时又说道。

    “是，皇上。”王承恩连忙再次提起笔。

    “勒令各省督抚，严禁百姓迁移，另于山东邻省于边境广设关卡，拦截入山东之百姓。”崇拜一脸决然的说道。

    王承恩见这旨意，额头不由冒出了冷汗。但崇祯已像是王八吃秤砣，铁了心一般要用雷霆手段限制赵岩的膨胀，心中不由叹了声，将崇祯的旨意写下，然后发往曹化醇处盖印。

    杨嗣昌得知此事，连忙进宫求见崇祯。

    “皇上千万慎行，此番朝廷新军未立，不可与山东挑起事端。”杨嗣昌奉劝道，他的十面张网计划刚确定没多久，流贼就被赵岩给压制了下去，让他看到了赵岩的实力是何其恐怖。

    “朕意已决，若再让此子放任自流，大明不存矣。”崇祯决然道，直接佛袖而去，完全不理会杨嗣昌的意见。

    ……

    八月初，赵岩带着十多万百姓一路行至西安，与秦致远汇合，赵岩一路上所见，富庶的关中平原经历十年的纷乱，此时已是破败，不过路上都有秦致远让人开设的粥棚，倒是让这片土地上的矛盾得到了极大的缓解，地方上的百姓还是较多的，虽然流贼在陕西闹得厉害，但重要的城镇却没有被流贼攻克，关中平原的百姓近几年休养生息，人口上一定程度的恢复了一些。

    “自七月十一入陕，属下已经按照公子的决策，招抚了蝎子块、点灯子、混天星等大小流贼十三部，收拢流民一共四十余万，另于关中平原内广设粥棚，招募百姓近七十万人。”秦致远对赵岩报告道，“中原方面，后续又招募到了二十余万百姓。”

    赵岩点了点头，十分满意这个进度。

    从他在中原弄到了八十万人口，再加上后续的二十多万，以及陕西的一百一十万人口，此次西进一共弄到了两百一十多万人口。

    另外四川方面的数据还未呈报上来，不过四川盆地的人口密集，招募到五六十万不成问题，若是加大力度，招募到百万人也未尝不可。

    两三百万的人口，已经足够山东消化一阵的了。

    “陕西方面的官员反应如何？”赵岩对询问道。

    “自从洪享九出陕后，陕西兵事由孙传庭掌控，孙传庭此人对移民之事还算支持，不过并未多加配合，而是在四处扑救贼情。”秦致远对赵岩说道：“我山东军一进陕，关中已无贼患，孙传庭便带着三万兵马西进甘肃行都司进剿闯将李自成。”

    “孙传庭此人甚是孤傲，然却较为务实。”赵岩不由点了点头，孙传庭若是能向洪承畴那般圆滑，恐怕早已是平步青云，扶摇直上。

    “现今陕西顽抗之贼，大多蹿入陕北、甘肃行都司，预计还有三大股，一为闯将李自成，二为曹操罗汝才，三为李部司部，除此三大股外，还有小股流贼上百。”秦致远言道。

    “明日我便带军北上，进剿陕北之贼。”赵岩在收到朝廷与满清议和的消息后，深感辽东之紧迫，此时却要加快进度了。

    “公子，西北之地风尘甚大，您还是先回山东吧您西进已将近三个月，山东军政还得您回去主持。”秦致远对赵岩建议道，“再则此番我们已经收拢二百余万人口，人口之事已经解决。”

    “无妨，陕北之地乃此行重中之重，陕北不可不顾。”赵岩摇头道，见秦致远面露不解，便对其说道：“陕北不产一物，自改元起天灾不断，已成流贼温床。此次西进，务必将陕北百姓悉数移出黄土高原，否则就算流贼平定，陕北亦是贫困之地，不适生存。”

    “属下明白了。”秦致远听完赵岩的话，才明白赵岩为何如此重视陕北。

    物产丰富的地域，天下到处都是，为何要将人困在贫瘠之地？那只会让百姓生活在贫困之中，还容易滋生动乱。

    陕西之所以如此混乱，全因陕北物产不丰，陕北边军在朝廷不发军饷的情况，想要活下去就别无选择，只有抢

    所以造成陕北先乱，然后再波及到素有小江南之称的关中平原的情况。

    “禀告将军，参谋长来了。”就在这时，外面一个亲兵前来禀报，赵岩愣了愣，茅元仪跑进陕西来干嘛？

    “快请他进来。”赵岩连忙说道。

    不一会，茅元仪就急匆匆的跑进了赵岩的营帐，赵岩不解的对茅元仪问道：“止生为何如此匆忙？”

    “主公，大事不妙。”茅元仪喘着气，艰难的对赵岩说道。

    赵岩连忙拿出水壶，对茅元仪说道：“先喝口水再说。”

    茅元仪接过水壶，咕嘟咕嘟的灌了两口，哈的一声，这才说道：“主公，崇祯不知突然发了什么疯，要查禁《大明日报》和我们各省的驿站，更是勒令各省督抚，严禁百姓流动，还要山东各邻省设卡截留百姓进入山东。”

    “什么？”赵岩听了脸色骤变，怒道：“他朱由检到底想干什么？先是和满清议和，这会又要查禁我们的报纸和驿站，更好截留百姓入山东。”

    “主公，这几个月您的声望如日中天，扶摇直上，崇祯帝自是忌惮。而且军情局从宫内打探到消息，崇祯帝好似已经明了主公您乃是宋朝皇室之后，且知道您将朝鲜王捉拿问罪。此番一来，崇祯帝必会认为主公意在朝鲜自立为王。”茅元仪对赵岩分析道。

    “老虎不发威，他当我们是病猫。”赵岩突然哂笑一声。

    “主公打算如何应对？”茅元仪对赵岩问道。

    赵岩果断的说道：“不在沉默中爆发，只能在沉默中灭亡。朱由检既然仗着他是皇帝为所欲为，我们是时候让他好好清醒一番了，立即起草《清君侧告书》发布天下，不日山东出兵清君侧。”

    茅元仪神色复杂，但还是点了点头，没有再说什么。

    崇祯现在敢跳出来找麻烦，所依仗的不过是他的皇权宝座，要想消除这方面后续的麻烦，唯有军事逼迫，否则就会被冲着呢得寸进尺。

    “陕北之事暂且放下，即日返回登莱。”赵岩雷厉风行的说道，果断的放弃陕西方面的行动。

    只要把崇祯的脊梁骨打折，陕西之事再言不迟。

    赵岩的决策一下，整个参谋部顿时忙碌了起来。

    “书信一封与卢象升及朱大典，言明事件经过，晓之以理。”

    “书信一封与四川巡抚邵捷春，再送上白银万两，让其且作壁上观。”

    “命令游学锋驻四川，继续经营移民之事。”

    “命颍州、邯郸戒严，严防内部叛乱。”

    赵岩一条条的命令下达了下去，参谋部开始紧急执行，仅仅半日，便将赵岩的命令执行了下去。

    接着赵岩便清点人马，返回登莱。

    赵岩回登莱分两路，赵岩带着八千骑兵先行，秦致远统御韩胜的第四营，及颍州三万乡勇后续前往山东。

    赵岩一路急行，只消十日，便已返回赵家堡。赵全对赵岩说道：“公子，我们是否可以推迟到明年再行清君侧，此番若是与朝廷作战，那便是三线开战，一个不好，就会影响到辽东战事。”

    这是赵全鉴于兵力与后勤方面的考虑，虽然他对赵岩的决定十分支持，但毕竟是三线作战，兵力非常分散。

    “无妨，此番清君侧，调动两个骑兵营，一个步兵营和三万乡勇即可，一个月内可以解决战斗。”赵岩既然打出清君侧的旗号，自是有信心打赢这场战争。

    赵家堡上下很快进入战争状态，一条条命令从赵家堡不断的发出。

    首先命令山东各地，及颍州、邯郸戒严，同时赵岩派出了几个心腹的教委，前往颍州和邯郸，以防内部出现问题。

    同时赵岩将朝廷要与清军议和的消息放出。

    再则，赵岩便让人将书信送了出去。此番欲清君侧，必须有人支持，而他给卢象升、朱大典写信，就是想获得他们二人的支持，或者让他们保持中立也可。

    给二人的书信中，把话说得比较明白，赵岩向他们二人保证，只是发兵进京清君侧，不会在京师逗留，决不行挟天子以令诸侯之事。

    他们二人的态度，赵岩摸不太准。不过就算是他们反对，只是麻烦一些罢了，并不影响大局。

    他们二人手中的兵马虽然精锐，但军中有大量军官都是从赵岩的人。

    而给四川巡抚邵捷春的书信，则是尽量让其保持中立，以免坏了移民大计，另外还送上白银万两。邵捷春这家伙较为贪财，自要投其所好，再则只是保持中立而已，崇祯也不会把帐算到他头上。

    在赵岩打出清君侧的旗号下，相信此人会作壁上观，而赵岩主动与其接触，邵捷春自然不会放弃赵岩递出的善意，毕竟这是一条政治后路，在不知道谁胜谁负的情况下，两边下筹码是最好的。就如同曹操和袁绍大战时，曹操的谋士却写信给袁绍，给自己留后路一样。

    朝廷要和满清议和的消息经过宣传部的宣传，顿时在赵岩根基最稳的东三府掀起了百姓的愤怒。

    他们的子弟兵在辽东与建虏血战，可朝廷却要议和，百姓岂能不怒？

    这股愤怒，逐渐传递到了山东全境。

    这时，赵岩让人把起草好的《清君侧告书》张贴了出去。

    “告天下士绅、百姓，吾赵岩六年弃笔从戎，操练乡勇，国耻家仇莫不敢忘，三年尝胆，九年誓死勤王，不负天下绅士、百姓所望，于昌平大败建虏五万大军，十年山东将士未曾领朝廷粮饷半槲，血洒辽东，收复东江失地近半，建虏元气大伤，若挥师伐之，必可收复辽东全境。然今朝廷欲与建虏议和，置吾等山东阵亡将士英魂余何地？

    山东《大明日报》之以创报，乃为百姓之意可上达天听，君之意可闻达天下士绅，然朝廷今欲查禁，何所故？

    朝廷自裁撤驿站始，书信传递迟缓，延误战机，吾山东士绅见此况，是以自费于各省开办‘济民客栈’，然今朝廷欲查禁‘济民客栈’，又之何所故？

    吾此次西进剿贼，所见各地百姓饥寒交迫，之以如此，全然无地可耕，天灾虫害肆虐于乡，方铸流贼之祸。若思变之，上上之策自是移民于天灾少发别处，与其地，给其种以事耕种。辽东天灾之变不似西北之频繁，自是上上之选。故吾欲移民辽东屯垦，然进朝廷欲禁百姓进鲁，欲资贼呼？

    朝廷之事，本非吾等妄议，然此番朝廷即失策，失德，失智，欲与建虏修养之息，贼寇壮大之资，百姓饥寒之恒。吾等自当奋起而阻之，圣上之以昏庸，全因小人蛊惑所致。此，山东将士今乃骑兵清君之侧，还青天白日于天下……”

第一百四十五章：赵岩不买账！

    第一百四十五章：赵岩不买账！

    不日，二十艘飞剪船从日本返航。

    这次返航带来了一个好消息，王文岳已经在关东平原站稳脚跟，并且已经将江户围住，三万乡勇投送横滨后，王文岳便要实施对江户的进攻。

    赵岩看完王文岳送来的作战报告，十分的满意。对日作战基本上没有什么悬念，以王文岳在关东的作战过程来看，日本军队的战斗力非常弱

    就算是王文岳在日本进攻受挫，以山东的实力，随时可以再动员数万人投入日本战场，毕竟现在山东人员猛增两百余万，山东在农业方面已经不缺人口。

    同时这次从日本运回了七万多青壮倭奴，更是免费的劳动力，这些人口红利，每天都能给赵岩贡献不少的收入。

    “这些倭奴，就留在山东，顶替作战士兵的生产。”赵岩想了想说道：“先给那些烈士家属免费放，每户一到两个倭奴。”

    “公子，这些倭人的具体管理还得明确，否则会导致混乱出现。”赵全对赵岩说道，“若是私人对倭奴过分虐待，定然会引倭奴反抗。”

    “这样的现象的确不得不防，那便如此吧那些武士出身，或者被俘虏的德川幕府士兵，都送去挖矿。而那些农民出身的倭奴，则免费给烈士家属放一名。但由屯地专门进行集中管理。同时制定《倭奴管理办法》，禁止虐待倭奴，集中管理时，吃穿方面，不能让他们挨饿受冻，生产积极性方面，可以参照郭挚云在夏威夷的种种策略。”赵岩说道，越想越觉得自己这个主意不错。

    从日本不断抓捕倭奴，让这些倭奴取代乡勇的劳动位置，然后赵岩再不断扩军，这样一来就算他扩军再大，生产方面的影响也不大。

    至于管理方面，倭奴要由官方进行直接看管，这样一来就专业得多，即能防止倭奴动乱，同时还能让倭奴挥出最大的生产力。

    不过赵岩突然想到了未来的某种可能，于是对赵全说道，“那些长得太丑的，也拉去挖矿。”

    像美国，抓了那么多的黑奴过去，结果造成了白人夹杂黑人的情况，随着时代的展，这些倭奴必然会有取得自由的时候。

    混血并没有什么，一个民族最重要的还是意识问题，只要你觉得自己是汉人，那么你就是汉人。

    问题是不能给民族的基因留下瑕疵。

    日本人和中国人都属于黄种人，在这种征服下的混血并无问题，不过那些长得丑的，还是丢到矿山去挖矿吧

    “另外成立‘海外劳工管理局’，官面上把倭奴改称‘海外劳工’一词，分三个部分，一部从事‘农业生产’，一部从事‘工业生产’及城市清扫等工作，一部分从事‘基础建设’，长得丑的全拉去进行基础建设。”赵岩将管理的策划工作一一想好。

    赵全点了点头，马上前去照办。

    不出两日，‘海外劳工管理局’就成立了，人马从工商局抽调，《海外劳工管理办法》就在‘海外劳工管理局’的制定下出炉了。这是一个很粗糙的管理办法，最核心的内容就是不允许虐待‘海外劳工’，必须对‘海外劳工’的基本需求进行满足，至于工钱，上面没有任何规定。

    海外劳工，这一词汇，不过是用来包装‘奴隶’一词的，奴隶自然没有工钱。

    奴隶的作用，就是用来赚取人口红利。后世中国的经济，就是用数亿农民工的人口红利支撑起来的，可见人口红利的巨大能量。

    同时《海外劳工管理办法》规定，私人不允许拥有‘海外劳工’，海外劳工归国家管理，其劳动之产出，亦扣除其基本需求外，归为国家所有。

    至于给士兵分配倭奴的政策，则改为在国家的分配下，对服役士兵家中产业进行辅助生产。生产所得归服役士兵所有，但倭奴依旧是国家所有，国家有权进行更变。

    赵岩看着地图，久久沉思。

    全球这么大，他的愿望就是在有生之年吞下最多的土地。

    目前赵岩的势力范围，其实只有山东东三府及辽东半岛、朝鲜，至于山东西三府，虽然在行政上已经归他管理，但在实力方面，除了在人口方面有所增强外，钱粮方面帮助亦不大。

    西三府的土地，还掌控在藩王、地主、商人及孔家手中。

    若说他的基础，还是较为薄弱。

    目前没有打倒崇祯，更没有打到所有特权阶级，他还不能对大明的实力进行最大程度的整合。

    他之所以能取得目前这样的成就，全因东三府乃是荒芜之地，那些特权阶级并不强大，这才被赵岩一一扫除。

    而东三府则完全是靠自己开。

    在还没有对特权阶级动手前，赵岩只能自主开处*女地，所以未来开的重点就在于辽东与朝鲜。

    辽东与朝鲜的农业是按照农场的模式进行开，所以必须有足够的倭奴作为农场的生产。

    对日战争必须旷日持久，除非日本愿意签署条约。所以在日本的兵力还得进一步增加，以保证对辽东、朝鲜的开。

    除了自主开新地区外，对大明的整合也要加快度。

    先

    打垮崇祯。

    只有把崇祯打垮，打掉中央皇朝的绝对权威，赵岩才能逐步对大明的特权阶级动刀子，但这个过程中，必须尽量避免混乱的生。

    如果崇祯倒台，必然会造成混乱，因为赵岩的兵力还无法用于扑灭各省动乱的行动中去，所以混乱必须避免。

    唯一的办法就是打上一仗，让崇祯老实点，不要妨碍他在辽东和日本的作战，以及人口的迁移。

    此次清君侧，势在必行。

    “此次勤王之兵马无需太多，只需炮兵与骑兵便可，保险一些的话，再来个步兵营。”赵岩想明白自己的目的是什么，动机是什么，对此次清君侧所需兵马的数量也有了个底。

    当天，赵岩便带上参谋部，直接带上八千骑兵，及辽东军第二炮兵营，迅登上从日本返航的二十艘飞剪船，直奔天津而去。

    同时命令辽东作战参谋部，调遣朝鲜辽东军第二步兵营登陆天津塘沽。

    朝鲜有三线部队驻防，加上鸭绿江又辽东方面的兵马封锁，对付窜入山区的清兵足矣，辽东军第二步兵营原本是要投送到九州岛的，不过计划必须推迟。

    ……

    此刻，各地督抚接到崇祯的圣旨后，立即展开对济民客栈及《大明日报》的查封，唯有山西、南直隶五府未动，只是暂时限制《大明日报》的售，并未进行查封，卢象升与朱大典二人自然知道这是赵岩的产业。

    八月初九，山东贴出《清君侧告书》，顿时全鲁震惊。颜继祖吓得直接从椅子上瘫坐了下去，简直是面如土灰。

    颜继祖万万想不到，赵岩竟然这么早就对朝廷动手了。原本他还以为还要过个十几年，到那时，他早就不在山东当巡抚了，同时即不得罪赵岩，也不得罪皇帝。

    他的算盘打得虽好，但计划赶不上变化。

    而山东的士绅在震惊之余，却不敢轻举妄动，因为赵岩已经控制了全山东的兵马，在山东找不出任何一支其他武装势力。

    卫所悉数被赵岩掌控，同时赵岩还在山东各地团练乡勇，全部都安插了经过洗脑的军政人员。

    行政方面，那些衙门更是没有半点权利，全部被赵岩给架空。自然，舆论也就在山东一面倒向赵岩。

    “朝廷竟要与建虏议和，同时禁止各省百姓移民山东，这不就是给建虏喘息之机吗？这不就是让流贼有壮大的根基吗？齐鲁将士在前线抛头颅洒热血，想不到朝廷竟如此行事，将大好局面破坏，定是有人蛊惑圣上，将军若不清君侧，大明危矣。”

    “朝廷昏庸无能，这样的朝廷要之何用，还不如让大将军当皇帝，这样天下百姓可都有福了。”

    东三府的百姓，许多都抱着这样的想法。

    他们的好日子是大将军给他们的，若是大将军能当上皇帝，以后的日子就不会改变，但如果大将军倒台，他们这样的日子就将会不复存在。

    “对，还不如让大将军当皇帝得了。”

    “大将军这次是清君侧，可不是去当皇帝的，就算是要当皇帝，现在还为时过早。”一些有识之士预测道。

    以山东这样的扩张度，完全没必要一下把皇帝打死，因为山东有绝对屹立不败的实力，自是可以徐徐图之。

    相比之下，西三府的舆论，则少了许多要赵岩当皇帝的言语，不过在宣传部下达的宣传指示下，各地行政处开始大力宣传，一方面宣传赵岩的伟岸，一方面宣传朝廷的混用，百姓还是支持赵岩清君侧的，只是没有东三府那般热烈。

    但却有一些终于朝廷的士绅在街头、酒楼里大肆抨击赵岩的行为，不过很快就被抓捕起来。

    在这样的宣传和排除杂音的情况下，山东全境都是一片声讨朝廷政令的声音，并大力支持赵岩清君侧，铲除蛊惑圣上的人。

    ……

    渤海风高，赵岩刚带着兵马出海，海面上便刮起了大风，好在飞剪船吨位大，此次所带的物资也不是很多，船只没有载。

    二十艘飞剪船在大风的推动下，行驶度飞快。

    赵岩只用了一昼夜，便已从龙口到达天津大沽口，天津方面的守军根本不知道赵岩清君侧的事，见是山东兵马到达，丝毫不敢阻拦。

    如此一来，赵岩便带着两个骑兵营，及炮兵营顺利的登陆大沽口。接着赵岩并未停留，而是直接朝着京师进兵。

    一路上，赵岩打出清君侧之名，在各地广贴《清君侧告书》。

    此时，已是夏末。

    秋老虎还是比较毒辣的，京畿之地数年未被建虏骚扰，百姓的元气已经开始恢复，沿途之景象，较之赵岩去年勤王时，已是改变了许多，虽说各处还有许多土地荒芜，但却比去年好太多了。

    一路上赵岩的兵马，依旧是与民无犯。

    就算是赵岩打出清君侧的旗号，可依旧有百姓前来迎接。山东军自去年北上勤王后，在京畿已是打出了口碑。

    京畿百姓皆对山东兵马称道不已，此番赵岩打出清君侧的名号，深受官吏压榨的百姓，许多也都对赵岩抱着支持的态度，希望他能将朝中人铲除，让大明官场恢复清明。

    ……

    京城，一匹快马飞奔驰，喊着急报的号子，一路冲进了兵部衙门。

    “尚书大人，不好了，不好了。”

    “何事如此着急？”杨嗣昌见来者如此着急，不由纳闷的问道，现在辽东建虏已不成气候，流贼也被赵岩的兵锋下被压制了下去，应该不会出现什么问题吧？

    难道是……

    突然杨嗣昌心中冒出个不详的预感。

    “尚书大人，建威大将军，山东总兵赵岩突然从海路登陆天津，并打出‘清君侧’之旗号，正向京师进军。”

    杨嗣昌眉头一跳，他最担心的事还是生了。杨嗣昌叹了口气，摇了摇头，那赵岩果然不是好惹的货色。

    崇祯要查禁大明日报和济民客栈，又要限制百姓进入山东。查禁大明日报和济民客栈可能还没什么，但这禁止百姓进入山东，却是威胁到了赵岩在扩张中的根本所在。

    若是此子乃是愚忠之人还好办，朝廷不用多久便能解决这个心腹大患，然愚忠之人天下又有几何？

    杨嗣昌连连摇头，然后起身匆匆走出衙门，翻上马背后便朝着紫禁城而去。

    与此同时，锦衣卫也收到了消息。

    骆养性与杨嗣昌齐齐进宫急报，崇祯此时正在吃饭，一听到锦衣卫的报告，手上的调羹啪嗒一声掉到了地上。

    “他，他……他竟敢……”崇祯被一口饭呛得直咳嗽，咳得上气不接下气，一边的太监吓得连忙给他捶背。

    “快……快请……咳咳……杨嗣昌前来觐见……咳咳……”崇祯弯着腰吃力的说道，被那口饭噎得够呛。

    好半天，崇祯才缓过气来。

    还没过多久，太监就领着杨嗣昌急匆匆的走了进来。

    “参见陛下。”杨嗣昌跪下行礼。

    “爱卿快快平身。”崇祯火急火燎的把杨嗣昌拉了起来，然后拍着桌子，浑身颤抖的怒道：“赵岩此子竟敢，竟敢清君侧，真是气煞朕了。”

    “陛下，禁止百姓进入山东之策，已触动此子之根本，此子一向以屯田来扩充实力，他要屯田，就必须有足够的百姓。”杨嗣昌说道。

    “那该如何是好？”崇祯愤怒的同时，却是手足无措，心慌意乱。

    “陛下，此番赵岩兵万余进攻京师，打的是清君侧之名。您就将臣捉拿问罪，以搪塞清君侧之名。”杨嗣昌突然跪倒在地。

    “爱卿乃朕之良臣，朕岂能如此，此事不可。”崇祯连忙将杨嗣昌扶起，问道：“他打的是什么名号？”

    “此子抨击朝廷与建虏议和乃是卖国，不让流民、贫民进山东，乃是资贼，皆乃臣兵部之事。”杨嗣昌说道。

    “他带了多少兵马？”崇祯又问道。

    杨嗣昌想了想回答道：“据回报，骑兵恐有八千，另有火炮百余门，京营虽有二十余万兵马，然多数不堪战，建虏尚且不敌，何况山东之虎狼之师。”

    “这可如何是好。”崇祯急道。

    杨嗣昌连忙开始出谋划策，他可不想赵岩打进京城把他问罪，道：“京师城墙坚固，加之火炮数百门，其中亦有山东火炮二百门，尚能抵挡些许时日。陛下可急令各省督抚进兵勤王，合天下之力击杀此子，山东兵马自是群龙无，到时陛下再一一招抚。”

    “山东兵马定然还有未曾出动，那如何是好？”崇祯担忧的问道，此时他可谓是严重的信心不足。

    “山东兵马大多已往辽东，陛下可书信一封与建虏，让其加大攻势，拖住辽东的山东兵马，同时诏令各省重兵围堵山东援军。”杨嗣昌言道，“山东兵马虽强，然山东唯剩乡勇，乡勇战力必然不强。”

    崇祯来回渡步，杨嗣昌看得心里着急，要是真让赵岩打进了京城，一个卖国资贼，就够让他身败名裂了。

    说不定还会死无葬身之地。

    崇祯默然不语，半响之后，突然咬牙道：“好，就依爱卿之策，立即书信一封于建虏，并调关宁军勤王，并诏令各地督抚调兵勤王，将赵岩此贼一举围杀。”

    “陛下英明。”杨嗣昌连忙大唱颂歌，并毛遂自荐道：“臣愿替陛下亲往督师。”

    “爱卿若前往督师，朕方才放心。”崇祯欣慰的看着杨嗣昌。

    崇祯与杨嗣昌将应对之策一定，马上分头行动了起来。

    很快杨嗣昌就成了督师，负责调动天下兵马。京城和紫荆城内的气氛，徒然间紧张了起来。

    王亲贵族，及满朝文武互相打听之下，竟得知赵岩起兵清君侧，一时京城大哗，紫禁城人心惶惶。

    连下了十数道圣旨，崇祯颓然的坐在椅子上。

    他从未像今日如此彷徨过，一向他都是皇帝，在他的印象中，皇帝就是万人之上，虽然有流贼、建虏不买他的账，胆识文臣武将却都不敢忤逆他的政令，他想让谁回家就让谁回家，他想让谁掉脑袋，就让谁掉脑袋。

    可是……他赵岩不买账

第一百四十六章：这场战役代表民族

    第一百四十六章：这场战役代表民族

    然而崇祯的命令刚出去第二日，山东军第三骑兵营已经如风般降临京师城外，一时间京师戒严。

    城内弥漫着一股紧张的气息。四千骑兵封锁了京师各个城门，虽然人数极少，然而城内的京营士兵却不敢出城作战。

    不过第三骑兵营也不敢太靠近城墙，因为城头有火炮。

    而且一些火炮还是登莱造，使用都是榴弹，这要是被炸上一炮，非死伤惨重不可。

    两日后，赵岩带着炮兵营到达京师城外。

    赵岩在城下仰视着高高的城墙，京师的城墙可谓是全大明最雄伟的存在，当年努尔哈赤带领后金军攻打，结果只是落得狼狈而退。

    “立，蛊惑圣君，吾赵岩今兵入京，乃为还君侧清明，入城之日不杀一人，不掠一财，尔等尽可安心，助大军入京有功者，一概有赏。”赵岩口述完之后，说道：“连同《清君侧告文》一同射入城内。”

    “是。”

    参谋部马上行动了起来，快的将告文抄写了数百张，然后派出骑兵数十人，突入城墙下方，冒着危险用长弓射入京城。

    不过貌似效果不是很好，过程中竟然伤了十几人，还当场阵亡了一人。

    “主公，京师城高，攻克恐非一时之事，不如命科技院将热气球送来，用热气球来动心理攻势。”其中一个参谋对赵岩说道。

    “嗯立即送信回去，让科技院送五个热气球过来。”赵岩点了点头，热气球是前不久研制成功的，这东西本来就简单，并不需要什么特殊的技术。

    在没有其他飞行器的阶段，热气球还是具备不错的军事用途的。

    路上，赵岩已经确定下了进攻计划，就从朝阳门直接攻入内城，然后再攻入皇城，再攻入紫禁城。

    在步兵营未到达之前，暂时只进行炮击，并对援兵进行歼灭。

    在朝阳门外休整了一夜，第二日清晨，赵岩即对朝阳门起了炮击。炮兵营22o门125毫米榴弹炮对朝阳门展开猛烈的轰击。

    在榴弹炮的轰炸下，城头、城后的火炮一一被毁，城头的那些火炮很多都是红夷大炮，虽说在这个年代很先进了，但面对赵岩手上的火炮，还是太落后了。

    同时还有一些75毫米榴弹炮夹杂其中，这是赵岩献给崇祯的，原本是赵岩怕李自成进京的事件再次重演，所以有意加强京师的防御能力。不过这些75毫米榴弹炮的最大射程只有12oo米，根本无法和射程答道2米的125毫米加农炮抗衡。

    炮击持续了将近五分钟，城头上已经没有人站着了。

    城头上的京营武官见赵岩的兵马都是骑兵，榴弹炮的威力又猛，但对城墙的伤害又不高，对城内根本没啥威胁，更完全没有理由让他们在城头吃炮弹，所以一个个都撤了下去。

    “攻城炮，推进。”

    “攻城炮……”

    在炮兵营此起彼伏的喝令中，炮兵推着一百门125毫米攻城炮，朝着城墙靠近。

    “弹幕定点掩护。”

    榴弹炮继续炮击，炮弹不断的掉在城头，将试图操纵残余火炮的京营兵马压制下去，终于，那一百门火炮悉数推进到了预定位置。

    “开炮”

    “轰轰轰……”炮弹不断的从炮膛射出，巨大的贯穿力直接轰进城墙之中，接着炮弹直接爆炸。

    不过京城的城墙，却是无比坚固。

    外墙用糯米汁浇筑，内部用的是精选的青砖，每块青砖之上都刻着窑厂的名字，一旦出了问题，就直接找窑厂。

    就算是攻城炮上，也不能到达摧枯拉朽的效果。

    每一炮下去，只能在城墙上留下一个痕，炮弹爆炸时根本炸不到内部，与实心弹却是没什么差别。

    “停止射击。”前方的指挥官立即下令停火，然后开始选择集中的轰击点。

    很快，轰击点选好了。

    上百门攻城炮在编队下，逐一对那个定点进行轰击。

    只见炮弹一个接着一个，朝着制定的目标轰击而去，并不是每炮弹都能做到精准，但在距离如此近的情况下，游隙值是很的。

    在炮弹的不断轰击下，城墙上终于出现了一个点，炮弹轰在点上，然后轰然炸开，终于提高了对墙体的伤害。

    厚厚的浇筑层逐渐被轰开，露出了里面的青砖。

    一时间，每炮弹打进洞中，爆炸后皆是砖屑纷飞，与此同时，榴弹炮开始移动攻击位置，开始清理城头两侧的火炮。

    城内的京营士兵在如此猛烈的炮火下，吓得纷纷退缩。

    便是杨嗣昌在城头上看得也是毫无办法，两侧太远的火炮又打不到那个死角，更打不到赵岩放在远远的榴弹炮群。

    至于冲出去，那就更不用想了，人家还巴不得他们冲出去呢杨嗣昌可没自大到以为自己能战胜城外那八千山东骑兵的地步。

    且不说什么士气与训练问题，单从那些骑兵身上的装备就能看出，那是精锐之师，穿上一身黝黑的板甲，那防护能力绝对强悍。

    让杨嗣昌唯一安心的是，赵岩来清君侧只带了八千骑兵，另外只有一些炮手，也就是说，就算是他炸开城墙，也不太可能冲进来。

    只要援兵一到……

    杨嗣昌这时心中也没底了，因为赵岩带的是骑兵。胜之可追，败之可走。要想把赵岩围歼在京城之下，貌似不太可能。

    赵岩已经立于不败之地，而崇祯就在紫禁城内，一旦紫禁城失守，那么朝廷就败了，他也就完蛋了。

    一时间杨嗣昌冷汗如雨，心中大叫失策

    慌忙之中，杨嗣昌连忙进攻求见崇祯。崇祯在紫禁城内听到隆隆的炮声，焦急在御书房内来回的走来走去。听见太监说杨嗣昌囚禁，连忙将杨嗣昌传了进来，见到杨嗣昌便急问道：“杨爱卿，城外战况如何？”

    “陛下，赵岩此贼火炮太猛，城头火炮全然不敌，城墙已经被炸出一个大洞了。然此贼只带了八千骑兵和几千炮兵，便是炸开城墙，也不太可能攻城。然京师已是危险之地，陛下还是快走，以免落于贼手。”杨嗣昌急道，目前唯一的办法就是耗下去，但耗下去的前提就是崇祯逃出京城。

    “朕岂能丢下京城百姓。”崇祯脸色巨变，想到他这出逃，今后史书上来上一笔，那他可就遗臭万年了，阴沉着脸对杨嗣昌呵斥道：“此事休提。”

    “是陛下。”杨嗣昌连忙跪在地上。

    崇祯长出了口气，对杨嗣昌问道：“援兵几日后能到？”

    “蓟辽兵马两日后可陆续前来，宣大兵马七八日后应该也能到达。”杨嗣昌预计道，“到时便可将此贼围于城下。”

    杨嗣昌虽然觉得失策，但对于说出去的计策，却是不会打自己嘴巴，依旧坚持着之前的说词。

    然而对于崇祯坚决不出逃的态度，却是感觉无比的棘手。若是崇祯出逃，他还有翻盘的机会。

    但崇祯不逃，杨嗣昌感觉此局胜算不大，但总的来说，还能搏上一搏，只要各地援兵一到，还是有可能将赵岩击走的。

    赵岩在城外炮轰了两天，一百门攻城炮接连开火，总算是在朝阳门此段城墙上轰出了一个缺口。

    赵岩果然如同杨嗣昌预料的那般，在将城墙轰塌后并未冲锋，然而城内的官员们却都是一个个提心吊胆的。

    两天内，不断有官员送信出城给赵岩。六部尚书中，除了杨嗣昌外，其余五人皆送信给赵岩。

    同时内阁几乎是个个阁臣都送了信出来，纷纷向赵岩解释与清议和，限制各省百姓入山东乃是杨嗣昌的主张。

    一个个都生怕赵岩进城后把帐算到他们头上，一个个都在信中对赵岩表示支持继续辽东作战，同时亦支持移民山东。

    赵岩算是见识到了这些文官们的骨头有多硬了，难怪连流贼这个阶级敌人进攻京城，他们也往流贼的大腿上抱。

    抱完流贼的大腿，又跑去抱满清的大腿。

    话说回来，崇祯不过是上层阶级的傀儡罢了，虽然掌握着生杀大权，但只要能保住这些上层阶级的利益，换一个主子也无妨。

    八月十三一早，赵岩刚想继续炮击城墙以扩大缺口，这时斥候前来报告，蓟辽总兵朱梅带着八千兵马前来救援。

    “朱梅，无名之辈。”赵岩实在想不起这号人物，于是便将第三骑兵营派了出去，他的命令很简单，将其部击溃。

    第三骑兵营拖上三十门75毫米榴弹炮直接就出去了。

    双方在通州直接遭遇，朱梅同样派出四千骑兵迎战，第三骑兵营随即展开冲锋，轻而易举的便戳破了朱梅的骑兵。

    不过两三回合，那四千蓟辽骑兵便已是支撑不住，仓皇逃回本阵。

    朱梅见山东骑兵精悍，不得不就地布阵防守。第三骑兵营随即将榴弹炮拉上前，对朱梅的蓟辽兵马一阵猛轰。

    在榴弹炮的轰击下，摆着密集阵形防守的蓟辽兵马顿时大乱，第三骑兵营乘机冲锋，朱梅不敌，其部大溃。

    八千兵马，霎时间在第三骑兵营的追杀下溃不成军，在投降不杀的高喊中，许多官军丢下武器，直接跪地投降。

    追杀将近半日，第三骑兵营凯旋而归，清点之后，俘虏蓟辽官军四千余人，斩杀近两千人。

    朱梅狼狈的逃脱后，连忙奔回蓟县，绝了救援京师的念头。

    ……

    与此同时，辽东的祖大寿也已经带着两万兵马，浩浩荡荡的出了出了山海关，进入了关内。

    不过祖大寿可不想与赵岩作战，出了山海关后，随即派出斥候向京师侦查，他则原地不动。

    山东军之强悍，祖大寿感觉最为强烈。

    他在辽东与建虏作战日久，甚至建虏不是那么好对付的，随着时间的推移，建虏已是越大越强。

    但山东军只用了不到数月时间，就将黄台吉围死在朝鲜，并且歼灭了近十万八旗军，赵岩拥有如此浑厚的实力，绝对不是他能惹的。

    祖大寿排除的斥候，过了几日便返回了，赵岩由于兵力所限，并不能完全封锁进城的通道。

    很多时候，人们也可以不走城门。

    “此番赵岩清君侧，竟只出动了八千骑兵和三千炮兵，真是目中无人，难道以为我们关宁铁骑就不能战了吗？”吴三桂估计道，欣喜的对祖大寿说道：“舅舅，进兵吧打胜了可是个大功劳。”

    “糊涂。”祖大寿呵斥道，“他赵岩兵强马壮，手上难道会只有这点兵马？若是打蛇不死，一旦报复起来，那我们的死期就不远了，这子连皇帝都敢反，还不敢动我们区区一个总兵？”

    吴三桂心中一惊，说道：“是外甥鲁莽了。”

    “现在不是救不救的问题，而是该想想怎么搪塞朝廷，做到两不得罪。”祖大寿说道，“此番时局变幻莫测，那赵岩恐行挟天子以令诸侯之策，吾等还是作壁上观，做到两不得罪。”

    “朝廷积弱，舅舅兵马在手，便是不救，也不敢对舅舅动手。”吴三桂傲然道。

    “嘿，你子倒是看得明白，不过皇帝这下却是昏了头，连那赵岩也敢惹。”祖大寿咧嘴笑道。

    ……

    卢象升在赵岩炮轰京城时，才收到了赵岩的信件，如此惊变，让卢象升好似早有心理准备一般。

    虽然早有准备，但事变之中，卢象升还是心中焦躁，一时不知该如何选择。

    反反复复的看了数遍赵岩给他的书信，与满清议和，禁止百姓移民山东，及查禁《大明日报》和济民客栈。这些政令都是卢象升反对的。

    早在朝廷下旨的时候，卢象升就预想到了可能会出现这样的情况，然而他原本只以为，赵岩最多在地方上暴力抗命。

    并未想到赵岩竟然闹的这么大，一上来就打出清君侧的旗号。

    “即日出兵。”卢象升立即果断的做出了决定，他还是决定出兵，保护崇祯的安全，更确切的说，是督促赵岩达成目的后退出京师。

    他即支持赵岩，也忠于崇祯。

    赵岩在信中向他保证不做挟天子以令诸侯的行为，卢象升还是选择了信任，然而此番关于权利宝座的大事，还是生怕赵岩被冲昏了头脑。

    ……

    八月十三，信使来报，王征已经带领辽东军第二营登陆大沽口，大沽口官军处于一片观望之中，没有阻拦。

    而此时，祖大寿也驻兵怀柔，离赵岩不过数十里的距离。

    面对两万关宁军的进逼，赵岩虽然有全胜把握，然而却不得不提高防备，听到步兵营到来的消息，这才完全放心。

    “主公，祖大寿来信。”茅元仪将拆开的一封书信递给赵岩，赵岩接过书信看了起来。

    祖大寿来信说，其亦反对与满清议和，并且表示辽西官军前线奋战，与建虏有血海深仇，表示出极大的愤慨，并表明支持赵岩的清君侧，要将蛊惑圣上的人绳之以法。

    “止生，你看这祖大寿的信，靠谱不靠谱？”赵岩笑了笑，对茅元仪问道。

    “祖大寿此人，六年时被建虏包围，却能诈降逃回，可见其甚是圆滑，即不叛明，又可能与建虏有所约定。此番建虏被主公打得元气大伤，苟延残喘，此人自是不会忤逆主公。”茅元仪推测道。

    洪承畴此人，虽然在历史上降清，不过赵岩对其并不是太反感，祖大寿两次投降，都是在弹尽粮绝，城内生吃人惨状的情况下进行的。

    在戎马生涯中，亦为大明立下过汗马功劳。

    这个历史人物较为复杂，即对明廷有忠义之心，又是一个无法决心殉国的军阀。

    倒是他的外甥吴三桂是个毫无立场的千古大汉奸，简直站到了汉奸所造成民族损失的最巅峰，个人权势也站在了汉奸之林的最巅峰。

    虽然没什么太大的反感，但赵岩到了掌控天下的时候，是绝对不会起用祖大寿此人的，更别说他的外甥吴三桂，找个借口做掉最好，以免留着让他感觉恶心。

    “虽然如此，还是要提高戒备，免得阴沟里翻了船。”赵岩说道，就算是祖大寿送来了封信，却也无法让赵岩完全相信。

    当天，赵岩反而加强了对怀柔方面的斥候侦查，他的斥候就在祖大寿的大营四周日夜监视。

    祖大寿表现得很顺服，对赵岩的斥候不管不问，好似什么也没看到一般。

    ……

    王征的辽东军第二营，在八月七日登船，他们乘坐的不是飞剪船，因此航较慢，从釜山到大沽口足足行驶了六天六夜，这才到达。

    到达大沽口后，还来不及休整，王征便下令向京城进军。两日后，用劣马代步的辽东军第二营到达朝阳门外，与赵岩汇合。

    辽东军第二营到达后，赵岩随即将全军的军官召集起来，进行战前训话。

    数百名军官身姿挺拔的站在赵岩面前，赵岩身穿银甲，腰佩宝剑，走到他们的面前，军官们纷纷敬礼，眼中露出浓浓的敬意。

    赵岩面色坚毅的环视一圈，喝道：“稍息。”

    军官们立即稍息，全体都注视着赵岩，赵岩高声问道：“你们忠于谁？”

    “忠于将军。”所有军官高声道。

    赵岩突然青筋暴跳，大骂道：“全他**的放狗屁，身为军人，应该忠于民族，民族的利益大于一切，包括我在内。”

    “我们动这场战役，不是为了我个人的利益，就算是打进了京城，捉住了皇帝，我赵岩绝不会做皇帝，更不会挟天子以令诸侯。”赵岩扬声喝道：“我们动这场战争，为的是民族的利益。”

    “朝廷不顾将士前线流血，在全线占据优势的情况下，竟与大汉民族死敌议和，吾等岂能坐视建虏喘息？”

    “不能。”军官们大声回答道。

    “朝廷禁止百姓移民山东，让百姓在腐朽的统治下继续忍受饥寒，无法像山东百姓一般生活，我等岂能容忍？”

    “不能。”

    “记住，民族的利益大于一切。”赵岩高声喝道，他的声音在军官们的脑海中久久回荡。

    他们从未像这一刻这般强烈的明白什么是民族利益高于一切，这是一条铁的戒律，就是他们尊敬的将军，在面对皇权宝座时，也不肯逾越一步。

第一百四十七章：《立宪约法》、《山东军事特权约法》

    第一百四十七章：《立宪约法》、《山东军事特权约法》

    八月十八日，经过一天休整的辽东军第二营，终于在破晓时分对京城动了总攻，顿时炮声隆隆，喊杀震天。

    炮营对朝阳门段的缺口进行了弹幕徐进射击，一路将步兵前方的敌人击溃，在强大的火炮支援下，第二营在呐喊中冲进了内城。

    城中的京营吓得屁滚尿流，在失去城墙的保护后，其不堪一击的性质显露无遗，许多京营士卒直接就举手投降了。

    虽然热气球没来得及用上，但赵岩对城内的心理攻势还是达到了，京营士卒都知道，只要大军进城时直接投降就没有生命危险。

    这场战争，赵岩站在了道义的一端，且又是名誉良好的武将，城内的京营士卒不知为何而战，为谁而战。

    若说为皇帝而战，可赵岩打的是清君侧的旗号。

    第二营虽然只有几千人，但冲进城后就如同虎入羊群，一路上势如破竹的横扫内城，赵岩在城外不停的接到战报，城内的抵抗程度，大大出了他的相像，只不过是低得乎相像。

    “第三骑兵营入城执行治安任务。”赵岩这时收到了一个城内地痞流氓乘机劫掠的消息，连忙对参谋部命令道。

    “是。”

    ……

    城内一片兵荒马乱的景象，百姓躲在家中不敢出门，那些官员同样如此，只有一些地痞流氓，在混乱中浑水摸鱼。

    然而这些流氓一被山东军看见，倒霉日子也就到了，不是被抓，就是被一枪射倒在地，每个士兵对付这些人已是很有经验。

    在朝鲜的作战期间，他们经常遇到这样的情况。

    不过他们要负责进攻任务，已经肃清敌军的地区却是管不过来。

    很快，第三骑兵营开进了内城，他们分成十几人一队，在大街上四处巡逻，维护内城治安。

    那些冲进民房抢劫的地痞流氓们，很多都被第三骑兵营的骑兵围堵在了民房内，然后有一一肃清。

    当然，那些高级的宅邸是没人敢去碰的，负责进攻的第二步兵营也没有去理会那些宅邸。

    那些宅邸，大多都是皇亲国戚，文武官员们住的地方，内城可不比外城，内城里手眼滔天的人物一抓一大把。

    不过这些平时权势无双的人物，在赵岩的大军面前也是提心吊胆，生怕赵岩找个借口把他们给做了。

    他们自然看得很明白，此番赵岩打着清君侧的旗号进京，必然要让一批官员下台，甚至是掉脑袋。

    平时在朝堂上攻讦过赵岩的官员此时更是心中彷徨，外面山东军和京营大打出手，更是吓得不行。

    赵岩一直在城外等待，入城的第二营士兵押着一队队京营士卒，陆陆续续出了城，那些京营士卒一个个都没有精神。

    赵岩看着那些京营兵马，突然灵机一动，对茅元仪问道：“军中带有多少银两？”

    “用作路上购买军需的银两，还剩下六十万两。”茅元仪回答道，赵岩点了点头，对茅元仪说道：“把银两提来，给京营的士卒每人二两白银。”

    “这是为何？”茅元仪不明白的问道，“京营人马号称二十万，虽然吃了些空额，少说也有十数万，要是每人二两银，和我们山东军的军饷每月支出都差不多了。”

    “无妨，这些银子绝对值得。”赵岩对茅元仪说道：“这次我们把银子给他们，下次我们再来京城，他们就不会抵抗，甚至会帮我们打开城门。”

    “主公英明。”茅元仪经赵岩这么一说，顿时明白了过来，对赵岩问道：“我们是不是再派些教委过去，给他们做做思想教育？”

    “这是必要的。”赵岩点头说道。

    ……

    “这些山东佬要干什么？”

    “鬼知道。”

    “我们什么时候能回去啊？”

    “鬼知道。”

    “建威将军是不是真的会放我们回去啊？”

    “问你母亲去。”

    “你母亲的知道个鬼啊整天鬼知道。”

    战俘营内闹哄哄的，京营士卒们进了战俘营，一个个眼巴巴的看着外面的世界，都盼着早点恢复自由。

    突然，外面走来一队山东士兵，这些士兵拉着马车，进了战俘营后，在一群鸦雀无声的京营士卒注视下，将一个个箱子打开。

    只见箱子内，都是白花花的银子。

    顿时周围轰的一声闹开了，每个京营士卒都眼巴巴的看着那车上的白银，这时一个山东兵站到了车上，高声喝道：“全都安静，听我说。”

    京营俘虏顿时安静了下来，只见那名山东兵说道：“大家都是朝廷的人，这次将军进京只为清君侧，众位同袍不必惊慌。大将军说各位同袍吃口饭不容易，特令我等过劳犒劳各位同袍，每人都有二两白银。”

    “大将军要给我们银子，太好了，我家都半年没闻过肉味了。”

    “娘的，我家都两个月揭不开锅了，我家那子饿得跟猴子似得，真要有二两银子，以后几个月都不用愁了。”

    而那些京营将领则看得目瞪口呆，他们被俘虏了，还有银子拿？

    “赵贼收买人心果然高明。”一名千户嘴上轻声低估道。

    “管他高不高明，你们这些当官的就知道克扣我们的军饷，还是建威将军人好，还给我们银子。”一个士卒忍不住说道。

    “你说什么？”那名千户青筋暴跳，握紧拳头站了起来，怒视着那名士卒喝问道。

    “我……我……我就说了想怎么样？”那名士卒突然鼓起勇气，握着拳头站起身，同样怒目而视。

    “你母亲的，皮痒了你。”那千户突然一脚踹出，将那士卒踹倒在地。

    “啊”那士卒惨叫一声，挣扎着要爬起来，却被那名千户追上一阵捶打。

    “啊……啊……大家打啊打死这些当官的，打死这些当官的。”那士卒被捶打得不断惨叫，突然高声一呼。

    四周的士卒顿时骚动起来，很快几个士卒突然暴起难。一拥而上对那名千户拳脚相加，那千户身手虽然不错，但却是寡不敌众，双拳难敌四手之下被人摁到在地。

    那名士卒争扎着从地上爬了起来，也加入了围殴之中，抬脚对那千户猛踩，边踩边喊道：“大家快过来打千户啦，快过来打千户啦”

    周围的京营士卒听到后，纷纷涌上前来，将围殴的人挤开，争相对那名千户猛踩，泄着平日里积累的愤恨。

    “住手，全给我住手。”一名军官带着一队山东士兵拔出腰刀，前来驱逐骚动士卒。当他们赶开人群时，那名千户已经被踩得满头满脸都是血。

    等那名军官问清楚经过，在法不责众的情况下只得作罢，将那名千户送去救治后，将事件报告给了上去。

    “还有这等事，让人加强看管，并将俘虏中的武官提出来分区关押，过几用他们来开审判大会。”赵岩突然又想出了个主意。

    白银很快了下去，不过战俘营内却是加强了看管，严禁高声喧哗、赌博、斗殴，抽调的教委也进了战俘营。

    这些教委开始向京营士卒解释，山东军为何要清君侧，并宣讲民族大义，以及山东军入城后的严明纪律等等。

    之语那些京营武官，全被分辨出来集中关押，免得在战俘营内闹事。

    在糖衣炮弹和感化教育之下，战俘们纷纷对山东军产生了强烈的好感，同时在一再保证下，他们也完全放下心来，只等清君侧结束，他们便能获得自由。

    城内的战斗进行得十分顺利，到了正午时分，第二步兵营已经包围了皇城，大约有七八万京营兵马退进了皇城内。

    崇祯自黎明时分，就一直在紫禁城内等待着战报，午时京营全部退入皇城，崇祯霎时如同泄气的皮球一般瘫坐在龙椅上。

    杨嗣昌满眼通红的战在皇城的城头上，一个上午的指挥，已经让他精疲力竭，然而山东军的攻势却凶悍异常，在巷战中根本不是对手。

    在街道上，只要山东军的榴弹炮一炸，京营必然大溃。火炮他们也有，然而大多都笨重无比。

    同时随着内城外围的不断陷落，他们的榴弹炮也都丢在城墙上。

    就是没有榴弹炮的情况下，一阵排枪放过来，京营士卒也必然溃败，或者干脆就跪地投降。

    如此兵马，杨嗣昌欲战不能，就这么被山东军逼迫到了皇城内。山东军好似也放缓了攻势，只是围而不攻。

    正午时，赵岩在内城基本上已经维持稳定治安后，便带着亲卫入城。

    这京城，还是如同上次他来的一般，街上尘土遍地，垃圾随处可见，环境差得很，唯一的区别就是，地上多了很多血迹。

    进攻之中，第二营的士兵并未留手，凡事遇到抵抗，一律以摧枯拉朽之势将其扑灭，京营的死伤甚大，根据不完全上报，起码有三四千人被第二步兵营歼灭。

    在战斗结束后，一些胆大的百姓走出了家门，不过街上还是较为冷清，大多数百姓都躲在家中不敢出来。

    安民告示已经在内城四处张贴，赵岩还下了禁宵令。

    赵岩进了内城后，带着参谋部在靠近皇城的一处大宅院中下了脚，将参谋部设置在此处。

    “主公，王征派人来询问下一步的指示。”

    “让他原地待命，炮营继续轰击城墙。”赵岩说道，“准备笔墨，起草《丙子年立宪约法》。

    本法核心功能，在于限制君主绝对权利，避免因君主个人错误判断，而引的国力、疆域、人才损失，君主不可按照个人意志行事，一切皆案《大明律》，由内阁主持全国行政。

    第一条：君主无权随意罢免、杀戮大明官员、百姓，更无权以个人意志剥夺百姓财产，一切皆按《大明律》行事。

    第二条：君主每年开支限定为万两白银，其余充入国库，国库由内阁看管，由内阁商议分配使用。君主若需扩大开支，可自由投资工商，然不得采取不正当竞争方式。

    第三条：行政权交由内阁进行，文官任命，国防军权，仍由君主统御，施行军政分离。

    第四条：君主除掌控军权外，另负责接待外交使节、主持教育及进行各项典礼仪式，不得逾越行政一步。

    第五条：废除阉人制度，除宫内现有阉人保留外，不得以任何借口、形式招收阉人进宫。

    第六条：即日对《大明律》进行完善，须覆盖每一领域，另成立独立大理寺，施行军、政、法分离。

    第七条：本法永久生效。”

    “主公，若不剥夺君主军权，立宪则无从提起。”茅元仪看完赵岩口述的《丙子年立宪约法》后，迟疑的说道。

    “饭要一口一口的吃，君主立宪是一个新的思想，世人不可能马上完全接受，军权是君主的核心武力，只要我们不去动他，不仅是世人，皇帝也会接受。而立宪派有我们山东军支持，亦不惧此事。同时我们的核心目标，是剥离君主的行政权。”赵岩对茅元仪解释道，同时他心里也有一些后续的手段。

    崇祯军权在手，以后必然还会继续蹦达，到时候赵岩就有借口彻底剥离他的军权，同时到了那个时候，世人也对君主立宪制有了了解，赵岩便能进行全面的君主立宪。

    茅元仪听完后了然的点了点头，赵岩接着说道：“书《山东军事特权约法》，

    一：山东总兵赵岩有权对外宣战，君主、内阁不得反对、阻碍、暗中破坏。

    二：山东总兵赵岩可按财政收入情况，再不破坏生产的前提下，对山东军进行扩编。

    三：山东总兵赵岩掌管各省市舶司，有权对海上商船征收进出口税务。

    四：山东总兵赵岩掌管天下盐运司，其收益半数充为山东军费，半数充为朝廷军费。

    四：山东总兵赵岩拥有殖民地自治权，此自治权不世袭。

    再书《丙子年君臣谅解备忘录》，丙子之变，乃因君主个人权利滥用所致，然此番兵谏，君臣之谊荡然无存，故立此谅解备忘录，以续君臣之谊。

    一：朝廷严惩议和主谋，并同意签订《丙子年立宪约法》，并签订《山东军事特权约法》，则山东撤军。

    二：在第一条的前提下，建威将军，山东总兵、山东盐运使，太子少保、少师誓天下永不窥探神器，永保大明君主万代传承。

    三：双方不得破坏《丙子年立宪约法》与《山东军事特权约法》，若朝廷单方面违背、撕毁约法，则第二条无效。”

第一百四十八章：攻打皇城

    第一百四十八章：攻打皇城

    三个条约，若是崇祯签订，则赵岩今后展便畅通无阻，至于组建内阁的方面，赵岩自然是不能亲自担任的。

    先担任和内阁辅，必然会落人口实。第二，赵岩也不是做文臣的料。

    但赵岩却可以对内阁进行遥控，内阁辅的人选他都找好了，那便是陈钟盛，不管他愿不愿意站在赵岩一边，至少他是个改革派，同时在《山东军事特权约法》的前提下，就算是内阁不受赵岩遥控，也不会对他造成威胁。

    至于最为麻烦的《大明律》修改工作，这个赵岩早就完成了，只是一直封存在档案库里，只要拿出来再随便修改一下便可。

    赵岩让人修改的《大明律》，部分已经在山东使用，只是不为天下人所知罢了。

    至于修改的方面，大多数按照后世各国的宪法形式进行，核心内容便是对权利的划分，极内阁权利的划分。

    不过赵岩没有在约法中对崇祯的军权进行剥夺，所以大明律当中的权利划分方面得做一些改动。

    “大家看看，还有什么疏漏的地方？”赵岩马上召开参谋会议，将两项约法，一项谅解备忘录放了下去。

    “主公，最大的疏漏便是内阁组建上，同时在确定以亲和派为主的内阁成员后，按照新《大明律阁辅只能连任三期，每期四年的规定，选举上的制度还未推广，很容易被人钻了空子。”副参谋长张志说道。

    “这个……嗯”赵岩思索了片刻点头道：“那便改为任辅可连任三期，各党派席位三期内不变，待选举制度完善后，再进行内阁选举。”

    “至于组阁方面，马上把陈钟盛叫来，让他从山东官吏中挑人组建民主党。”赵岩说道：“再让颜继祖从山东官吏挑人组建共和党。”

    至于如何组阁，自然是赵岩说得算，他是不挟天子以令诸侯，但却要彻底限制君主权利。

    “主公，《山东军事特权约法》中，还有几个漏洞，只明确规定了对外的军事特权，对内的特权还缺少一些，例如对犯罪人员的缉拿、惩办方面。”茅元仪仔细看了《山东军事特权约法》后对赵岩说道，“我们既然要掌控盐政、进出口税收，必然要铲除原有的利益集团，例如两淮盐商、郑氏集团两大势力。”

    “不错，那就在《山东军事特权约法》中增加一条，山东军事集团，对商业、政治、军事罪犯拥有诉讼权。”赵岩补充道，对罪犯的诉讼前，自然是要进行抓捕了，所以这一条也就包含着军事惩办权，只不过不熟悉《大明律》的人，不会明白这条约法的深层含义。

    《山东军事特权约法》，只是一个为了防止内阁反水的约法，若是内阁能够被赵岩遥控，这个特权约法有没有都无所谓，通过内阁一样可以达成目标。

    “将军，陈钟盛求见。”这时赵岩的卫兵进来报告道。

    “快请。”赵岩连忙说道。

    不一会，陈钟盛从外面走了进来。陈钟盛进来看，看到赵岩和一群参谋坐在那里，桌上摆着一大堆的文件，不由愣了愣。

    “时茂兄，近来可好？”赵岩起身笑问道。

    陈钟盛苦笑了一声，说道：“还算不错，陛下对改革方案，还是听得进去的。”

    “呵呵快坐。”赵岩拉着他坐了下来，没有理会他那句话。而是直接将三项约法，及修改后的《大明律》拿了出来，摆在他的面前。

    陈钟盛粗略的扫了一眼各个文件，吃惊道：“持坚可是要君主立宪？”

    “然也。”赵岩微笑点头道，同时对他说道：“这内阁辅，非时茂兄莫属，到时你我携手，你主政，我主军，打造出一个汉唐盛世，不知时茂兄意向如何？”

    “立宪自然好，只是这一条……”陈钟盛指着《丙子年立宪约法》中的第三条，神色十分迟疑。

    赵岩自然知道他担心什么，在内阁每有军权的情况下，皇帝随时可以将内阁废除，赵岩呵呵笑道：“时茂兄无需担忧，若陛下想要废除内阁，山东军可起兵护法，再造民主共和。”

    “如此，为兄便放心了。”陈钟盛笑道，赵岩也跟着笑了起来，内阁没有军权，也就只能依附于山东军的武力来执行内政，至于崇祯，可以在紫禁城安静的待着了。

    陈钟盛自然也能看明白这点，不过他对于这方面并不是太过在意，只要能够推行改革便可。

    就改革方面，其实陈钟盛的进展并不顺利。

    先崇祯并不是能完全听得进去，部分就是听进去了，下面执行起来也是困难重重，一时让他深感无奈。

    若君主立宪能够推行，那改革便可以强行进行。

    很快陈钟盛也加入了对约法和《大明律》的修改之中，至于建党的事情，全由赵岩去安排。

    ……

    紫禁城内，崇祯在城外的寂静中久久无法入睡，杨嗣昌就一直跪在乾清宫外，不过崇祯却不想见任何人。

    “也许朕就是大明的亡国之君，九泉之下，有何颜面见列祖列宗”崇祯悲伤的想道，虽然心中悲伤，但崇祯并未萌生出自杀的想法。

    赵岩并非是流贼，山东军的纪律还是可以的，再则赵岩此次兵谏乃是打着清君侧的名号，就算是进了紫禁城，最多也只是将他囚禁。

    杨嗣昌一直跪到半夜，崇祯还是不见，他只好垂头丧气的离开。

    第二日，八月十九。

    黎明时分，轰隆隆的炮声再次传来，早已就绪的第二营，在炮火的掩护下，从皇城的缺口冲了进去。

    “给我顶住，杀一贼者，赏银五十两，后退者斩。”杨嗣昌亲自督师，手持尚方剑，在后面大喊道。

    杨嗣昌的督战，还是起到了很大的效果。一些京营将领带着士兵，冒着炮火拼死前进，不过冲入城内的第二营士兵已经迅的摆开阵形。

    火枪手一排接一排的射出弹幕，后面的火箭兵还射了一些近程火箭，拼死冲锋的京营士卒如同进入了绞肉机一般，在金属弹幕中不断倒下。

    不过杨嗣昌的督军队，在后面不断的将京营士卒驱赶向前，不断的朝着第二营起决死冲锋。

    但京营士卒可不会决死，只是在严酷的军法下不得不屈服。

    然而这样严酷的军法，在没有精神思想的配合下，是有一个限度的。屠杀式的作战进行了将近半个时，京营的士气已经濒临奔溃。

    这时第二营的火枪兵当中也出现了一些因为枪管过热而炸膛的现象，火枪兵不得不从前面退了下来，长枪兵迅顶上。

    京营也失去了冲锋的锐气，不得不后退。

    双方一时开始僵持，不过第二营迅进行调整，新的火枪迅的从后面运达，同时还拉了十几门125毫米攻城炮前来。

    杨嗣昌一样开始部署，半个时的战斗，京营阵亡士卒将近万人，可谓是死伤惨重，不过他手上还有五万可战之兵。

    其中还有最为精锐的御马监羽林卫没有投入战线。

    “养兵千日，用在一时。赵贼以下犯上，其心可诛。诸位只需打退赵贼的山东兵马，明日各镇援兵便可到达，到时既是众位升官加爵之日。听我号令，退者斩立决，杀贼一人赏银五十两，亡者朝廷恤银五十两，赡养家终生。”杨嗣昌双眼通红的对京营的将领喝道，他现在算是挡住一日是一日，至于援军什么时候到，杨嗣昌心中根本没底，按照时间来算，关宁军早就应该到了，可到现在，关宁军还是未曾到达京师。

    “吾等誓为圣上效忠。”

    “吾等誓为圣上效忠。”

    京营将领呼喝道，一时声震云霄，就连站在紫禁城城墙上的崇祯，也听得一清二楚。很快京营的士兵知道了杨嗣昌的号令，一时亦重拾士气。

    “效忠圣上，羽林卫杀啊”

    羽林卫率先起冲锋，京营士兵如同潮水一般，紧随着羽林卫的脚步，朝着冲进皇城的第二营冲去。

    “预备，点火。”前方的炮兵指挥官看见冲来的人海，奋力的挥下令旗。

    “轰轰轰……”十几门125毫米攻城炮在狭窄的通道内集体开火，十数颗炮弹顿时冲进人群中，直接滚出一条血路。

    然后炮弹再次轰然爆炸，每个爆炸点都会让方圆五米内的人群倒下，125毫米攻城炮的炮弹弹片较少，但火药的爆炸力足以将五米内的人震死，震伤。

    上百名士兵在前方，手持着火箭。

    “火箭，放。”

    命令一下，他们马上将火箭的引信点燃，然后手持着木杆，对准冲来的人海，‘咻’的一声，火箭的尾部冲出大量浓烟，那些士兵紧紧的将火箭抓在手中数秒后，对准冲来的人海镇定的将手松开。

    “咿……”火箭顿时冲了出去，直接冲进人海之中，在人海中的火箭满地的乱蹿。

    “轰轰轰轰……”爆炸声不绝于耳，再次将许多京营士卒炸倒在地。

    “第一排，预备……”

    火枪兵再次上前。

    “放。”

    炒豆子般的枪声乍然响起。

    “第二排……放”

    “第三排……放”

    “炮手预备……点火。”

    在狭窄的通道中，火力持续的倾泻，比入城时的火力强大了不止一点半点，冲在前方的羽林卫，连第二步兵营的边角都没摸到，就已被密集的火力打得死伤惨重。

    不消片刻，羽林卫已是悉数覆没。

第一百四十九章：武力威逼

    <script type="text/javascript" src="/tzbad/pagealert.js"></script></br>

    第一百四十九章:武力威逼

    羽林卫的覆灭,就如同一块小石头投进汹涌的波涛中,很快淹没在后面的人海之中,后面的京营士卒依旧拼死冲锋。

    他们此时,并不缺少精神支柱。

    后面看着他们的皇帝朱由检,便是他们的精神支柱,且朝廷保证愿意给亡者放抚恤,更会赡养家小。

    这让许多京营士卒来说,已经没有了对死亡的恐惧。

    在这个思想混乱的时代,忠君思想,依旧占据着主流,只不过这对很多上层阶级来说不值一提。

    但对下层阶级来说,他们并没有过多接触那些思想,只要君主一句话,他们便能热血沸腾的进行效忠。

    这是一场对与错,忠与逆交杂的战争。

    “杀啊”后面的士卒拼命的呐喊着,奋力的向前冲去,很快就被子弹射倒地,但是后面的士卒却是前仆后继的向前。

    但他们的前仆后继,并不能给他们带去胜利,甚至连逾越一步都不可能,在猛烈的火力下,京营被打得不断后退。

    “尚书大人,贼子火器太过犀利,我等各营冲不过去啊”一个被炸的满头是血的将领跑到杨嗣昌身前跪地哭道。

    “冲不过去,也得冲过去。”杨嗣昌闭了闭眼,然后猛然睁开说道,但却不敢看那将领的惨状。

    他心中也在滴血,谁人又能够铁石心肠?

    此时崇祯也在看着,他站在紫禁城的城墙上,手上拿着山东造的单筒望远镜,居高临下的看着。

    一条条生命,在他的眼底逝去。

    可是却依旧无法冲过山东军的火力阵线,甚至无法摸到山东军的边角。这时崇祯看到,山东军的后阵,已经架起了数十门火炮。

    “轰轰轰……”

    如同闷雷一般的炮声陆续响起,崇祯放下望远镜,在和煦的朝阳下闭上了双眼,那温暖的阳光照耀在身上,但他的心却是凄冷的。

    “回宫吧”崇祯半响转身道。

    “起驾回宫。”

    ……

    赵岩在皇城外等待着战报,当他听闻城内抵抗激烈时,马上将炮营调了上去,炮营的22o门125毫米榴弹炮进去了大概三分之一。

    一时间城内炮声大作,榴弹炮如同下雨一般从京营兵马的头上掉下,所有京营士卒顿时陷入无力的惶恐之中。

    当人们面对这样的强大武器时,他们不知道该如何还击。

    唯有无力、彷徨与惊慌。

    誓死抵抗的京营,在榴弹炮的轰炸中,快的败退。

    “全体前进。”王征立即抓住时机,下令前进。

    第二营在炮营的掩护下,迅在皇城中推进,随后第三骑兵营也冲入了皇城,迅在各个街道上冲杀。

    骑兵自然是不善巷战的,不过在开阔的皇城通道上,却是如鱼得水,只要不深入到那些小巷子里就可以了。

    京营的士气集体崩溃,再也无心抵抗。

    在朝廷必败的情况下,什么抚恤,都是水中月镜中花。更何况,山东军是来清君侧的,不是来戮君的。

    只要跪地乞降,便没有生命危险

    士气崩溃后的京营,直接陷入了混乱之中,不论杨嗣昌的督战队如何砍杀,就是没办法阻止士卒的溃败。

    一些士卒甚至将武器砍向督战人员,许多督战人员直接躺在血泊之中,这又造成了更大的溃败。

    就如同决堤的洪水般,京营彻底完蛋了。

    王征开始带着人在皇城内四处冲击还在反抗的京营士卒,第三骑兵营则在到处的抓人,将溃败的京营俘虏。

    紫禁城的城门依旧禁闭着,那里是皇帝的寝宫,上朝都是在门口的太和殿,平时文臣武将都没有什么机会进去。

    城内的捷报不断传出,赵岩嘴上露出了一丝冷笑,命令道:“活捉杨嗣昌。”

    “是。”

    传令兵迅进城。

    不一会,城内便响起了一片,“活捉杨嗣昌。”的呐喊声,杨嗣昌在紫禁城的城下听到山东兵的呐喊,脸色瞬间苍白。

    杨嗣昌拔出尚方剑,横在了脖子上。

    “督臣,不能啊”边上的护卫见此,连忙将杨嗣昌手上的尚方剑夺下,杨嗣昌大喊道:“不要拦我,不要拦我。”

    不过杨嗣昌很快就被一群护卫架了起来,以阻止杨嗣昌的轻生行为。

    战斗一直持续到了正午,在炎炎的烈日下,城内的京营死的死,降的降,一群山东军将杨嗣昌给围了起来。

    “放下武器。”那些山东兵高声喊到。

    “放下武器……放下武器。”在不断的胁迫下,杨嗣昌的护卫们一一扔下武器,很快被控制了起来。

    杨嗣昌当场被擒,不过看上去却好似很平静的模样。

    赵岩这时见皇城已被控制,便策马进城,不一会便听人回报,杨嗣昌已经擒下,赵岩不由露出了笑容。

    这次清君侧的替罪羊,非杨嗣昌莫属。

    虽然说杨嗣昌只是负责出谋划策,朝廷会做出议和和查禁《大明日报》、济民客栈及禁止百姓移民山东,皆是崇祯的意思。

    但崇祯显然暂时动不得,赵岩可没有自傲到有足够的兵力在取代崇祯后迅平定大明全境各省。

    很快,杨嗣昌就被押到了赵岩面前。

    杨嗣昌一副瘦骨仙风的模样,被押到赵岩面前时,见到坐在马上的年轻人身穿银甲,腰佩宝剑,顿时知道这便是赵岩。

    “逆贼,你竟敢以下犯上,无视君王之威,定然会不得好死……”杨嗣昌看了几眼后张口便骂道。

    赵岩笑呵呵的看着他,哂笑了一声,伸头对杨嗣昌笑道:“我倒要看看谁先不得好死。”然后赵岩便策马向紫禁城行去,杨嗣昌则被两个士兵架着拖了下去,不过嘴里却还在叫骂着,骂得唾沫横飞。

    赵岩着哈哈大笑着在杨嗣昌眼前远去。

    ……

    太和殿中,崇祯真一身龙袍,威严的座在龙椅上,身边两个宫女拿着屏扇,王承恩和曹化醇两个太监立在左右。

    殿中站着一排大汉将军,不过这些大汉将军显然有些心不在焉,时不时的朝殿外侧头探望。

    这时一个小太监急匆匆的跑进太和殿,跪在地上哭泣道:“皇上,京营败了。”

    “杨嗣昌呢?”崇祯缓缓问道。

    “被抓起来了。”小太监回答道。崇祯再次闭上了眼睛,长长的出了口气,只见他靠在龙椅上,说道:“开城吧喧赵岩觐见。”

    “是,皇上。”

    ……

    皇城的战斗已经接近尾声,赵岩策马来到紫禁城外,突然城门洞开,从里面走出一队太监。

    “皇上有旨,喧山东总兵赵岩觐见。”那太监大声喊道。

    赵岩远远的听见,却并不上前,而是对秦致远说道:“带人开道。”

    “是。”秦致远带上一百名亲卫,策马上前,不理会那几个太监,直接从宫门冲了进去。

    不一会,便控制了城内的士兵。

    紫禁城内的兵马完全失去了抵抗的信心,在这样的形势下,会再抵抗的绝对是傻子。

    “公子,前方危险已经扫除。”秦致远从城门奔回,对赵岩说道。

    “随我进宫面圣。”赵岩扬声说道,然后策马前行。来到那群太监身前,赵岩问道:“这位公公,圣上身在何处?”

    “皇上在太……太和殿……”那太监身子哆哆嗦嗦的对赵岩回答道。

    “多谢公公,走。”赵岩抱了抱拳,然后直接策马进入紫禁城。

    只见赵岩带着五百名亲卫,一路冲进紫禁城,然后在开阔的道路上驰骋,朝着太和殿奔去。

    很快,赵岩来到了太和殿的台阶前,赵岩停马伫立,看着这宏伟的大殿,心中甚是感慨。

    仅仅四年,他便从乡下小地主,壮大到了已经能触摸皇权宝座的地步,可见这个王朝是有多么腐坏和虚弱。

    而这个王朝最大的弱点,就是没有专业化的军队,军需后勤更是烂到极点。

    “喧山东总兵赵岩觐见。”

    突然殿内的大汉将军大声喊到,一个一个的传到了殿外,赵岩翻身下马,带着一群亲卫,走上了太和殿的台阶。

    走入殿内,殿内一个文武官员都没有。

    崇祯威严的坐在龙椅上,直视着赵岩带着一群全副武装的士兵走入太和殿,赵岩缓缓走入殿内,环视了一圈,却没有立即行礼。

    王承恩和曹化醇两个太监也无心呵斥,边上的大汉将军有几个更是浑身抖,低着头不敢看赵岩他们。

    半响,赵岩才上前两步,半跪了下去,大声说道:“参见吾皇,吾皇万岁万岁万万岁,臣惊扰圣上,罪该万死。”

    身后的亲卫也同时半跪了下去,不过却鸦雀无声。

    “爱卿平身吧”崇祯见赵岩如此,面色也缓和少许。

    “谢陛下。”赵岩站起身,对崇祯说道:“陛下若无异议,明日即处斩杨嗣昌,以儆效尤。”

    “杨嗣昌何罪之有?”崇祯顿时被刺激的在龙椅上重重一拍。赵岩面无表情的说道:“杨嗣昌蛊惑圣上查禁《大明日报》、济民客栈,然此等皆乃小事,但蛊惑陛下与建虏议和,禁百姓移民山东,却是大罪,若不加以惩处,难消将士心中之怒。”

    “那你要杀,便杀朕好了。”崇祯怒道,“全是朕的主意,无关杨嗣昌之事。”

    “陛下言重了,臣自然知道这是陛下的意思。不过杨嗣昌此人,却是不得不惩处一番。”赵岩直接无视崇祯的愤怒,淡然的说道,替罪羊是肯定要找的。

    “你……”崇祯气呼呼的指着赵岩,赵岩微笑道:“同时臣也为陛下准备一些东西。”

    说着赵岩拿出两个约法及谅解备忘录的文件,王承恩连忙走下来,将这几份文件呈了上去。

    崇祯面色阴沉的拿起几分文件,认真的看了起来。

    然而还没看多少,崇祯便已是怒不可遏的站起身,指着赵岩骂道:“好贼子,好贼子,你敢。”

    “立宪乃是为陛下您好,如此一来,今后朱家子孙万代为皇,岂不美哉。”赵岩洋洋说道,更是把崇祯气得七窍生烟。

    赵岩接着说道:“再则陛下即有过,也应罚之,陛下自可先看完再说,只要签了协议,臣立马撤军,臣是去是留,一切皆由陛下决定。”

    没等崇祯说话,赵岩再次说道:“另外京师已无战事,还请陛下下旨,让各路勤王之师打道回府吧”

    “朕,朕……”崇祯气得浑身抖,一时说不出话来,赵岩倘然的站在下面,话说兵是将胆,赵岩手中强兵不缺,胆子自然也大。

    曹化醇这是拿过约法看了起来,过了一会,只见他附耳对崇祯说道:“皇上,留得青山在不怕没柴烧,赵岩还未把事做绝,依老奴看,还是签了吧”

    崇祯低头接过约法文件,再次看了起来。

    《丙子年立宪约法》。

    本法核心功能,于限制君主绝对权利,避免因君主个人错误判断,而引的国力、疆域、人才损失,君主不可按照个人意志行事,一切皆案《大明律》,由内阁主持全国行政。

    第一条:君主无权随意罢免、杀戮大明官员、百姓,更无权以个人意志剥无端夺百姓财产,一切皆按国法。

    第二条:君主每年开支限定为1oo万两白银,其余充入国库,国库由内阁看管,由内阁商议分配使用。君主若需扩大开支,可自由投资工商,然不得采取不正当竞争方式。

    第三条:行政权交由内阁进行,文官任命,国防军权,仍由君主统御,施行军政分离。

    第四条:君主除掌控军权外,另负责接待外交使节、主持教育及进行各项典礼仪式,不得逾越行政一步。

    第五条:废除阉人制度,除宫内现有阉人保留外,不得以任何借口、形式招收阉人进宫。

    第六条:即日对《大明律》进行完善,须覆盖每一领域,另成立不受皇权、内阁约束的独立大理寺,施行军、政、法分离。

    第七条:本法永久生效。

    《山东军事特权约法》

    一:山东军事集团有权对外宣战,君主、内阁不得反对、阻碍、暗中破坏。

    二:山东军事集团可按财政收入情况,再不破坏生产的前提下,对山东军进行扩编。

    三:山东军事集团掌管各省市舶司,有权对海上商船征收进出口税务。

    四:山东军事集团掌管天下盐运司,其收益半数充为山东军费,半数充为朝廷军费。

    五:山东军事集团拥有殖民地自治权,此自治权不世袭。

    六:军事集团可对政治、军事、经济、刑事罪犯提起公诉,公诉有独立大理寺审理。

    “爱卿且容朕思虑一番。”崇祯依旧有些气呼呼的说道,赵岩点头道:“这是自然,不过陛下还是先把圣旨出去吧各路兵马还需剿贼,若离地方,大好形势必然倾覆。”

    “拟旨。”崇祯无奈,在赵岩的武力逼迫下,只好照他说的办,“着令祖大寿退守辽西,严防建虏进逼……着令……”

    崇祯报着,王承恩迅的写着,最后曹化醇拿出大印,往上面一盖,程序完成了。

    赵岩拿了圣旨,于是对崇祯说道:“如此臣告退,明日臣再进宫面圣,望陛下好生思虑一番,您若不签,臣恐难与将士解释,到时……”

    说着赵岩笑了笑,没继续往下说,意思大家都明白,自是不用多说了。接着赵岩便转身走向殿外。

第一百五十章：签订约法

    第一百五十章：签订约法

    赵岩从亲卫当中穿过，随后亲卫合拢在一起，跟着赵岩走出了太和殿，一群人很快小时在了崇祯的眼中。

    很快，赵岩便出了紫禁城，他并未在紫禁城内逗留，也未在里面布置任何兵马，大部分兵马都在皇城、内城抓捕京营士卒，同时维护治安。

    只有骑兵第四营留在城外，以防备朝廷援军的袭击。

    赵岩拿着圣旨来到了参谋部，把圣旨往桌上一放，对茅元仪他们说道：“弄几个太监来，马上把圣旨发出去。”

    “是。”

    ……

    很快，参谋部派人从紫禁城里找来了几十个太监，然后将任务交代清楚后，便在骑兵的护送下，将这些圣旨一一发了出去。

    同时赵岩写了两封信，迅速的发了出去。

    一封写给颜继祖，让其火速进京。

    一封写给朱大典，同时也让他火速进京。

    另外还下了道命令，调山东精干吏员两百名，并调山东军事法庭总长李景阳，及法官十人进京。

    赵岩这几个动作，是在为组阁做准备。

    内阁，将按照党派来分配席位，席位一共一百个。而最高大理寺，则由赵岩山东军事法庭总长李景阳来担任。

    军、政、法三权分立，而赵岩则同时掌控军、政、法，军事上就算是崇祯保留着国防军权，也无法对他构成威胁。

    政治上，他则打算靠安插阁员，来对内阁进行遥控。

    法律上，则完全由山东法官组成，不受君主、内阁控制，同时名义上也不受赵岩控制，但这些人是他培养出来的，自然是受他指挥的。

    再加上《山东军事特权约法》中的规定，赵岩有权对任何政治、经济、军事、刑事罪犯提起公诉，因此，只有哪个不顺眼的家伙被赵岩抓住把柄，那就死定了。而在这个败坏的年代，把柄多得要命，哪个官员没有收受贿赂？哪个官员没吃过冤枉钱？哪个盐商没卖过私盐？哪个大晋商没有和满清贸易过？

    此时赵岩已经控制了皇城和内城，崇祯在他手上还不是想怎么捏就怎么捏。

    “主公，此时已到关键时期，我们在京城的兵力还是太过薄弱了，不如将颍州的三万乡勇调入京城，如此万事可成。”茅元仪对京城的兵力还是有些担心，万一闹出什么大乱子，没有足够兵力的情况下，就会造成**烦。

    “嗯那就把颍州的三万乡勇调来京师吧”赵岩点头道，颍州的三万乡勇目前驻扎在龙口，随时可以从还路北上。

    很快这道命令也发了出去，此番谋划已经到了关键时刻，赵岩的确应该在京师增加些兵力，以防时局变动。

    兵马天下我有。

    任何反抗，都可以用暴力来消灭他们的**。

    八月十九下午，第二营调集兵力，开始扫荡外城。外城在内城和皇城失守的情况下，抵抗非常微弱，到天黑前，第二营已经顺利的控制了外城。

    京营、锦衣卫的人员一一被抓获，然后关进战俘集中营，几个营的教委正在战俘营里不断的给俘虏做着思想教育。

    整个京师都处于一片戒严之中，京城内的安民告示贴得到处都是，到处都是骑兵在街上巡逻，不过百姓已经逐渐走出家门。

    京师的百姓发现，进城的山东士兵很讲道理，一不进行抢掠，而不进行奸yin，更不会在大街上顺手牵羊，白吃白喝。

    一些百姓遇到困难，他们还会热心的上前帮忙。京城内的百姓逐渐也安心了下来，而对于这次赵岩清君侧的评价，在赵岩的宣传下，整个京师的舆论也开始转变。

    京师的百姓都认为，是皇帝做得太过份，大将军在辽东和建虏打得你死我活，把建虏打得元气大伤，朝廷竟然要与建虏议和。

    这一点，足够吃死崇祯了。

    特别是在被建虏肆虐最为严重的北直隶地区，没有百姓不很建虏的，被赵岩这么一宣传，舆论逐渐站到了赵岩的一边。

    不过这还不够。

    赵岩在参谋部中，正筹划着给不久后的君主立宪名造势，造势的方式很简单，那就是搞示威游行。

    “明天让一些教委上街挑动，务必让游行波及整个京师。”赵岩说道。

    ……

    八月十九日清晨

    外城的百姓很快被街上的喧闹吵醒，人们推开窗门，马上看到了一个巨大的横幅，横幅上写着：“严惩国贼杨嗣昌，限制君主权利，军政法三权分立”。

    “打倒杨嗣昌，打到君主特权。”

    “打倒杨嗣昌，打倒君主特权……”

    一大大群人挤在街上，手上举着旗子高声喊着，望眼看去，也不知有多少人，但街上被挤得满满的，声势十分浩大。

    这群人走在街上，不断有人加入这个队伍。

    不过人们对于什么限制君主特权，进行三权分立并不是很理解，不过那个打到杨嗣昌，却是让许多百姓加入了进去。

    经过赵岩的宣扬，议和的主谋就是杨嗣昌，许多百姓对杨嗣昌恨之入骨，如此一来，队伍不断的扩大。

    队伍从外城，一路行到了内城，再次的扩大。到了皇城时，少说有数万百姓加入了游行示威。

    当然，还有很多人是跟着看热闹的。

    赵岩在皇城内看着，笑道：“干得不错，我这就进宫面圣。”

    “属下在外面配合。”茅元仪说道。赵岩点了点头，然后动身进宫。

    紫禁城内此时正弥漫着一股凄凉的氛围，所有太监宫女都无精打采，赵岩畅通无阻的进了宫门，然后朝着乾清宫而去。

    ……

    崇祯在宫内和周皇后商量了一宿，周皇后为人知书达理，对崇祯说道：“皇上，赵岩他既已控制皇城，唯独不碰紫禁城，他对朱家还是有忠义之心的。若是换了别人，早已冲进宫来，将我们软禁起来，或自己当皇帝，或挟天子以令诸侯，绝对不会像他这般，拿出约法。”

    “皇上若签了约法，今后大明执政由内阁全全进行，只要君主立宪深入忍心，今后便是改朝换代，那改的也只是内阁，朱家子孙世代为皇。”周皇后对崇祯说道。

    “女人家懂什么，若朕签了这些约法，那内阁还不是被此贼子所控。”崇祯怒道，周皇后默然半响，突然对崇祯说道：“臣妾说句心里话，皇上登基十年，可大明时局却愈加糜烂，非皇上不用功治国，实乃国已糜烂至此，用寻常手法已是无法挽回。反观赵岩在山东推行改革，大力屯垦，山东全境已复平靖，百姓也得富足。此子虽是武将，然治国之才大明无人能及。若他掌内阁，天下也可安定。”

    “对此子，皇上只可拉拢，不可打压。此子即能统兵，亦能征战，又擅治国理财，若陛下能将其拉拢，也便是皆大欢喜。若打压，此子能征善战，又擅生财之道，朝廷已无力制衡，此番变故，全因皇上想制衡山东所致。”周皇后耐心劝解道。

    崇祯默然，他不得不承认，他走了一步烂棋。之所以如此，全因赵岩以前表现得太过忠勇，让崇祯误认为乃是愚忠。

    一招下去，触犯了赵岩的核心利益，结果赵岩就不买账了，更让崇祯意料不到的是，赵岩的反应竟如此激烈，一来就是清君侧的旗号打出来。

    周皇后见崇祯不说话，继续说道：“再则此子没有剥夺皇家军权，就算是行政权丢了，皇上只要精心选拔人才，加强军力，以后还有机会的。”

    周皇后虽然如此劝解，不过心里却不抱什么希望。大明各路官军的那是世人皆知的，想要从内阁手上收回行政权，首先得击败赵岩的山东军才行。

    不过这几乎不可能，建虏都被山东军打得落花流水，反观各路官军，那是被建虏打得落花流水。

    这差距一看就知道，周皇后虽然平时不言政事，但这点认识还是有的。

    崇祯心里也明白，此时签不签这些约法，已经由不得他了，签了还有一线希望，不签的话，恐怕赵岩会采用极端的手法来对付他。

    只不过崇祯依旧是心有不甘。

    这是他的国家，他的天下。他不能参与到治理之中，他还算什么皇帝？

    ……

    赵岩来带着人来到乾清宫外，崇祯和周皇后二人，以及王承恩、曹化醇四人走了出来，赵岩行了个礼，直接问道：“不知陛下思虑得如何？”

    崇祯半天没说话，周皇后看了道：“全凭将军做主。”

    这是谁？

    赵岩看着眼前这个美女心想道，想了半响，感觉这女人可能是周皇后，若是田妃，不可能替崇祯说话。

    崇祯见周皇后开口了，也不好意思在沉默，以免让人感觉他软弱无能，便说道：“朕都看了，约法大多内容朕无异议，然部分内容朕有异议。”

    “陛下若有异议，大可以指出，君臣间商榷过后进行修改。”赵岩顺着崇祯的话说道。

    “此事，王承恩，曹化醇，你们二人和赵爱卿商议吧”崇祯留下一句话，然后转身走回了寝宫。

    “是，皇上。”王承恩和曹化醇二人应道。

    “赵将军这边请。”曹化醇对赵岩做了个请的手势，赵岩点了点头，然后带着人马跟着王承恩和曹化醇二人离开了乾清宫。

    ……

    很快，双方就坐了下来，赵岩带着几个参谋，王承恩和曹化醇则带着几个太监，双方就《立宪约法》、《山东军事特权约法》展开谈判。

    茅元仪的出现，让王承恩和曹化醇二人为之愕然，不过很快恢复了平静，此时已经不是计较这些的时候了。

    “皇上赞同立宪，但皇家开支万两太少。”王承恩指着《丙子年立宪约法》中的第二条说道。

    “每年一百万两，恐怕也用不完吧”赵岩淡然说道：“再说，不够用的话，可以裁撤宫内人员，开支自然也就减少了。”

    “除了宫内开支，皇室还需开支。”曹化醇说道。

    “皇室无需两位公公担忧，那些藩王个个良田数万亩，自是不会在意朝廷这点禄米，至于其他旁支皇族，可开放工商士农，让其自力更生。”茅元仪说道。

    “祖宗法不可变。”王承恩言道。

    “全因各朝祖宗法不变，汉唐之强，终为过眼云烟，一切法令，都必须遵从实际情况。”茅元仪遭此反驳道。

    “万两太少，必须再加一些。”王承恩坚持道。

    “好，再加10万两。”赵岩爽快的说道。

    “万两。”曹化醇看了看赵岩，张口说道，赵岩笑了一声，“10万两既然不要，那便不用加了，下一条。”

    赵岩的直接变卦，把曹化醇气得直拍桌子，不过赵岩却是不急，他和茅元仪几个参谋淡然的坐在那里。

    因为曹化醇和王承恩不同意，谈判不得不暂时终止，双方开始互相扯皮，始终无法达成一致。

    “公公，不好了，不好了，城外百姓暴动了。”突然一个小太监跑进来报告道，曹化醇和王承恩心下一惊，起身问道：“什么？”

    “两位公公，不如去城头看看吧”赵岩笑着对他们二人说道。

    “走……”王承恩和曹化醇坐不住了，两人急匆匆的跑了出去，不一会，二人来到城墙之上。

    从城墙上看下去，只见下面一大群百姓正在紫禁城下高声呐喊。

    “打倒杨嗣昌，严惩卖国贼。限制君主权利，施行三权分立。”百姓们高声叫喊着，那声势万分浩大。

    这些百姓全被山东军挡在宫门外，而紫禁城内的兵马，只有几百人，若是被这些百姓从进宫内，那后果，简直不敢想象。

    王承恩和曹化醇二人看得双腿打颤。

    “这，这，这是怎么回事？”曹化醇惊愕道，王承恩颤抖着身子使劲摇头，表明他也不知这是为何。

    下面的表现很激动，只见前面的百姓正在拼命的向前挤，那些全副武装的长枪兵横着长枪，一个接着一个的组成一道围栏，但就像是怒海中的小舢板一般，正摇摇欲坠，好似一个不好，那些百姓就会冲破阻拦。

    “这可如何是好？”曹化醇一时间慌了神，四顾之下宫中哪里还有什么兵马，王承恩稍稍定神，突然叫道：“好毒的计策。”

    “什么？”曹化醇问道。

    “我们若是不答应他的约法，他便将这些暴民放进紫禁城，到时候什么也不关他的事，再派兵进宫镇压，还能博得个救驾的美名，好毒啊好毒啊”王承恩被气得哇哇直叫。

    “那怎么办？”曹化醇慌了神。

    “为今之计，只能一切依他了。”王承恩神情低落的说道。

    两人迅速的回到了谈判桌，双方再对约法问题进行谈判，不过这次王承恩和曹化醇却是顺服了许多。

    王承恩对《立宪约法》第二条不再提出改动要求，只要求改动第五条，第五条规定：废除阉人制度，除宫内现有阉人保留外，不得以任何借口、形式招收阉人进宫。

    在这一点上，赵岩即坚决不退让，亦给出了另外一个解决方法，赵岩提议道：“本将军六月已发兵讨倭，七月已经围了倭国的江户，另外还抓了许多倭奴前来大明，若是两位公公嫌公众劳力少，大可选些倭奴进宫调教，到时公公们只需指挥倭奴做事便可，舞文弄墨的事情倭奴虽然做不来，不过干些苦力活，推推粪车还是可以的。”

    “……”

    王承恩和曹化醇二人目瞪口呆，一时说不出话来。赵岩竟然在与建虏作战的同时，还派兵讨倭。

    派兵讨倭的同时，竟然还敢出兵清君侧，这把二人惊得说不出话来，同时也是在惊愕赵岩的军力，竟能三线作战。

    三线作战对于赵岩来说，虽然比较紧张，但还是能应付的。一群未开化的野蛮人，用野蛮的方法，加上骑兵的机动性作战，山东军应付起来，只要步步为营便没有任何风险。

    至于日本，骑兵少得要命，大多都是步兵组成。而有强大火力和优势骑兵的山东军面前，比满清还好应付。

    而大明，应付起来更加容易，这个**不堪的帝国，军队战斗力大多都已经败坏了，这还不是好应付的主要原因，主要原因还是在于赵岩是汉人，加上军队纪律严明，百姓不会对他有所抵抗。

    紧张的还是兵力问题，因此只能抽调乡勇作战，职业化的正规军显然数量不足，并不足以应付三线作战。

    赵岩回到山东后，扩军是肯定的。

    “二位公公可有异议？”赵岩笑问道。

    “没，没有了。”曹化醇讪笑道，王承恩也擦也擦额头的汗迹。赵岩接着说道：“既然两位公公已无异议，那便代陛下盖印吧一会我再拿去请陛下签字。”

    着赵岩便将《丙子年立宪约法》、《山东特权约法》及《丙子年君臣谅解备忘录》的文件推了上去。

    曹化醇苦着脸取出大印，最后将大印一一歪着头盖了下去。

    赵岩看着不由露出笑容，继续说道：“另外朝廷还查封了我们山东开设的济民客栈，以及本人开办的《大明日报》，还请圣上下旨一封，将一切人员、场地、物件奉还，若有遗失，地方给与双倍赔偿。”

    “这是自然，这是自然。”王承恩点头道，两人皆无异议，不过赵岩更大的要求还在后面……

    bk

第一百五十一章：“此人定是杨嗣昌同党”

    第一百五十一章：“此人定是杨嗣昌同党”

    “另外，请陛下颁布‘罪已诏’一书昭告天下，以悔过与建虏议和，不允百姓迁移山东之政。并言从此退居宫内，内政之事交由内阁全权掌管。如此，再签《君臣谅解备忘录》，则君臣两相安。”赵岩再次提出了要求，然而这个要求却是不亚于签订几项约法。

    若是发布了罪已诏，崇祯等于是在天下人面前认了罪。这可不同崇祯之前发布的罪已诏，之前崇祯的罪已诏虽有悔过，但悔过的地方大多都是一些不痛不痒，要不就是责任在于臣子方面的罪责，他崇祯反而能用罪已诏收拢人心，让贫苦百姓知道崇祯是一个敢于悔过的皇帝，让他们对崇祯抱有改变不公现状的希望。

    “当然，这是受小人杨嗣昌蛊惑，陛下自无太多过错。”赵岩面露温和之色，微笑着对他们二人说道，算是给个台阶下，然后对茅元仪说道：“把范文拿出让二位公公一观。”

    茅元仪随即拿出一张早已写好的‘罪已诏’，递了过去。

    王承恩和曹化醇二人一人拿着一边，仔细的看了起来。

    这封罪已诏上，用的是崇祯的角度来写的，用词痛切，深深反省与建虏议和，禁止百姓迁移山东的罪责。并言：“朕三省吾身，之以犯此大错，虽有受小人蛊惑之故，然君主权力过大乃是主因，华夏数千年，上至夏周，下至汉唐宋，因君主昏庸而使国之倾覆者数之不尽，朕虽不至昏庸，然难保子孙如此，故此，朕退居深宫，除掌军权外，国之政事，一律交由内阁全权处理。内阁者，四年为一期，首辅只可连任三期，若百姓不满，则需下野还乡，如此庸者去，贤者留，生生不息，用之不勤，则无昏君、奸臣可以一人之私而损天下之利。另行军、政、法三权分立，互不统御，互为制衡，一切皆以《大明律》行事，以保体制永存，皇室万代为尊，故朕亦受《大明律》约束，天子犯法与庶民同罪矣……”

    王承恩和曹化醇二人皆是不语，此时他们的处境算是进退两难，不书罪已诏，宫外的暴民就很可能马上冲进来。

    可是真是照做……当然，这还得崇祯拿主意，两人都没办法答应，王承恩这时说道：“此事还得向陛下请示。”

    “自然，马上把陛下请来。”赵岩对边上秦致远说道，秦致远应诺一声，带着十几人就走了出去。

    不一会，崇祯带着几个小太监来到了会场。崇祯一进会场，马上看到十几个桌案拼接起来的大长桌，赵岩带着人坐在一侧，王承恩和曹化醇带着人坐在另外一侧，桌上正放着一些文件。

    双方看见崇祯进场，便都站了起来。

    “陛下请上座。”赵岩笑着对崇祯伸手比道，崇祯面色十分不好看的走到了上座，然后坐了下来，说道：“朕不是让你们全权代理吗？为何还要请朕过来？”

    赵岩站起身，拿着一叠约法文件走到崇祯身边，将约法放在崇祯的身前，说道：“两位公公并不能代替圣上，约法除了盖章外，还需陛下与下臣双方签署大名，并那下手印方能生效。”

    着赵岩扭头吩咐道：“笔墨呈上。”

    笔墨很快呈了上来，赵岩笑着说道：“陛下，臣已与二位公公商榷好了，陛下就签了吧”

    崇祯看了看王承恩和曹化醇二人，二人皆是点了点头，崇祯这才将文件拿了起来去。

    王承恩和曹化醇二人与赵岩商议了半天，也没改动什么地方，几乎就是完全同意，崇祯深吸了两口气，在赵岩的胁迫下，提起毛笔，颤颤巍巍的在上面签下了朱由检三个大字，然后将大拇指在红棉上按了按，接着按在了文件上。

    崇祯很快签署完了《丙子年立宪约法》、《山东军事特权约法》、《丙子年君臣谅解备忘录》三项文件，每项文件分两份。

    赵岩将文件接过，干净利落的在上面写下了赵岩两个大字，然后在上面按了个红印，接着赵岩将文件分开。

    “这一份由陛下保留，这一份由下臣保留，本法今日起，即时生效，双方不得单方面违背、撕毁条约。”赵岩起身扬声说道，然后拿出罪已诏，推到崇祯面前，“还请陛下将此书昭告天下，以证约法实效。”

    崇祯接过《罪已诏》到那三个大字，面部肌肉马上剧烈抽*动起来，崇祯的忍耐，已经达到了极限，大吼道：“朕签也签了，你安敢如此？”

    “陛下，将这封告书发出去，您就不用如此劳累了，从此深居宫中，大可声色犬马，亦无亡国之祸。”赵岩皮笑肉不笑的说道，把崇祯气得浑身发抖。

    赵岩对秦致远打了个脸色，秦致远悄悄退了几步，不一会，马上一个亲兵跑了进来，对赵岩报告道：“将军，不好了，城外百姓群情激奋，要冲进紫禁城拿皇上问罪。我们快拦不住了，是否增加兵力？”

    崇祯听得猛然一惊，赵岩则默然不语的坐在一边，崇祯握紧了拳头，半响无奈的咬牙道：“朕发。”

    “陛下英明。”赵岩笑道。然后歪头说道：“陛下且随下臣到城墙与百姓解释一番。”

    着赵岩便起身走了出去，王承恩和曹化醇来到崇祯身边，问道：“皇上，我们……”

    “去。”崇祯从嘴里蹦出这么一个字，然后也站了起来，跟着赵岩走了出去。

    一行人很快登上城墙，下面的百姓正不断的推搡着前面的长枪兵，长枪兵被推得摇摇欲倒，不时还有人拿烂菜叶砸向长枪兵的脑袋，把他们身上的头盔弄得污迹斑斑。

    演戏自然要做全套，赵岩和崇祯登上城墙，下面的百姓看到穿着龙袍的皇帝出现，一时间全都看了过来。

    “大家静一静，静一静。”赵岩压手高呼道。下面的百姓看到赵岩的动作，一时间都安静了下来。

    赵岩扬声喝道：“今天，是八月十九。这是一个具有伟大历史性意义的时刻，大明帝国第十六代皇帝朱由检，已同意还政于民，施行三权分立。今后，天子犯法与庶民同罪，大明帝国将没有任何人，能以一己之私，将意志强加于人。更没有人，拥有绝对的权力……”

    赵岩的声音久久回荡，激昂的进行了将近半个时辰的演讲。崇祯却是不以为然，这个历史性意义，只不过是乱臣贼子犯上，今后史书上，赵岩必将被人唾弃。

    演讲过后，赵岩随即命令百姓解散。百姓很快就散去了，挑起示威游行的都是赵岩的人，这些人一走，自然也就没有谁会逗留了。

    下面的百姓虽然无法全部听见赵岩的说话，但事后赵岩的讲话却不断的传播。

    ……

    清晨，紫禁城内敲响了钟声，崇祯召文武百官入城朝议。文武百官在这次兵谏中并未受到什么损失。

    赵岩的兵马压根没去动他们，他们听到宫内传出的钟声，许多官员连忙备马、备轿，朝着紫禁城而去。

    赵岩早上起来，听到宫内的钟声后，也整理着装，带上参谋部的众位参谋和亲卫，也朝着紫禁城而去。

    路上的文武百官看见赵岩一行浩浩荡荡的骑着马，纷纷给赵岩让道，没有谁敢去阻拦，同时也没有谁上来搭讪。

    所有文臣武将，都保持着沉默。

    他们在看着，看着赵岩到底想要做什么，就连一些山东派的官员，此刻也是如此。

    局势依旧不明朗，他们还知该如何下筹码。

    赵岩虽然攻入京城，但并未软禁崇祯，同时大明各路援兵已经在路上，谁胜谁负一时难以琢磨。

    至于昨日传开的崇祯已经答应还政于民，进行三权分立，但具体情况他们并不了解，而且朝廷‘元气未伤’，胜负的确很不好说。

    但也有许多官员看出了赵岩的权势之盛，想要攀上赵岩这颗大树，只不过一时没有机会和赵岩接触。

    赵岩在太和殿外勒马停步，然后从马上跳了下来，带着一众参谋，还有十几名亲卫，就进了太和殿。

    崇祯还没到，殿内站着一群官员，见赵岩进殿，连忙停止议论，纷纷退至两旁，一些官员看到赵岩身后的茅元仪，不由大吃一惊。

    茅元仪自从私自离任后，就再无音讯，人们以为他死了，想不到竟出现在赵岩身后，如此看来，是投靠了赵岩。

    赵岩身姿笔直的站在那里，一些官员提心吊胆，上次赵岩勤王进京，一些官员可没少当着赵岩的面对他进行攻讦。

    此番赵岩得势，却是不知要如何报复他们，这让他们如何能够不提心吊胆。

    赵岩面无表情的站在那里，周围的官员也不好上前搭讪，这次朝议，将是赵岩与崇祯之间的交锋。

    要想投靠赵岩，只需在交锋之时支持便可。

    不一会，朝廷的文武百官几乎都到了，官员们直接排到了太和殿之外，他们列于两侧，而赵岩则带着人站在中央。

    殿外，则是五百亲卫，随时待命。

    殿内，十几个大汉将军，在赵岩眼中不算什么，一切皆在掌控之中。

    “皇上驾到。”

    从龙椅后面的通道里传出太监的喊声，只见崇祯面色极差的走了出来，然后坐在龙椅上。

    “臣参见皇上，吾皇万岁万岁万万岁……”群臣跪地叩拜，唯独赵岩与身后的人马只是象征性的半跪。

    上次赵岩进京面圣也是半跪，不过在朝堂上却受到抨击，然而这次与上次不同，没有哪个不开眼的跳出来滋事。

    “众爱卿平身。”崇祯有气无力的说道。

    “谢皇上。”众位大臣陆续起身，原本就如同菜市场一般的朝堂，一时间无人说话，崇祯环视了几眼，说道：“今日召见众位爱卿，是为商议重组内阁之事。”

    崇祯说着，实在是说不下去，抬手说道：“还是赵爱卿你来说吧”

    “是，皇上。”赵岩上前一步，转身看着文武百官说道，“陛下已与山东签订《丙子年立宪约法》、《山东军事特权约法》、《丙子年君臣谅解备忘录》。《丙子年立宪约法》第一条，第一条：君主无权随意罢免、杀戮大明官员、百姓，更无权以个人意志剥无端夺百姓财产，一切皆按国法。第二条：君主每年开支限定为万两白银，其余充入国库，国库由内阁看管，由内阁商议分配使用。君主若需扩大开支，可自由投资工商，然不得采取不正当竞争方式……”

    “《山东军事特权约法》第一条：山东军事集团有权对外宣战，君主、内阁不得反对、阻碍、暗中破坏。第二条：山东军事集团可按财政收入情况，再不破坏生产的前提下，对山东军进行扩编。第三条：山东军事集团掌管各省市舶司，有权对海上商船征收进出口税务。第四条：山东军事集团掌管天下盐运司，其收益半数充为山东军费，半数充为朝廷军费。第五条：山东军事集团拥有殖民地自治权，此自治权不世袭。第六条：军事集团可对政治、军事、经济、刑事罪犯提起公诉，公诉有独立大理寺审理。”

    “《丙子年君臣谅解备忘录》……”赵岩将签订内容一一道出，顿时朝堂内哗啦一声，如同炸开了过一般。

    “逆贼，你犯上作乱，不得好死。”突然一个赵岩不认识的文臣跳了出来，指着赵岩的面门骂道。

    赵岩哂笑一声，扬声喝道：“此人定是杨嗣昌同党，来人，将他押下去，明日与杨嗣昌一同处斩。”

    “是。”顿时两个士兵如狼似虎的冲了上来，直接将那人拉了下去，没想，那家伙竟是个软蛋，听到赵岩的话后，马上吓得大小便失禁，在地上拖出一道水渍。

    赵岩完全无所顾忌，连满清那个外族都能靠炮灰征服整个大明，天下人反对又如何，他完全可以大杀四方。

    只不过那样的手段太过暴力，定然会造成社会动荡，立宪只不过是他当前控制朝廷的方法。

    哪天若不高兴，赵岩同样可以将三权分立废除。

    现在哪个不开眼的跳出来反对，那就杀

    然而还真有不开眼的家伙，马上又有一个文官跳了出来，慷慨激昂的对赵岩进行辱骂，赵岩再次一挥手，喝道：“明日处斩。”

    这次这个还真是个硬汉，被拖下去时并未出现大小便失禁的问题，至少表面上看上去，是个硬汉。

    太和殿内，一片鸦雀无声，文武百官们噤若寒蝉的看着被拖下去还在叫骂的那个家伙，却是没有谁再敢跳出来。

    崇祯在龙椅上看得心中滴血，但他现在已经没有了任何的底牌，亦无可阻止赵岩为所欲为。

    “内阁重组之事，朝中随意组党，无论是谁，皆可组建党派。但每个党派内部必须有一致的理念。内阁设阁员一百名，每有议事，以投票决定结果，决定前各阁员可有不同意见，然一旦决定，任何人不得妨碍施行。”赵岩侃侃而论，引得下面一阵议论。

    “敢问将军，然各党派名额如何决定？”一名官员问道。

    “所谓还政于民，各党派名额自由百姓选举决定，然行政方行，世人皆不知其为何物，若由百姓推举，则不免宗族门阀暗箱操作。故，首届新政内阁由本将军全权负责组建，如此五年可灭尽建虏。”

    “同时，各省应加强宣传，为今后大选做准备。”赵岩继续说道，“今日早朝，乃是为众位同僚通个气，稍后各自前去领取详细文件，建党之事，诸位同僚应尽早完成，以便内阁早日重组，内阁重组之前，由户部尚书陈钟盛暂任内阁首辅。”

    下面的文武官员们议论纷纷，气氛一时间活络了起来。

    此番赵岩打进京城，很多官员以为改朝换代的时候已经到来，大明覆灭即在顷刻，然而赵岩若用组建内阁的方法，这意味着他们还有发言权，并且在崇祯依旧拥有军权的情况下，还有反攻的余地。

    不过很多官员对于这方面并非很积极，若是赵岩能给他们更大的利益，他们便能站在赵岩一边，若是崇祯能给他们更大的利益，他们便会站在崇祯的身边。

    这没有什么定论的，唯独看赵岩分出的那一杯羹有多少，又有多少人能够分得到那一杯羹。

    赵岩站在那里，看着他们议论了一会，然后连征求崇祯的意思都没有，便直接说道：“好了，今天陛下召集大家来太和殿，便是宣布还政于民之事，大家即已知晓了，那便退朝吧门口有具体的材料，各自去领一封回家好好看看。”

    然而，赵岩说完话后大半天，上面的小太监却没动静，崇祯则是怒目而视。

    赵岩皱了皱眉，对秦致远打了声招呼。

    秦致远立即高声喝道：“退朝~”

    “退朝~”赵岩身后的亲兵同时高喊道。

    “恭送皇上，吾皇万岁万岁万万岁……”群臣听见高喊，便一一跪地，唯独赵岩站着。

    “哼”崇祯冷哼一声，站起身转身离去。

    “退朝……”崇祯身边的小太监这时才高声喊道……

    这次早朝意味着……赵岩独霸朝纲的时代来临了

    bk

第一百五十二章：组阁前奏

    第一百五十二章：组阁前奏

    夕阳斜照在紫禁城的上空，沐着这金黄的光辉，赵岩站城门外凝望着天色，这个帝国，此时就如同这夕阳，已经快要进入尾声。

    远处，一支兵马正缓缓行来。

    一面绣着‘卢’字的大旗在夕阳下飘舞着，赵岩看到那面旗帜，眼中露出了敬意。卢象升，是赵岩最为尊敬的明末官员。

    历史上，卢象升迎战清军，之以战死巨鹿，很大程度都是因为朝堂争斗，以及其余各路官军贪生怕死，以致孤立无援，兵败身死。

    这是一个思想十分正常的明末官员，不似其余官员那般麻木、残酷与贪生怕死，爱财如命。

    卢象升带领的军队渐渐出现在赵岩眼前，天雄军经过赵岩派遣的军官整编，又装备了山东军的装备后，俨然已经成了一支训练有素的存在。

    步伍行进中俨然不乱，一切井井有条，只不过还是和赵岩的兵马有着许多差距，首先步兵没有代步马匹，其次士兵的精神也没有赵岩的士兵那般饱满，总的来说，是伙食上的差距，另外就是洗脑……思想改造方面比较空白。

    再则，火炮方面也没有赵岩的强大，骑兵方面也没有如同赵岩那般训练，但就以卢象升的步卒来说，除了山东军外，绝对是大明最强悍的一路官军，不过秦良玉的白杆兵在山地战的战斗力可能会更强一些。

    很快，卢象升的天雄军在离京城一里的地方停了下来，然后带着一百多名亲兵，朝着赵岩这边策马行来。

    赵岩翻下马，卢象升很快就过来了，同样翻下了马，看了看城头上站着山东军的城墙，对赵岩叹道：“持坚啊看来我还来是晚了一步。”

    “督臣来得不算晚。”赵岩哈哈笑了声，对卢象升做了个手势，“督臣请，我们进城再做详谈。”

    卢象升点了点头，两人再次上马，一同进了京城。

    路上卢象升忍不住问道：“持坚，你打算如何善后？”

    “陛下以与我签订了《立宪约法》与《山东军事特权约法》、《君臣谅解备忘录》，并下‘罪已诏’，今后陛下只掌兵权，不问政事。政事由内阁全权主持，只待内阁重组完毕，我便撤军。”赵岩说道。

    “不问政事？”卢象升皱眉问道。

    “历朝历代，因昏君亡国者数不在少，之以如此，全因君主权力过大所致，所以必须限制君主特权，让内阁来管理天下。立宪之意，便是让君主也受和法律约束，若犯法与庶民同罪。”赵岩接着说道：“内阁则四年轮换一次，首辅至多可连任三次，也便是十二年。至于谁当首辅，则由百姓来决定，所以今后要当首辅，首先得为百姓办事，如此才能赢得民心，若是酒囊饭袋，无能之辈，则不出一任便会下台。”

    卢象升沉思不语，过了好一会，才说道：“如此虽好，然若让百姓选择，恐有人徇私舞弊。”

    “就因如此，如今还不宜推行大选，而应找身正清廉的人来组建内阁。”赵岩耐心的解释道，“今后只需大力开启民智，加上百姓都能行驶自己的权利，百姓便会拥护大明，若有人破坏立宪制度，则天下人群起而攻之，朱家子孙亦能万代为皇。”

    赵岩心里明白，把卢象升稳住，几乎也就没有什么悬念了。卢象升这人赵岩接触下来，赵岩自是知道这是什么样的人。

    于是主动说道：“此次组阁，阁员总数一百，我山东欲立两党，各占二十五席，一由颜继祖为首，一为朱大典为首。再则，督臣再立一党，同占二十五席，其余三十五席，则让与东林等党。”

    “之以如此，乃因立宪未行之故，若由百姓推举，必被士绅、商贾操纵，则内阁将不顾贫苦百姓之利，因此只得强行重组。”

    赵岩说着，卢象升点了点头，然后沉思起来。

    之所以赵岩让出二十五个席位给卢象升，主要还是看卢象升此人较为正气，一些利国利民的政策，他必然不会去阻碍，更不会耍些下流的手段。

    这样，表面上看上去，赵岩的改革派与保守派各占一半席位，实际上赵岩挑选出的阁员，全是出身贫寒，且是经过长期思想改造，表现非常良好的文吏，只要反腐做好，一半的席位也能让赵岩保持不败了，再从卢象升这里争取上一些票数，有什么改革政策自然也就能顺利通过。

    同时赵岩把席位放了出去，也等于是分了一杯羹出去，虽然这一杯羹实际上不能带去什么实际利益，但一时间那些人还是不太能反应得过来，同时舆论上，赵岩也好控制许多。

    赵岩带着卢象升来到他下榻的宅院，这处宅院很大，赵岩已经在门口挂上了‘内阁行政院’的招牌。

    这处宅院就在紫禁城的城门外，离众多机关都近得很，办公也十分方便。

    在这大宅院内，卢象升看过《立宪约法》、《山东军事特权约法》、《君臣谅解备忘录》后，又听赵岩吸纳关系叙述了一方何为立宪。

    “立宪却是妙法，只需将立宪办好，大明江山便可永固。”卢象升看完后点头赞同道，至于赵岩的那个《山东军事特权约法》，卢象升则没有去计较。

    赵岩的为人，他亦能相信。

    卢象升早便将赵岩引为知己，两人在这大明都有一个很大的相似性，那便是体恤百姓之苦，致力于维护大明安定。

    自从卢象升听闻赵岩起兵清君侧后，路上卢象升甚至会冒出如此的想法，那便是若是换了赵岩做皇帝，他能否接受的问题？

    这个想方让他很矛盾。

    若真如此，木已成舟，他又能如何？平心而论，若是赵岩当了皇帝，那天下必然焕然一新。

    而此番，赵岩重组内阁的行为，却是卢象升最愿意接受的。

    他对于赵岩掌控大权并不反对，内阁若由他控制，大明必然能迅速安定。同时又保全了大明皇室的地位，可谓是皆大欢喜。

    ……

    而朝中的东林党人，领了立宪各项材料回家后，随即认真阅读了起来，令他们欣喜的是，赵岩竟然提出了与他们东林党思想相近的反对君主**的措施，之前东林党人顾宪成便主张“散权”，实质是削弱君权，钱一本主张“公天下以选举”辅臣，而赵岩此番立宪，这几点都做到了。

    东林党是明末一个敢于抨击时政, 要求澄清吏治，改革弊政，礅于为民请命，坚决反对恶势力，为了国家民族的命运，甘愿赴汤蹈火的党派。

    明朝后期，商品经济和手工业有明显的发展。东林党人基本上代表江南中小地主和商人、市民的利益。他们在重视农业的同时，特别重视工商业，主张惠商恤民，积极参与反对矿监税使、反对对工商进行封建掠夺的斗争。

    赵岩对这个党派的感觉，是即有认可之处，亦有不敢与之苟同之处。

    他认可的是东林党的气节，东林党人出生工商，对钱财并不太过热衷，所以许多东林党人皆有高风亮节，同时反对皇亲、元勋对土地的豪夺。

    不认可的地方，则是东林党人太过偏袒自己所代表的利益阶级，竟然把商税全免了，也许是这个年代的人，对商税的重要性并没有太清晰的认识。

    明代不是宋代，明皇朝靠的是农业税的支撑，而宋朝不同，宋朝除了农业税，商业税也是一个重要的财政支撑，在宋朝那种大环境之下，人们对于商业税有一个具体的认识。

    而明王朝则因惯性使然，很容易让人忽略了这些东西。

    当然，东林党很大程度上，已经与万历时的东林党有了一些不同，自从天启皇帝上台后，魏忠贤联合浙、齐、楚、宣、昆各党，对东林党进行疯狂的打压和清洗，东林党骨**了一大批。

    变质是肯定的。

    但东林党内依旧有一批人，传承了之前的思想。赵岩此番限制君主特权，并提出二十年内推广普选，让每个大明百姓皆有选举辅臣之权，已经是与他们的思想完全一致了。

    ……

    八月二十一，京城内恢复了以往的喧嚣，甚至更为喧嚣。

    人们在酒楼里大肆谈论着此番立宪之法，而文武官员更是互相奔走商议，商量立党之事。书信也从京城一封一封的发了出去。

    与此同时，赵岩让崇祯发的几封圣旨，以及罪已诏皆以发往各地。

    山东百姓看到罪已诏一书，全省欢腾。赵岩攻克京师，让皇帝低头认错，山东子弟兵的血没有白流。

    其余各省纷纷愕然，朝中巨变，他们已经陆续收到了消息，然而接踵而至的却是崇祯的罪已诏。

    于是各省连忙将查禁的《大明日报》、济民客栈的财物归还，这些东西归还了之后，各省便开始观望风向。

    不久，马上传来了消息。

    赵岩要重组内阁，内阁分阁员100名，各地官员可自组党派，参与内阁选举。这与崇祯致力打压党派不同，赵岩则将党派公开。

    党派这东西，自是堵不如疏，人类本身就是群居的，都有抱团的天性，因为抱团力量大，如果说那么几个人不抱团还有可能，若要求所有人都不抱团，那无疑是痴人说梦。

    而削籍还乡的钱谦益，此番亦接到了东林党的信件。

    钱谦益敏锐的感觉到，这是一个机会。

    温体仁倒台，崇祯亦处于半倒台的状态，虽然崇祯还有军权，然而谁都看得出来，军事上朝廷并无优势。

    但朝廷也并非完全没有翻盘的机会，双方此时都有机会，这让那些想下筹码的人举棋不定。

    既然赵岩让人组建党派，那他作为东林党领袖，复出也就是名正言顺之事了。

    于是钱谦益接到信件，立即马不停蹄的坐上了赶往京师的马车，心中澎湃不已，认为自己复出的时机已经到来。

    朱大典和颜继祖二人起身时间则更早，朱大典对于赵岩起兵清君侧，先是吓出了一身冷汗，此番赵岩以立胜局，朱大典才安心下来。

    作为赵岩最铁的盟友，赵岩若当了皇帝，自然少不了他的好处，只是若败了，他也难逃被清洗的命运。

    颜继祖与朱大典的想法也是十分的相似，他们都没想到，赵岩敢在辽东和朝鲜和满清大打了几仗，又西征流贼几个月，竟还敢在‘兵马疲惫’的情况下起兵清君侧。

    不过朝廷像吃枪药一样，突然疯狂打压赵岩的势力，也十分的不正常。

    两方都不冷静的情况下，造成这样的冲突，即是意料之外，也是情理之中。好在赵岩胜了，而崇祯败了。

    赵全在山东全权调度，当然，以他的能力，在军政方面并不如何在行，主要还是由留守山东的参谋人员协助。

    赵全的作用，就是在赵岩不在山东时，半他看着各部门的人，不至造成权力真空，被人钻了控制。

    驻扎在龙口的三万乡勇，在赵全的指挥下，登上了船只，朝京师增援而去。赵全怕赵岩在京师出意外，还将军器局制造出的一万把新式火枪发了下去，并让新兵营的教官将这三万乡勇编成三个营及有个预备队。

    每个营三千名火枪兵，长枪兵六千人，预备队火枪兵一千人，长枪兵两千人。这些乡勇在颍州受过训练，平时没少打枪，列队亦不是问题，再加上跟着赵岩在中原剿了几个月的流贼，行军布阵更不是问题，最大的问题还是火枪兵的射速问题，不过新式火枪的射程比较远，射速再低一些也还能接受，最重要的还是有了远程打击手段。

    跟随船队进京的还有上百名精心挑选的吏员，这些吏员都是贫寒家庭出身，同时文化程度也都较高，长期接受思想改造，一个个脑子里都充斥着民族两个字眼。

    这些吏员本身是要调入军中当教委，或者委任其他重要职务，只是计划赶不上变化，只能重新挑选人员。

    如今的山东，已经将教育工作铺开，在东三府已经进行六年义务教育，还办起了几十个给年轻人扫盲的夜校。

    而在邯郸和颍州，同样如此。

    这两个外省地盘，向来被赵岩所重视，一个是到中原作战时的粮仓，一个是山东的产铁基地。

    西三府的进展则缓慢一些，毕竟赵岩只是完全控制东三府，西三府很多地方还残存着许多旧势力。

    不过西三府也已经实现了十岁以上，十三岁以下入学接受教育的程度。

    虽然教育还未彻底展开，但以目前的教育规模，不出数年，就能涌现出一大批得力的人才。

    到时整体的实力都将大增。

    ……

    而在京师的赵岩，这些天则在操纵着政权，参谋部天天以内阁的身份，责令未遵旨的各省马上恢复《大明日报》和济民客栈。

    赵岩自然没有忘记发动舆论攻势，《大明日报》自停刊之后，复刊在即，这一期的内容，全部都围绕着清君侧展开。

    “我山东军军纪良好，进京后未杀百姓一人，对毁坏民房，一律给与双倍赔偿，京营阵死将士，虽有妨碍正义，然亦尽至本责，伤者发恤银一百两，死者发恤银三百两，所出资费，全由大将军一人承当。”茅元仪拿着拟好的版面，对赵岩念道。

    什么未杀百姓一人，这自然是夸张的。在炮火的打击下，不死人那才是不正常的，只不过粉饰还是要的。

    “我山东军攻克内城、皇城之后，圣上命人洞开紫禁城，然我山东军除大将军带亲卫进入外，并未进入紫禁城，八月十九京师百姓发动示威游行，要求严惩国贼杨嗣昌，限制君主特权，提出天子犯法与庶民同罪。数万百姓高声大呼，并冲击紫禁城。我山东军随即派遣兵马保护紫禁城，将百姓阻拦于城外。”

    “八月十九日正午，应百姓要求，大将军提出《丙子年君主立宪约法》，及《丙子年君臣谅解备忘录》，内容如下……”

    “除了对事件的记录外，其余各版面，皆是解释君主立宪之具体规章，即对立宪约法的好评等等。”茅元仪念完事件记录的内容，然后做了个归纳。

    “那这一期就这么印吧”赵岩点了点头，茅元仪点头道：“属下马上把本件发出去，让各省加急刊印。”

    这时，副参谋长张志走了过来，对赵岩报告道：“主公，本州混成旅旅长王文岳回报，他已攻克江户，德川幕府的金库被他一锅端了，抢到了八百多万两的财物，另外在江户的那些武士、商人家里，还抢到了将近一千万两的财物，抓获倭奴十六万，不过德川家光在攻克江户的前一天，偷偷从城墙上逃跑，未能抓获。在攻克江户后，立即对关东平原展开扫荡，目前已经抓获倭奴三十余万，但船队迟迟未能到达江户，请求船队迅速开赴江户。”

    “干得不错啊”赵岩心情突然间无比畅快，小日本这个民族死敌，就是要狠狠的打击，德川幕府被抢了八百多万两的财物，恐怕会面临财政枯竭的危险了，统治一旦不稳，内乱自然就会出现。

    之前按照计划，船队返航青岛后，将立即动身前往横滨，不过因为赵岩清君侧，所以被推迟了。

    目前最重要的，还是把那些财物和倭奴运回来。

很抱歉，又要请假了 ！

这次小菜也不知道具体要请几天假，家里突然安排了任务让我去完成，让我去湖南东安县。

    小菜个人是很不想去的，这个月本来是要稳定的更新的，这一请假全勤奖也泡汤了，但实在没办法。

    至于太监的问题，大家就不用担心了。那边的事比较复杂，属于那种投资方面，要让我去看住，若是搞定的话，就比较闲，泡汤的话，很快也就会回家了。

    不管成不成，都不可能把这边丢下的，实在没时间，小菜也会冒泡和大家打个招呼，绝对不会玩神秘失踪。

    至于请假几天方面，小菜还没过去，对情况不是很了解，所以暂且请假三天。

    三天后还没时间，吧再通知大家。

