    [民国风云 / 叶惊鸿 著 ]
    啃书阁 出品作品Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://Www.KenShuGe.Com，手机访问http://Wap.KenShuGe.Com
 
    书籍介绍:
        一个失落的青年回到民国九年，他会做出怎样的选择？亚马逊平原上一只蝴蝶挥动的翅膀，是否会改变这个古老而屈辱的东方


 ------章节内容开始-------

    第一卷 十里洋场 (1)第一章 民国九年
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:30 本章字数:1783

    (1)风继续吹着,细蒙蒙的雨丝,正淅淅沥沥的向大地飘洒着.此是江南上海的一月,虽不至于寒风刺骨,但街上的行人还穿着夹皮袄,或套着厚棉褂,偶而一辆黄包车夫载着客人奔过,还可微微看见嘴前吐出的白气.此时,一个瘦高个的青年,穿着单薄的秋衫,在寒风中茫然的走着.
    仿佛过了许久,那男子叹了口气,又仿佛在喃喃自语,“我这是怎么了,明明是和同学相约春游去爬山,结果爬到山顶太累了,躺在草地上睡着了,一觉醒来,竟然来到了民国九年的上海.幸亏是新时代的青年,什么场面没见过,要不然非疯了不可”.想起昨天上午的情景还历历在目,当时惊觉来到民国,诡异害怕的不行,发了好长时间的呆,肚子饿的不行,才想到怎么生存这个大问题.万般无奈,只好去当铺把那身只穿了两次的阿迪达司休闲衣给买掉,换了五快大洋,又去旧衣店买了一套二手长衫,花了五角银子."我该怎么办?"张佑白不断的问自己,"大约我可以去学校里面教书,或者去报馆里当编辑,毕竟好歹自己也在一所三流的大学读了两年中文系.凭自己读过的那么多当代名家的作品,说不定还能把诺贝尔文学奖收入囊中.张佑白想到这里,挺直了腰杆,大步向此行的目的地苏河北路走去.
    苏河北路是旧上海有名的棚户区,弄堂窄窄的,没有光,潮湿的墙壁滑腻腻的,仔细望去,上面还有一些绿色藓苔. 这些阴暗潮湿的小巷,就是上海人常说的弄堂.“弄堂”是上海人对里弄的俗称，“里弄房子”就是弄堂建筑。弄堂和弄堂房子其实是上海开埠后的“土特产”，起初外国人只许中国人在租界里工作，而不允许在租界里居住。后来发现要发挥上海大都市的潜力，仅仅靠那些为数不多的外侨显然是不行的。于是在19世纪五十年代太平天国运动进入江南，大量富有的中国难民要求移入的情况下，租界当局便顺水推舟，将租界向中国居民开放。为了便于管理，就在指定的地块上兴建大批集体住宅。这些房子多为立帖式结构，像兵营一样联立成行，对内交通自如，对外只有弄口抵达马路，弄口设铁门，可以随时关闭.在旧时的上海，能住得上弄堂的，至少也是有固定收入者，否则便无法交付每月到期必须缴纳的房租与房捐(或称巡捕捐、绿衣捐)。既然社会是分层次的，弄堂自然也有高中低之别。不同级别的弄堂房子在质量上差别较大，而更重要的差别是地段不同。一般来说，位于闸北、南市的较差，虹口稍微好些，静安寺路和霞飞路一带最好。上海旧时有“上只角”、“下只角”之称谓，“上只角”就是指城市西区的高级住宅区，“下只角”自然指的是那些低级住宅区，两只“角”的房租可以相差三四倍甚至十倍以上。当然,苏河北路只是属于比较低级的弄堂.
    终于在弄堂的拐角处,张佑白找到了一所小小的房子.房东是一个徐娘半老的女人,黑黑的头发,还有着一副好看的瓜子脸."年轻时一定是个大美人,"张佑白心里嘀咕着.可是这个时候,也少了猎艳的心情.当衣服换来的五快大洋，还剩下四快多，交了两快钱的房租，还有两快多钱。虽然这个时候的物价不是特别的高，可这两快多钱也只能勉强维持一个礼拜。以前看别人穿越风风光光，不费吹灰之力就能打下诺大的江山，现在看起来是多么的离谱。既不会高深的武功，也没有重生到一个有钱有势的家族，又于这个社会有着历史的隔膜，只凭着零零散散的记忆，想要混下去真是太难了。
    张佑白所住的房子，就在靠楼梯口的二楼，楼层之间真是矮小得可怜，进进出出都要低着头才可方便前行，里面仅能容下一张床的空间，没有桌椅，所幸床的尽头有一个小小的窗子，能够看到外面弄堂里的风光。“也许，在某一个江南的早晨，还可以领悟小楼一夜听春雨，深巷明照卖杏花的意境”，张佑白在心里不断的安慰自己。
    在这所三层的小楼里面，住者十几户人家，在张佑白住的小房子的左边，住者一对年老的夫妇和他们的一个十七八岁的儿子，老夫妇由于常年的劳作，已经拖跨了身体，只能靠他们的小儿子维持一家的生计。在右边则住者一对姐妹，都在纺织厂做工，每天都来去匆匆，看到张佑白住进来的时候，也只是点了一下头，就匆忙离去。一整天没有合眼的张佑白，早已又困又乏，躺倒床上，不一会就已经混昏睡去。那皱起的眉头，闭着的眼睛似忽在思索，此时的民国到底是怎样的情形？南美洲亚马逊森林的一只小蝴蝶的振翅高飞，是否会在古老的中华大地上掀起滔天的巨浪？





    第一卷 十里洋场 (1)第二章 申报露芳华
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:32 本章字数:4252

    (1)晃如梦境一样，张佑白觉得周围的一切都是那么的不真实，好像在幻境一般。轻松自在的大学生活，嬉笑怒骂的朋友，青梅竹马的恋人，一切的一切都成为过去。
    周围的人仿佛已经慢慢接受了这个新来得陌生人。毕竟是二十一世纪过来的人，张佑白清楚的知道，要想在这个鱼龙混杂的大时代有所作为，必须主动的适应这个社会，让别人接受自己。就象前世的一句名言一样，“假如生活*了你，而你又改变不了它，那你快乐的享受它吧”。
    这所楼房的十几户人家都是到上海来谋生或逃难的人，大人们整天忙着在外做工，而穷人家又没有钱共孩子读书，家里的孩子自然懒于疏管了。张佑白看到这种情形，白天闲着的时候，就把这些孩子集中起来，交他们读书人字，到也赢得了大家的尊重，见了面都尊称一声先生。
    毕竟才十九岁的年纪，白天在外面走走，知道现在上海还是原来历史中的情形，此时的中国直奉军阀刚刚结束混战，吴佩孚大获全胜，威名天下皆只，而孙中山还在广州苦苦挣扎，妄图借助滇粤军阀北伐。而此时文化界，五四运动的烽火未灭，新文化运动已经蓬勃发展起来，陈独秀、胡适、鲁迅已经成为这个时代青年的偶像。
    而此时的上海滩这座庞然大城，更是整个东亚的经济、文化中心，只是繁华中透出几多颓废。
    这里是白相人的世界、这里是冒险家的乐园，黄浦江、租界、百乐门、跑马场，构成这个时代最直观的印象。
   
    弄堂里放了好多吃食担，一群小孩子在不停的跑闹。张佑白在外面走了一天，花了几角钱买了纸墨，回来就构思写一篇什么样的文章好？
    钱已经不多了，此时的文化界，新文化运动已经形成，陈独秀、胡适正在大力鼓吹白话文运动，这对自己倒是有好处，因为自己记得的文学大家的文章基本上都是白话文。
    “写什么好呢”？张佑白拿着手里面的一份申报，边浏览边思索着，突然二版上的一个标题一起了张佑白的注意：
    ‘无政府主义与实际问题’，黑色的特写标题非常醒目，字的左上角还标示着一个红色的编辑致语：现实主义VS无政府主义大论战。
    论战是作家学者们之间很平常的事。远在古希腊古罗马就有辩论之风，那时还没有印刷品出版物，人们意见不同用不着写作印刷，直接当众演讲或干脆面谈就行了。中国在春秋时期也是“百家争鸣”，在《孟子》、《庄子》等古籍中都记录了先秦人们坐而论道的情景。
    而到了中国现代文坛上就不一样了，不仅“论”，还有“战”。人们各抒己见的同时，还对对方尽力贬损诋毁大加*甚至张嘴开骂，早已没有了古时的平和和优雅，带上了太多的政治色彩，而不仅仅是限于文艺上的切磋了。于是，中国现代史就成了一部论战史。
    从“五四”新文化运动开始到新中国成立前，文艺界、思想界好像就从来没消停过，几乎每天都在打嘴仗，要么就是在忙上一次论战的总结和下一次论战的准备。这期间，涌现出大批的论战高手，开一代风气之先河，成就一代名家。“一个都不放过”睚眦必报的鲁迅，温文尔雅的胡适，有着英国绅士风度的林语堂、梁实秋，以及左联那一大群今天可以看作愤青式的文艺青年，都活跃于文坛之上。
    当然，这个时期的民国文坛，林语堂、梁实秋还远没有成器，左联还没成立，只有鲁迅和胡适、陈独秀等人在当时的民国已经闯出了诺大的名声。
    二十世纪初期，各种主义思潮在中国流行传播，其中保皇者有之，改良者有之，革命者亦有之。而革命者中。为了追求彼此间不同的信仰，论战是在所难难免的。
    早在1919年2月，无政府主义者黄凌霜就在《进化》月刊上发表《评〈新潮杂志〉所谓今日世界之新潮》一文，把*主义歪曲成所谓“集体主义”加以攻击。
    1920年春，也就是现在的民国九年，几个无政府主义者在《奋斗》杂志上连续发表题为《我们反对布尔扎维克》和《为什么反对布尔扎维克》的文章，向*主义公开挑战。
    张佑白心里暗道，虽然从报纸的评论还难以看出无政府主义和现实主义谁胜谁负，但历史潮流浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡，历史已经注定无政府主义者必定失败的结局。
    自己虽然不是政论家，但应试教育的熏陶，那上百次的作文考试也不是白练的，写一篇评论文章，应该没什么问题。
    于是张佑白趴在床上，铺开稿纸，手里拿着笔在纸上划着思索着。
    不知不觉间，天色已经暗淡了，那扇窄小的窗口透出几丝路灯发黄的灯光。在昏暗的光线下，张佑白正在奋笔疾书，灯光照在那英俊的脸颊上，那专注的精神，更显得魅力非凡。
    张佑白提出了他自己的观点：“人类自有文明以来，多有国家政体之争论，一朝一代，莫不如是。太平盛世，国人生活安逸，思想多懒散，文人士大夫阶层，骄奢淫逸，自不喜旁人干涉，而平民阶层，由于文化普遍不高，只要但能生活，则很少人关注此类话题；而没到乱世，国破家亡，社会动荡，士大夫阶层多地位不保，而民众则要遭受战争奴役之苦，则多思前朝太平之治，此时现实主义之风甚盛－－－－－－－－－－－－－
    由此知之，今日之中国，两种主义之根本区别，在于对社会现实之看法。如若国家富强，阶级消亡，人民富裕，则何来主义之争。窃以为，少一点论战，多一点实干，才是当今中国之第一要务。——《多一点实干，少一点论战》”。
    写完以后，在月色中，张佑白把稿件投递个申报设。
    在弄堂里的小吃摊上吃了一碗担担面后，张佑白缓步走进房间，合衣躺在床上，确实有点累了，不一会儿，就沉沉的进入了梦乡。
    清晨，一道刺眼的阳光照射了进来，张佑白在迷迷糊糊中醒来。以前在前世的时候，自己可是经常睡懒觉，来到这里以后，好像精神了起来，比以前早起了很多。
    此时听到窗外一阵欢呼声，“三哥好身手，三哥好功夫！”
    只见一个高大的汉子，赤着上身，年纪也不过二十出头的样子，目光如电，一看就是练家子，双拳舞动，正在给几个半大小子演示，这个三哥就是叶飞鹏，因在家行三，性格豪爽有喜行侠仗义，故人称三哥。
    这几天的相处，张佑白和叶飞鹏混的挺熟，这个叶飞鹏在一家烟厂上班，由于为人仗义，在工友当中很有号召力。
    刚要下去打声招呼，就听到有人在喊，“张先生快下来，有您的信件！”我知道前几天投到申报的文章终于发表了。
    走到楼下，取回信件一看，果然是一张支票和一封编辑的信，信上写到：“佑白先生，您的文章《多一点实干，少一点论战》已在本报发表，您的文笔和思路很新颖独特，我们很欣赏您的才华，希望您有时间到环龙路老渔阳里2号《申报》报馆，期待与您的会晤。并寄稿费三元整/史量才.”
    张佑白心里很高兴，这可是自己第一次挣到钱，并且这个史量才可是民国年间的报业大亨。
    史量才，原名家修，祖籍江宁，清同治三年（1864年），其父移居松江府娄县泗泾镇，开设泰和堂中药店，遂入娄县籍。早岁颖悟、于光绪二十五年（1899年）中秀才。戊戌变法后，受维新思想影响，放弃科举，于光绪二十七年（1901年）考入杭州蚕学馆学习。年假归里，与地方人士筹款，在泗泾创办养正小学堂。蚕学馆毕业后，于光绪三十年（1904年）在上海创办女子蚕桑学校（后该校迁至苏州浒墅关）。同时，又先后在南洋中学、育才学堂、江南制造局兵工学堂、务本女校任教，并与黄炎培等发起组织江苏学务总会。为反对清廷向列强借款筑路，参加收回路权运动，被举为江苏铁路公司董事，曾亲至石湖荡桥梁工地现场擘画。光绪三十四年（1908年）任《时报》主笔。辛亥革命爆发后，参加江苏独立运动，响应革命，曾清理江海关财务，后被选为江苏省议会议员。
    民国元年（1912年）接办《申报》，任总经理。从此，倾毕生精力，锐意经营。民国五年（1916年）还清了张骞等在《申报》中的股款，从而使《申报》摆脱了张謇等影响。
    由于思想倾向进步，国民党当局威逼利诱均无效，遂遭忌恨。民国二十三年（1934年）11月13日，史量才在由杭乘汽车返沪途中，经海宁翁家埠附近时，被戴笠所指挥的军统特务狙击逃至一池塘内，头部被击中2枪后遇害。
    “有时间一定去拜访这位民国文化界的名流”，张佑白不自主的想到，古人常道“人无外财不富”，若无名人的引荐，自己不知何时才能出人头地。
    又想到这段时间邻里的照顾，张佑白又买了一些糖果糕点送去，看到小孩子狼吞虎咽的样子，张佑白心里不住的一阵心酸，这时候的工人每天工作十几个小时，一个月一天假不请也不过才九快银元，出去房租三块，也剩下不多少，生活的心酸可想而知。
    “佑白，这么了？”叶飞鹏看到张佑白闷闷不乐的样子问道，“大哥，您看这些孩子，衣衫褴褛，连学也上不起，在看这些工友，辛辛苦苦，节衣缩食，任摆脱不了贫困的命运，想想可真让人心痛。”张佑白痛苦的说。
    原本以为自己知道历史，会有多么厉害，可惜现在的自己什么也改变不了，看来一定要尽快出名，张佑白心里暗暗下定决心。
    叶飞鹏面色微变，直视着张佑白，点点头说道：“佑白，我知道你常年居与国外，对国内不太了解，你看到情形并不是最坏的，你到河南、直隶走走，那里连年内战，老百姓更是困苦不堪，这个国家已经到了何种地步！”
    张佑白心里面暗喜，这个叶飞鹏果然是个人物，自己将来若想成事，一定要多揽人才，于是微微思索，正色道：“飞鹏兄，小弟常游历欧美诸国，每每看到各国因变法而兴盛、因革命而自强，咱们这个国家虽然建立了民国，但北洋当道，军阀割据，政令不一，然若要富强吾国，必现打倒军阀，重建民国，不知飞鹏兄敢否住小弟一臂之力？”
    叶飞鹏眉头一皱，大声说道：“佑白何出此言，我虽然读书不多，但也知道救国救民的道理，只要你真心为了这个国家，三哥这条命就交给你了！”
    “好，不愧是湖湘的好汉子，就让我们为这个国家、这个苦难的民族做点事情出来！”张佑白大步走过去，四只手紧紧的握在一起。

    第一卷 十里洋场 (1)第三章 报馆初相会，佑白
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:40 本章字数:3024

    (1)　民国九年，一月二十八日，连绵的细雨终于消失的无影无踪，上海的街道上又恢复了人潮汹涌。伫立在黄浦江畔环龙路上的繁华，还是出乎张佑白的意料。波涛混浊的黄浦江水静静流淌着，靠近岸边的一排排白色建筑物冷冷的打量着过往的船只。环龙路处在法租界的繁华地带，人口异常稠密，两旁遍布了各种商店。而着名的申报报馆就坐落于环龙路与华兴路的交叉出。
    此时，申报报馆的们房里，老黄还和往常一样和进出报馆的各色人等打着招呼。已经五十多岁的老黄，是现在申报总经理史量才的老家人，大小就服侍在身边，因此自从史量才接管申报，老黄也从老家赶了过来，在门房里负责招呼来客。
    老黄永远记得那个天气放晴的午日，日后那位被成为东方奇男子的民国风云人物，第一次就给他留下了深刻的印象。
    “请问，老伯，史先生在吗？”老黄抬起头来，只见一个消瘦的青年站在面前，微笑着向他点头致意。老黄自认在门房里待了几年，也见识了不少人，但这青年的气质却似乎从未见过，只见他一双剑眉，高耸的鼻梁，微笑的嘴唇，特别是那双似水般深沉的眼睛，让人一看不由自主的感到亲切。这种气势自己也只有在史先生，及和史先生常有来往的商界大亨虞洽卿身上才能隐约看到。
    “您和史先生有约吗？”老黄觉得刚才有点失礼，于是连忙问道。
    “是史先生约我来见面的，麻烦您通报一声，就说张佑白前来拜访。”张佑白微笑答道。
    “您就是张先生啊，前几天史先生还说您文章写的好呢，您跟我来，史先生正在二楼办公”。
    申报馆的二楼，首先迈入眼帘的一个宽敞的大厅，布置的中西合璧，简洁素雅，中间放了一张宽大的白枫木桌子，上面放慢笔墨报刊，一群二三十岁的年轻人正激烈的讨论着什么。
    这时老黄穿过人群来到一张方桌前，在一个中年人耳边说了什么。那中年男子马上站了起来，望张佑白这边疾走了过来。
    “这是一个外柔内刚、古道热肠的文人，廋弱的身材、浓黑的眉毛，头发正齐的往后梳着，炯炯的眼神透露路几分执着。”张佑白心说，这一定就是大名鼎鼎的史量才了，头一次见到历史中大神级人物，张佑白不由得热血沸腾，即紧张又激动。
    “你好，史先生，我是张佑白”，张佑白说着边握紧了史量才伸出的手。
    “佑白是吗，没想到你那麽年轻，真是英雄出少年，走咱们到里面的会客室去详谈”，环顾了一下四周嘈杂的环境，史量才笑着说道。
    这是一个简洁的小屋，里面放着几副桌椅，两边的墙壁上挂了几幅名人字画。正前方则挂了一副横幅：
    人有人格，报有报格，国有国格，三格不存，人将非人，报将非报，国将不国！
    “佑白，你是那里人啊？听口音不像本地人”。史量才边倒茶边问道。
    “幸亏早有准备，那套说辞，不知道说了多少遍，早已背的滚瓜烂熟”，张佑白一边胡思乱想一边回答道：“我祖籍河南，光绪末年随父母迁居南洋，虽长居海外，但无时无刻不在思念祖国，因此，在父母逝世后，我没了牵绊，就回祖国，希望能为这个苦难的国家做点什么。”
    史量才抿了一口茶，问道：“佑白现在有什么打算？”
    “纵览世界各国，欲始国富强，必使民富强；欲始国独立，必使民独立；而民之富强独立，首先是精神上独立，其次是经济上独立，最后是政治上独立；因此，我打算一面文学上做点事情，一方面实业救国。”张佑白挺直了腰杆，注视着前方答道。
    “哦，这麽说，你不但文采了得，还擅长经济之道？那你就说说《申报》前途在何方？”史量才奇道
    止不住心里一阵激动，张佑白知道，能不能让史量才相信自己，就在此一举。因此，微微整理了一下思绪说道：“现在上海的新闻界竞争非常激烈，申报、新闻报、时报，走在最前列，但正面临着众多小报的强劲竞争，市场将面临一次新的洗牌，将来肯定是强者横强、弱者越弱，因此《申报》只有成为大的集团性的公司，才能未来立足。
    “哦，此话怎讲”史量才放下茶杯，第一次凝重的问道。
    “用生态学中生态位规律看，每一种媒体都必然有其特殊的生态位，也就是说有其特殊的生存与发展的土壤和条件。从营养生态角度分析，受众资源与广告资源是当代媒体的基础营养生态位，因此，媒体必须遵循科学准确严谨的原则，从生存与发展的角度选择好自己独特的生态位，也就是要有准确明晰的独特定位。在这一点上申报做的和好，已经提出“新一代新闻资讯报，新一代市民生活报”的报纸定位。接着就要以相对新的机制来运作，如采编、发行、广告三位一体的经营方式；积极的员工绩效奖励措施；发行上采用大投入，高成本的发行费率倒贴方式，还有“敲门发行、投递入户”等措施。做到这一点，申报就能在上海滩立足，史先生以为然否？”张佑白微笑这说。
    “哈哈，好，佑白不愧是闯过南洋的人，果然一语道破报刊业的真谛，”史量才激动的说。
    “史先生，其实这只是报业发展的第一境界，何足道哉！”张佑白心里窃笑道，以前那个时代，报业竞争比这激烈多了，说些唬人的大道理，那还不是小儿科。
    “哦，还有什么”，果然，史量才双目放光，好像猎人见到了猎物一样。
    “其实，这最高的境界就是反客为主。史先生您是报业前辈，您也知道，现在各家报社都变着法子讨好读者，反而越来越难做。其实这就是一个理念上的错误。报纸发行的最高境界，不是去迎合读者的口味，而是去改变他们的阅读习惯。就好比现在上海人都喜欢看美国电影，但美国人根本不了解中国人的口味，所以最高的境界是去改变他们，而不是去讨好。
    当然，做到这一点，必须自身够强大，就像英国的《太阳报》、美国的《华尔街日报》，你可以不喜欢他，但你还要去看他，因为他们就是某方面的权威。”张佑白抿了一口手中的*茶，郑重地说。
    “啪啪啪”掌声想了起来，“今天果然没有白来，听君一席话，胜读十年书啊！”只见一个三十如许，带着一副金丝眼睛的青年，似笑非笑的站在门口。
    “哈哈，今天，果然是双喜临门啊，佑白既来，正秋又至啊，走今天去太白楼，咱们要不醉不归。”史量才大笑着言道。
    张佑白一愣，这个正秋莫非就是民国年间的电影先驱郑正秋。
    郑正秋1902年肄业于上海育才公学。1910年开始发表“丽丽所剧评”，受聘为《民言报》剧评主笔，并主办《民立画报》和《民权画报》。主张改革旧剧，提倡新剧，认为戏剧应是改良社会、教化民众的工具。
    1913年郑正秋与张石川合组新民公司，专事承包亚细亚影戏公司的编、导、演业务，并与张石川合作编导中国第一部无声故事短片《难夫难妻》，首开家庭伦理剧之先河。它以广东潮州地区的封建买卖婚姻习俗为题材，写一对素未谋面的少男少女被双方父母逼成夫妻的故事。表现旧时代中国女性所受的冤屈、欺辱及其觉醒与抗争是社会问题片的重要内容。郑正秋晚期导演的《姐妹花》也是其中最为优秀的作品。主要讲述的是生长在贫富不同家庭中的一对孪生姐妹的不同命运遭遇。妹妹做了姨太太，过着骄奢淫逸的生活，姐姐嫁给农民，过着辛劳贫困的生活。由于天灾人祸姐姐被迫到妹妹家里为妹妹孩子当奶妈，由此引发了诸多令人心碎的情节。郑正秋一生共编导影片四十余部，是第一代导演中的佼佼者。
    张佑白心里一动，一个大胆的计划慢慢在脑海中产生，后人也许不知道，世界电影界的格局自从三人的首次相会，慢慢的发生了改变－－－

    第一卷 十里洋场 (1)第四章 凤凰传媒的成立
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:41 本章字数:2160

    (1)太白酒楼坐落于华兴路的北街口，背靠浊浪滔滔的黄浦江，来往船只如梭，风景秀丽，菜肴美味可口，因此很受上海文人墨客的欢迎，人来人往，生意好的不行，因此，那肥胖的朱老板整天笑的合不上眼睛。
    作为太白酒楼的熟客，史量才和郑正秋自不陌生，早有小二通知了老板，那朱老板扭着肥胖的身躯笑呵呵的走来，“史老班、郑先生，您二位可有些日子没来了，这位小兄弟是？”朱老板能在这鱼龙混杂的上海滩混，那眼光自有其独到的地方，面前这个灰布长衫的青年，虽然衣着朴素，但自有一番吸引人的气度，虽说在史郑两位沪上名人面前，但却丝毫不落下风，令人不敢小觑。
    “哈哈，朱老板果然有眼光，这位小兄弟就是我新结识的忘年交，从南洋归国的才子张佑白，”史量才笑着答道。
    “朱老板，不要光顾着说话啊，我们还没吃放，肚子已经饿坏了，今天这顿饭你可要请客，”郑正秋诙谐的说。
    “好好好，今天这顿饭我请，也算是给小兄弟接风洗尘，”朱老板笑呵呵的说着，领着三人走进了二楼的雅间。不一会酒菜上来，朱老板又陪着说了会客气话，然后就托故走了出去。
    “佑白，你以后想在报业发展吗？”郑正秋放下手里的酒杯，凝视着张佑白问道。
    听到这里，史量才也严肃起来，紧张的望着张佑白，心说一定把这个满腹才华的青年招到自己名下，不然将来一定会后悔一辈子。
    最为后来人，张佑白清楚的记得，此时的郑正秋正处在人生最低估的时候，自己的最佳拍档张石川和他的朋友正忙于开办自己的电影公司，而自己一手创办的新话剧社却几经挫折，正面临倒闭的窘境，直到一九二二年和张石川重新合作，创办明星影片公司，才摆脱困境，从而走向人生最辉煌的时期。
    “正秋兄，我前一时间旅居国外，看到电影文化已经成了一个新的流行潮流，其影响之深远、获利之稳健，真是闻所未闻，因此，我想在这上面有所作为。”
    “你想拍电影，这可不是说着玩的，一是没有拍摄经验；二是缺乏电影拍摄器材；三是投资颇大；四是演员难找；并且就算拍成了，观众也不一定会喜欢。”郑正秋惊诧到。
    张佑白心说开什么玩笑，记得在以前的历史上，也就是在明年中国的第一部商业电影《阎端生》就要浮出水面，虽然是粗制滥造的影片，但却万人空巷、大卖特卖，所以上海人对新事物的接受能力是毋庸置疑的。
    想到这里，张佑白抚了一下袖间的衣衫，淡淡的笑道：“正秋兄说的确实有道理，但我们却可以反其道而思之。就是因为拍电影很困难，他才设置了很高的进入门槛，正因为如此，只要拍成功了，就会产生难以想象的利润。令则，一个国家电影水平的高低，其实就代表了一个国家影响力的大小，他反映了一个国家最先进的文化，所以不管是为国为己，我都会做下去。”
    “好，佑白说的有道理，我看不如咱们三人成了一家电影公司，二位意下如何？”史量才手抚微髯，望着两人说道。
    郑正秋望着窗外黄浦江的雾气，慢慢的思索着，心里渐渐的产生了意动，也许话剧真的过时了，为何不尝试一下呢？于是慢慢的、凝重的点了点头。
    张佑白心里真的非常高兴，自己的第一个理想就要慢慢实现了。有这样两个可以结为知己的朋友，岂不是人生一大乐事。随后三人展开了热烈的讨论，根据张佑白的提议，公司取名凤凰电影有限公司，意即凤凰涅盘重生之意，史量才、郑正秋个以一万银元入股占股分别为30%，张佑白以剧本和一万银元入股，取得40%股份，当然那一万元现欠着，一年之内存入公司帐户即可。
    转眼已是华灯初上的光景，三人都已经满眼醉意，于是相约来日在聚，各自蹒跚着回去。
    这一刻，张佑白开始崭露头角－－－
    这一刻，张佑白的心已醉了－－－－－
    这一刻，上海滩将铭记这一刻－－－－－
    &amp;#8226;附：郑正秋电影年鉴
    o1913年：难夫难妻（与张石川合作）
    o1926年：小情人一个小工人
    o1927年：二八佳人血泪碑杨小真
    o1928年：黑衣女侠侠女救夫人血泪黄花（前集）
    o1929年：血泪黄花（后集）刀下美人战地小同胞
    o1930年：桃花湖（前后集）
    o1931年：红泪影玉人永别
    o1932年：自由之花
    o1933年：春水情波姊妹花
    o1934年：再生花女儿经
    &amp;#8226;电影剧作：
    o1922年：滑稽大王游沪记掷果记（劳工之爱情）大闹怪剧场张欣生
    o1923年：孤儿救祖记
    o1924年：玉梨魂苦儿弱女好哥哥
    o1925年：最后之良心小朋友上海一妇人盲孤女早生贵子
    o1927年：挂名的夫妻侠风奇缘山东马永贞车迟国唐僧斗法
    o1928年：美人关火烧红莲寺（第一集）大侠复仇记女侦探
    o1929年：新西游记
    o1930年：娼门贤母
    o1931年：恨海
    &amp;#8226;导演影片：
    o1927年：梅花落（上中下集）
    o1928年：白云塔碎琴楼
    o1935年：热血忠魂（与张石川、徐欣夫、吴村等合作）





    第一卷 十里洋场 (1)第五章 柳氏姐妹的烦恼
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:43 本章字数:1908

    (1)柳如梅、柳如霖两姐妹所在的家乡柳河镇，也是一片凄凉。那以前婀娜多姿的柳河想一个老妇人一样，早已失去了往昔的颜色。柳氏姐妹的父亲是一个满清的落第秀才，靠在私塾教书为生。可遭遇大旱光景，家家饭都揭不开锅，那里还有钱供孩子读书，因此，迫于无奈的柳氏夫妇只好含泪同意了柳氏姐妹到上海的远房亲戚那里谋生，以补贴家用，这一年柳如梅十七岁、柳如霖十五岁。
    没有到过上海的人，是永远不能领略什么叫做大都市的繁华。那滔滔的黄浦江、能容许五辆马车并行的阔马路、充满异国风情的各式楼房，对柳氏姐妹来说是那摩新鲜。然而现实是残酷的，那个在泗水街开水果店的远房亲戚，根本没想过帮助柳氏姐妹，只是把她们介绍到一家制烟厂就应付了事。想到远方的父母，两姐妹只好含泪坚持做了下来。
    谁只柳氏夫妇本来就身体很差，再加上心情抑郁，竟然一病不起，柳氏姐妹那点微波的工资怎抹负担的，只好借了高利贷给父母治病，坚持了一个月柳氏夫妇还是撒手西去，两姐妹真实痛苦万分，而那高利贷又岂是好还的，俗话说借了高利贷不死也要托层皮，因此两姐妹整天以泪洗面。
    该来的终究要来了，最后还款的日子已经到了，那放高利贷的奸商带着几个恶棍流氓来到里弄里追讨还债。
    微风吹过他的脸颊，张佑白感到了一丝凉爽的暖意。脑子里的醉意已经慢慢消散，不知不觉间已经走到了那熟悉的里弄。
    只听见一阵吵闹声自前方传来，抬眼望去，只见有两帮人在小巷里对峙着，一个穿着长袍马褂、头戴文明帽，满脸肥肉的矮个子男人，正在那里大声叫嚣：“杀人偿命，欠债还钱，这是天经地义事。柳氏姐妹，今天不把钱换上，就别怪我刘某人不仁义。”一旁跟着的一群小混混也怪叫着起哄，“哥几个，我听说春风院的王三爷正缺姑娘，我看这两个小娘皮莫样挺翘的，王三爷见了一定欢喜，说不定我们也可以经常过去乐呵乐呵。”“对老子几天都没近女人啦，正好拿这两个开开荤，哈哈，”又是一阵大笑。
    对面是以叶飞鹏为首的街坊们，大家都紧握拳头、怒火在胸口燃烧。中间站着正是泪眼婆娑的柳氏姐妹，留着起耳短发，一向端庄秀丽的姐姐柳如梅，正视着前方说道：“刘老板，请您在宽恕几天，钱我们一定会还您的。”
    “还，你们拿什么还？就凭你们每月六七块钱的工资，你们还得起吗？实话告诉你们，前街卖卤水的钱胖子看上了你们，愿意替你们还这两百块大洋，所以乖乖的跟我走，跟了钱胖子将来有你吃香的喝辣的，不然，可别怪我不客气了。”说着，那胖子就要身边的小混混拿人。
    看到这里，张佑白知道不能在等下去，“慢，钱我替她出，明天中午200快大洋准时奉上，”说着，张佑白手扶长衫，从众人后面走了出来。
    “你是那一路子的，也敢跑出来撒野，还不滚一边去，”一群小瘪三叫嚣着。
    深深的看了一眼那刘老板，张佑白谈定的说道：“兄弟张佑白，刚从南洋归来，正准备和史量才史老板、郑正秋郑老板，合伙做点生意，还请看在薄面上，担待一二，明天我会派人把钱准时奉上。”
    那刘德昌放高利贷多年，知道适可而止，不能把人逼得太急的道理，再说也不知对面的年轻人什么来头，因此点头说道：“好，明天中午12点，如果我还没有收到钱，就别怪我不客气了。”说着领着一帮打手离去。
    “佑白，你有那摩多钱吗？”叶飞鹏急问道。
    充过英雄之后，张佑白慢慢镇定下来，淡淡的笑道：“大家不用担心，别忘了我可是从南洋归国的，在这边有几个有钱的朋友，所以钱不是问题。”
    这时柳氏姐妹也从紧张中醒过神来，感激的说道：“张先生，您的大恩大德我们无一为报，只愿以后能永远服侍在您身边。”
    “如梅、如霖不要这样，否则我和那刘德昌又有什么区别，帮你们，是我新感情愿的，不要放在心上。”
    "不，以后您就是我们的主人，除非您不想要我们了。”说着，柳如梅、柳如霖又哭了起来。
    “别哭了，在哭就不漂亮了，我答应你们，以后咱们就是一家人，你们就如我的亲妹妹一样。”张佑白结果会这样，真是哭笑不得。
    “触他娘的，别装了，两个大美女，你到还不乐意了，哈哈。”叶飞鹏在张佑白肩上使劲拍了一下，开玩笑的说道，众人也哈哈大笑起来。
    柳如梅、柳如霖站在张佑白的身旁，秀丽的脸上也露出了一丝红晕。
    张佑白在大家的欢笑声中，却想起了一句着名的香港电影台词：“一个男人，他的能了越大，责任就越大。”看着身边柳氏姐妹如花的容颜，听着耳边的欢呼声，张佑白喃喃自语到，就算为了他们，我也要做出一番事业。
    大时代的风雨也许就要来临了－－－－－





    第一卷 十里洋场 (1)第六章 筹拍第一部电影
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:45 本章字数:1733

    (1)如丝的暖风、和着轻微的昆虫的叫声，上海的三月已经来临。帮柳氏姐妹搞定了高利贷的事后，张佑白就把自己关在屋子里苦思剧本起来，而且顺便写了二十几篇文章，稍微整理了一下，变成一本书，取名《文化苦旅》，然后委托史量才代为出版，所以这一个月张佑白忙的头都要炸了。当然也有不小的收获，随着《文化苦旅》系列文章的出版，现在的张佑白也可以说是文名初现吧，在上海的文化界也算小有名气，要不是忙着写剧本，和文化界的名流聚会，那是怎么也要去的。还好，随着书籍的出版，张佑白现在经济上终于有了宽裕，于是就让柳氏姐妹从烟厂辞了工，帮助自己整理一下文稿，并且一日三餐也不用自己操心了。最后在两姐妹温柔的照顾下，剧本终于写成了。
    这个剧本主要讲述了一个乱世悲情红颜的故事。
    一对姐弟俩，在父母逝世后，流落到上海滩。为了照顾弟弟，姐姐只好去夜总会做舞女，就这样白天忙着接送弟弟上学，网上又要去浓妆艳抹、心中留着泪，强作欢颜的陪客人跳舞、喝酒，还要忍受那些男人无尽的骚扰，心中的苦可想而知。后来弟弟在上学期间接触了革命思想，参加了学生运动，被反动势力抓走，姐姐为了救弟弟，出卖了自己身体从警察局长手里把弟弟带了出来，但弟弟却不理解姐姐的良苦用心，不能接受姐姐做舞女的现实，从而不告而别。姐姐在伤心至余，在一次被警察局长糟蹋的过程中，拿出刀子扞卫了自己的尊严，和警察局长同归于尽。
    张佑白在剧本了运用了大量特写镜头，着重突出姐姐白天和晚上的两种人生，把主人公矛盾的心里刻画的淋漓尽致。表现了底层人们的悲惨命运。电影的名字就取名为《红磨坊》，也就是主人公晚上所去的夜总会的名字。
    写好以后，张佑白就带着剧本去了申报报馆，史量才看了以后大喜过望，等郑正秋来了后，三人就商量电影的筹备工作。
    重所周知的原因，电影在当时还远远没有在中国普及。虽然作为西方工业文明象征的电影，诞生伊始就就被介绍到中国来。据史料记载，1895年12月28日，“电影之父”路易斯·卢米埃尔在巴黎卡普辛路14号咖啡馆正式放映了《墙》、《工厂的大门》、《水浇园丁》而被公认为世界电影的诞生之日。1896年8月10日，上海徐园就在中国第一次放映了西方人所经营的电影，上海《申报》副刊广告栏在8月10日到14日所刊登的广告，意味深长地将这种西方现代工业文明的产物命名为“西洋影戏”。但就算是在当时的上海滩，电影还算是个新鲜事物。
    所以当时摄影器材不但贵而且难买，所以三人决定先借一套用着，器材稍后再买，最后，史量才通过关系，从商务印书馆那里借来一套摄影器材。郑正秋本来就拍过电影，所以演员场务什么的都归他负责。
    张佑白还真小看了上海人潮流，没想到找演员的广告一打出去，应聘的人来了好几百，把个申报社的门口围的水泄不通，史量才既高兴又心痛，高兴地是看来这部电影有那摩多人关注，痛苦的是人太多了，影响了报社的正常营业，最后还是张佑白相处点子，凭号面试，每天只面试一百人，这才把人流解散。
    面试了三天，终于把大部分角色给确定了，可就是女主角还没有合适的，三人都急得不行，面试一个有一个，就是不能把女主角的复杂的形象刻画出来，最后还是郑正秋想到了一个办法，“佑白，我看你们家那位姐姐柳如梅就不错，我看挺合适的，”
    张佑白一想果然如此，真是当局着迷，柳如梅由于遭遇坎坷，可以说心里面一直很忧郁，靠自己这一段时间的调节，时不时的和她两姐妹开开玩笑，现在才逐渐有了笑容，她演这个形象确实挺合适。
    于是张佑白在吃过午饭以后，就回到住所，找到柳如梅，和她谈了一下拍电影的事。
    柳如梅却羞答答的说：“先生，我听你的。”
    张佑白一听楞住了，仔细看了看，又不像开玩笑的，虽说认识了那摩久，张佑白还真没注意过，那乌黑的头发，坚定而明亮的眼神，温润的嘴唇，*的身材，还真是非常性感迷人，却又不失一份存真，比起后世那些港台明星不知要强多少倍。
    “入梅，你放心，我会照顾你的，”张佑白望着柳如梅坚定的说。
    “我相信你，”柳如梅也含情脉脉的说道。
    就这样，这部电影的最后一个关键角色终于搞定了。





    第一卷 十里洋场 第七章 电影开机了
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:49 本章字数:1749

    前期的准备工作终于如期完成，除了女主角定了柳如梅，其他演员都是郑正秋一个人搞定，毕竟这也算是他的老本行。
    匆匆吃过早饭，张佑白就带着柳如梅来到凤凰电影公司，公司办公地点就在申报社的三楼的几间空房子里。郑正秋老早就在那里等待，现在公司的安排是张佑白作为总经理间总监制，郑正秋作为导演兼总编辑，而史量才作为大股东只挂了一个顾问名，乐得清闲，因为光一个申报就已经够他忙的了，所以拍摄的事情全权有张佑白和郑正秋负责。
    此时，选定的三十多个演员都已经到齐了，郑正秋把两人商量好的合约腾了十几份，让大家传着看。
    等大家都看完了，张佑白站在前面咳嗽了一下，注视着大家说道：“我知道大家都是喜欢电影这份事业的，所以我们有着共同的目标，这份合约我想大家都已经看到了，签了以后，大家就是凤凰电影公司的一员，每月都有固定的工资可拿，另外最关键的是，如果电影拍的好的话，大家都有提成可拿，不管是演员还是编辑、摄像，大家只要有好的建议，都可以提出来，公司都会给予奖励。当然这份合约也是有法律效力的，以后大家不能在像以前那样，在好几家公司串场，你们的演出，要听从公司的安排。”
    这一点，可以说是现代娱乐圈最基本的常识，但在民国初年，演员还没有什么规范，那些所谓的电影公司，也都没有签什么正规演员，都是什么时候拍电影了，在临时招人，所以那些所谓的演员都是没有固定工资可拿的。
    下面起了一阵骚动，毕竟这是以前没有过的事，虽然签了有固定工资可拿，但却不能在串场了，当然自由受到限制了，所以都是有些犹豫。
    这时，柳如梅走到台前，第一个拿起笔签了自己的名字，其他人一看，也都陆陆续续的把名字给签上了。
    终于把这些琐碎的事情处理完毕，我和郑正秋领着众演员来到申报报馆门前，这时史量才走了过来，笑呵呵的说，“佑白，你安排的事，已经全部办完，祭祀天地用的贡品，已经在前面的桌子上放着，另外，你让我通知的媒体我已经联系过了，《时报》、《新闻报》、《画报》，甚至连《泰晤士报》都派人来了，这一次动静可不小啊。”
    原来，张佑白大算在祭祀完天地以后，召开一个新片发布会，这在二十一世纪当然不算的什么，没看张艺谋、陈凯歌拍个新片，那是要在人民大会堂召开新闻发布会的，在其次，冯小刚拍天下无贼，宣传时可是包了一辆专列，可以炒作手段无所不用。但在民国初年，还从没有为拍一部电影开什么新闻发布会的，所以时间还没到，申报门口已经被围了水泄不通，幸亏张佑白今天专门让叶飞鹏带了十几个小兄弟来帮忙维持秩序，才敞开了一片空地。
    走到桌前，张佑白、郑正秋、史量才分别领头拿起一炷香，点燃，然后对这关二爷的头像拜了三拜。然后有张佑白、郑正秋、史量才三人掀掉红布，露出摄影机，这样才算完成了开机仪式。
    看到忙完，那些记者拿着各种家伙，急匆匆的围了过来，“请问史先生，您是否想进军电影界呢，要知道，电影这种新鲜事物，国内还很少有人能够成功。您是怎么想的？”
    “关于这个问题，我想请各位记者，问一下我旁边的这两位，张佑白先生从南洋归来，常年旅居国外，对电影比较了解，而郑先生更是这方面的行家。我虽然不懂怎么拍电影，但我相信自己的眼光，我相信电影这种舶来品一定能够在他们手中发扬广大，”史量才微笑却又自信的说道。
    “郑先生，您以前拍过电影，而后又开办新话剧剧社，现在是什么原因让您重回电影界？”
    “这个问题，我想我身边这位张佑白先生，可能更适合回答。”郑正秋一脸坏笑的答道。
    张佑白心里面郁闷的要死，心说怎么扯到我身上了，却也不慌不忙，起身朗声说道：“佑白旅居国外多年，尝知文化对一国一族进步作用，没有思想上的领悟、文化上的进步，一个国家难以真正的繁荣昌盛，而电影却能起到开启民智、反映民生的作用，因此，我从国外回来以后，和史量才先生、郑正秋先生合办一家电影公司，我相信中国电影业一定能够发展壮大，因为历史的潮流的是不可阻挡的。”





    第一卷 十里洋场 第八章 电影拍摄花絮之一
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:50 本章字数:1920

    张佑白清楚的知道在当时民国，其实还没有真正的商业电影，在自己的记忆里，中国的第一部商业电影，也是第一部故事片，出现在1922年初，就是由郑正秋和张石川合拍的电影《阎端生》。而当时的电影界的明星，基本上就是戏曲界的名角。比如，中国的第一部影片《定军山》选择京剧题材，尽管有些偶然，但就当时社会上的风潮来说却也完全可以理解。如今的所谓“古老、高雅”的民族艺术，当时却是最通俗最流行最大众的娱乐。当时的京剧名角们所受的欢迎和待遇，比起当今的著名影视歌星也绝不逊色，甚至还犹有过之。而且当时电影的拍摄背景全都是在室内。
    而《红磨坊》这部电影，张佑白加入了大量场外镜头，比如现实的舞厅、马路上真是行走的人群，这在前世叫*，也算是一种很难掌握的技巧。
    第一个镜头，主要描写的是一些背景介绍，讲述姐弟俩来上海前无忧无虑的生活，每天跟着父母识字读书，然后在街上玩耍，一家人其乐融融，尽享天伦之乐。
    虽然简单，但却是这部电影的重中之重，因为只有前面欢乐，才能和后面的悲惨与无助形成鲜明对比。
    因此，对这个镜头，张佑白也是非常重视，特地在上海郊区的苏州河畔找了一处还算富裕的农户家里，作为拍摄场所。然后，让郑正秋负责现场指挥，而自己在摄像机后面观察拍摄效果。
    接着，场记拿着一个高音喇叭，通知现场演职人员，各就各位，拍摄马上开始。
    一时间，场面静了下来。张佑白站在摄像机后面，大声喊道，“三二一，开拍，”现场动了起来。
    首先是柳如梅（经过化妆师的修饰，演一个十六岁的少女没什么问题）和一个叫小猴子的小演员，手牵着手在街上欢快的走着，路两边有卖各种小吃的，弟弟突然不走了，抓住姐姐的手非得让姐姐给买冰糖葫芦吃，姐姐含笑答应了，亲了一下低低说，“弟弟，姐姐会永远照顾你的，”然后两人含笑离去。
    整个拍摄进程进展非常顺利，你别说柳如梅还真有做明星的资本，表演本色自然，把女主角前期在家乡生活的快乐景象刻画的栩栩如生。搞的郑正秋一个劲的问张佑白是不是专门为柳如梅量身定做的，张佑白只能含笑不语。
    结果只用了两天，便完成前面部分的戏。张佑白和郑正秋又仔细检查了一下，感觉没有什么问题，就放了大家半天假，然后接着拍另一个重头戏，也就是姐弟俩命运的转折点。
    一个乡村恶霸，看上了姐姐，闯到家里向姐弟俩的父母提亲，父母不从，被恶霸一阵拳脚相加，父亲由于急怒攻心，结果赫然而去，母亲痛不欲生，把家中钱财交给姐姐以后，喝药自尽而亡，姐弟俩痛不欲生，不知怎么办的时候，那恶霸又来抢亲，幸亏邻居们帮助，才逃出虎口，流落到充满神秘的上海滩。
    也许是想到了自身的经历，柳如梅就像沉浸在戏里面一样，演的感人肺腑、催人泪下，把周边的那些摄影、场务啊感动的一塌糊涂。戏都拍完了，柳如梅还一脸泪痕，真是一张梨花脸我见犹怜。
    等到这一场戏排完，张佑白终于送了一口气，下面就要拍摄在舞厅的重头戏，不管怎样，自己都要把部电影排成功。
    上海三月的天气，已经是草长莺飞、鸟语花香的时节，下午的空气中更氤氲着暖湿的痕迹。张佑白缓步来到后院柳如梅的住处，轻轻敲了敲门，只见里面露出一个略带忧伤的脸，看到张佑白，那张美丽的脸上，一丝红晕不经意间闪现。
    “先生，您看我演的可以吗？就好像在演自己一样，又让我又想起了爸爸妈妈。”柳如梅说着，眼圈又红了。
    “如梅不要太难过了，一切都会好起来的。”张佑白凝重地的说道。
    此时的柳如梅已经卸了装，穿着一件紫蓝色的裙衫，外披黑色披肩，许是穿着紧身的文胸缘故，前面平坦了些，少了些许性感。一头乌发很自然的倾斜着，娥眉紧蹙，只有那双杏眼，流露出少许妩媚。张佑白不禁仔细端详起来。
    许是感到了张佑白灼灼的目光，柳如梅渐渐露出了笑脸，但其中蕴含的苦涩却是若隐若现。“如梅，到底怎么了，你有什么心事可以和我说吗？”张佑白那英俊的脸上，微皱剑眉，沉声问道。
    柳如梅走到张佑白面前，紧紧地扑到张佑白的怀里，不住的抽泣，“您以后会离开我们吗？”柳如梅喃喃的问道。
    “怎么会呢，放心好了，我永远会像亲妹妹一样照顾你们的。等拍完这部电影我带你们在上海滩好好玩一下。”张佑白抚摸着柳如梅那散发着少女特有芳香的发丝，轻轻的诉说着。





    第一卷 十里洋场 第九章 拍摄现场花絮之二
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:51 本章字数:3074

    民国时期的上海，就已经有了“东方不夜城”的美誉。每当夜幕降临，舞厅的霓虹灯就此亮彼暗的闪烁起来，入口处极其性感红舞星巨幅照片，特别醒目。每天的这个时候，上海的大小舞厅门口。就会涌来衣饰华美的众多舞客，追寻一个又一个的纸醉金迷之夜。
    位于南京路上的仙乐斯舞厅，今天却有些反常。只见众多俊男靓女正在观看一则通告，由于人太多，外面的人看不到，只好踮着脚尖、宁这脖子，听一个操着东北口音的念道：“由于凤凰电影公司的力作《红磨坊》今日在本舞厅取景拍摄，故今天晚上暂停营业，不便之处，还望见谅。仙乐斯舞厅谢葆生。
    众人听到这里，知道今天找小姐跳舞是没戏了，就转而议论起电影来。“哎，我说哥们，啥时候冒出个凤凰电影公司哟？”一个操着四川口音的汉子问道。
    “谁知道呀，只听说张石川看了一家幻仙电影公司，不过也没排出什么电影啊。”
    “是啊，我听说电影都是在专门的什么屋子里拍的，怎麽在舞厅拍起来了？”
    “我只看过“小叫天”谭老板的《定军山》，那叫一个爽啊，就像亲身看的一样，画面里那可跟真的似的。”
    “是啊，我听说美国有个叫好莱坞什么的，那拍的电影才叫精彩，有机会一定瞧瞧。”一时间，众人七嘴八舌的议论起来，张佑白绝对想不到，电影的宣传从这时候，已经伴随着这些八卦男女的嘴，迅速传开了。
    无暇理会这些纷扰的人群，此时张佑白正坐在舞厅偏北脚的一张红枫木做成的桌子旁，对面是一个身穿黑色稠衫、连带微笑的中年人，而此时的郑正秋却没这么悠闲，正忙着指挥众人摆放道具，调试摄像机，可以说是忙的一塌糊涂。
    这个中年人，正是上海滩的一大闻人谢葆生。谢葆生原是上海滩大流氓沈杏山的手下，沈杏山被杜月笙打败后，他又拜在杜月笙门下。后来，就用积攒的钱，开办了仙乐斯舞厅。而当时的上海，已经有好几家知名舞厅，如静安寺的百乐门、江宁路的大都会、西藏中路的米高梅等，竞争非常激烈。而由于沈杏山并不被杜月笙所喜，所以上海滩的商业大亨们，并不太买谢葆生的面子，在竞争当中，也就并没有多少优势可言。就凭这一点，张佑白找到谢葆生，和他说其借用场地之事，并承诺电影公映之时，会在后面的字幕里面注上仙乐斯舞厅的名字。这自然跟急于扩大舞厅知名度的谢葆生想到一块去了，所以才有今天舞厅门口的一幕。
    “佑白呀，我可是把舞厅的将来交给你了，你也看到了，舞厅门口可来了不少人，这个损失可不小啊。”谢葆生结果旁边一个妖冶的舞女递过来的酒杯，抿了一口，说道。
    张佑白暗骂一声‘老狐狸’，心说得了便宜还卖乖，这要放在前世，不出个三五百万，就想上电影字幕，门都没有，可是没办法，谁让是在民国呢，人们的广告意识还不强，为了找场地，自己可是跑了十几家舞厅，等到这部电影公映后，让他们后悔都来不及。于是高耸剑眉、微笑着说道：“谢先生，我相信自己的实力，也同样相信您的眼光，这部电影一定会非常火的，您的付出一定会物有所值，难道您不相信自己眼光吗？”怎末也学过人际交往学，张佑白变着法儿奉承了谢葆生一句。
    果然，谢葆生把身边那妖冶的舞女往怀里一带，大笑着说道：“好，不愧是英雄年少，我老谢看好你，今天在舞厅里你做主，要人有人、要物出物，我就不打扰你了。”说着带着一帮手下走了出去。
    此时，舞厅里的演员已经各就各位，郑正秋正领着人做最后的测试。看到张佑白走过来，郑正秋在张佑白肩上使劲拍了一下，“你小子，看我们这么忙，也不早点过来帮忙。”
    “哎哟，大哥你轻点，我这不是急急忙忙跑过来了吗。”张佑白揉了揉肩膀说道，对于这位来到民国之后认的大哥，张佑白可是钦佩的很，为人正值，做事更是没得说，这部电影虽说是自己挂名做导演，可要没有他的辅助，就凭自己一些所谓的理论知识，那是绝对拍不好的，所以，一般的情况下，电影的拍摄都是郑正秋指挥，自己只是凭着先天的见识，对影片的结构、方法在宏观上指点一下。
    “哈哈，有那么疼吗？我看是有人比你还心疼呢！”说着，郑正秋朝柳如梅站的方向眨了眨眼睛。
    张佑白愣了一下，顺着郑正秋的眼光看过去，果然看见柳如梅那俊俏的脸上闪现出一丝红晕。看见张佑白正注视她，柳如梅脸更红了。
    拍摄过程总体上是顺利的，经过了在苏州河畔的外景拍摄，这些演员们，已经习惯了这种拍摄方法。相对于只在一个狭小的屋子里枯燥的拍摄，这种方法无疑要有趣的多。
    最难的一段拍摄，就是其中的一段裸戏。也就是姐弟两到了上海以后，姐姐让弟弟去学校读书，而自己在工厂里做工，但工作不足以支付弟弟的书费和两人的生活费，姐姐没有办法，只好到红磨坊舞厅做舞女，但却坚持不卖身。随着弟弟的长大，逐渐接触了一些革命思想，在一次学生运动中被捕入狱。而早就对姐姐身体垂涎三尺的警察局长当然不会放过这次机会，姐姐只好含泪去找警察局长求情，面对警察局长那狰狞的面孔，姐姐只好忍痛屈从。但就这段戏，张佑白已经叫停了好多次，两人都表情呆滞。扮演警察局长的演员，在大家的注视下，很是放不开，就更不用说柳如梅这青春处女了。
    “卡，重来。”
    “停，再来一次。”
    、、、、、、、、
    “卡，再来——”
    当第十次叫停的时候，张佑白终于忍不住了，“你们怎末搞得，拍了十几遍还没一点感觉。特别是胖子你，一个大老爷们，扭扭捏捏的像个娘们一样。记住，这段戏是这部电影的关键，一定要把自己融入到戏里。胖子你要记住，你现在就是恶霸警察局长，柳如梅就是待宰的羔羊，一个美女在你面前，你会怎末做？记住，房间里就只有你们两个人。如梅，你的任务表现出姐姐的屈辱，这是这部戏的一个重点，你就把自己当成电影中的姐姐，好了，准备一下，马上开拍。”
    说着，张佑白示意众人做好准备，然后，自己走到摄像机后面，喊道“三、二、一——，开拍”
    随着摄像机闪烁，两人动了起来，柳如梅目无表情、双眼迷茫的走到床前，胖子放出红光，像饿狼看到了心仪的猎物一样，嚎叫着扑了过去，猛地把柳如梅扑到在床上，撕扯着柳如梅的衣服，随着衣服一件件的撕落，镜头对准了柳如梅的脸，充满屈辱、无助、悲伤——
    “卡”，随着张佑白的叫停声，这段民国历史上史无前例的裸戏终于拍完了。其实，这段裸戏比起前世的电影，那真是太小儿科了，像《*》、《苹果》之流的*桥段，那跟三级片有的一比。而《红磨坊》中的这一段，也就是现到侧身的一段肌肤，三点连一点都没露，但是在民国也算是够刺激了。
    其实，在这部电影中，你并感不到*的感觉，对弱者的同情，对命运的抗争更多一些——
    接下来，剩余的戏份，迅速的拍完了，剩下来就是给电影配音。在那时，有声电影还没有诞生，本来按照郑正秋的意思，这都算完成了，但习惯了看有声电影的张佑白怎末都不同意，于是，繁琐的录音过程开始了。它甚至比拍片更累人，你想，让口型和声音完全一致，全靠配音能不麻烦吗？
    经历千辛万苦，电影配音终于完成，《红磨坊》终于要杀青了。





    第一卷 十里洋场 第十章 电影制作完成
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:54 本章字数:2608

    和煦的风吹着人的脸颊，上海的四月已经露出了温暖的气息。而此时，环龙路申报馆的门前，却人潮汹涌，各式各样的老式汽车，还有等待主人回去的黄包车，好不热闹。申报馆的三楼，也就是凤凰电影公司的办公的点，此时却静悄悄的。在三楼靠左的一间大房子里，屋门紧闭着，一张宽大的银幕在墙上挂着，此时放映机已经打开，电影开始了播放。
    张佑白坐在第一排，旁边是柳如梅、郑正秋和史量才，两个月的辛苦终于将影片制作完成，接下来就是小规模的试映和大规模的宣传。今天的试映，到场的都是上海文化界的一些文人，像幻仙电影公司的张石川、中影的朱庆澜，电影评论家顾杰夫、徐立负，还有一些影戏院的老板，报刊的记者，借助史量才和郑正秋的人脉，今天来了有三十多人，把这间放映室做的满满的。
    随着电影的放映，张佑白的心跳也加快了起来，两个月的忙碌，成功与失败就在此一举。旁边的柳如梅更是不济，呼吸都急促了起来，张佑白微笑着看了她一下，紧紧握住了柳如梅已经出汗的小手，柳如梅的脸稍微红了一下，呼吸逐渐平稳了起来，抬起头，又把目光注视到电影上来。
    此时，电影开幕呈现出的是凤凰电影的特殊标志，烈火中一只火红的凤凰冉冉升起，取其意涅槃重生之意。随后，出现四个龙飞凤舞的槽子-凤凰电影。然后出现的导演、编剧、演员的名字。
    刚开始，下面的人还在小声交谈着，但是随着电影的开幕，再也没有人出声，因为电影里人物发出了声音，这在当时的上海可是从来没有过的，这个时候就算是好莱坞也是默片的时代，所以《红磨坊》先声夺人，随着情节的发展，放映室再也听不到一点杂音，只有黑暗中一张张激动的眼睛。
    当看到姐姐为了救弟弟而去警察局长那里，那无助的凄美的眼睛，和肥胖的警察局长猥琐的面孔形成了鲜明的对比，年青气壮的徐立负早已热血澎湃，双拳紧握，眼睛发红。而拍了电影多年的张石川，也早已放掉了轻视，专注的看了起来。
    当放到那前无古人的*的时候，影戏院的几个一脸富态的老板，更是看的瞠目结舌，随着衣服的撕扯声、呻吟声以及那裸露出来的大片白皙的肌肤，几个影戏院老板更是目光迷离，哈喇子都留了出来，还不知道。
    电影里姐姐因为弟弟的误解，流露出的极度悲伤的眼神，到最后刺死警察局长，在一曲悲哀的歌声中跳入黄浦江，所有的人都屏住了呼吸，这一刻时光好像静止了一般。朱庆澜老先生双肩耸动、双眼流出了泪水。
    随着电影的结束，先是一阵长久的寂寞，接着也不知是谁带头的，所有的人都站了起来，整齐而激烈的掌声想了起来。热烈的掌声整整想了三分钟，放眼望去，都是一个个激动地脸。
    这一刻，张佑白知道这部电影成功了，想起来到民国的心酸与无助、彷徨与寂寞，张佑白也止不住的热泪盈眶。
    在掌声中，史量才走到前台，那副金丝眼镜掩藏不住那炯炯的眼神，“各位最贵的来宾，很高兴能在这里和大家欣赏咱们民国以来的首部有声电影，在这里，我要像张佑白先生致敬，是他拍摄了如此感人的电影，我想在做的来宾也有同样的感想。让我们欢迎今晚的英雄，从南洋归来的张佑白先生！”
    掌声在此想起来，张佑白微笑着走向前台，正容道“尊敬的给位来宾，感谢大家能够在白忙之中，来给我们这部电影捧场。在做的都是我的前辈，都是文化界的名人，能得到各位的认可，是我的荣幸。佑白自南洋归来，深知海外华人的艰辛，至今南洋各国，仍多排华分子，华人虽自强不息，却不时遭受洋人及土著欺凌，其中屈辱，泣血成书。
    佑白深知，海外华人要想扬眉吐气，母国必足够强大，如母国弱，海外虽大，则无华人立锥之地。
    佑白此次归国，怀揣一腔热血，愿以平生之力，献于祖国。佑白游历诸国，尝知教化之功用。而吾国五四风潮刚息，新文化运动正在蓬勃兴起，佑白适逢其会，愿以自己微薄之力，借电影之助力，传播我国文化，开启民族风气。”
    张佑白慷慨激昂的讲完后，台下又时一阵热列的掌声。朱庆澜老先生扶了一下手里的文明棍，激动的说道：“说实话，今天我来，主要是看在史量才先生的面子，但我现在要说，这次真是不枉此行。我从没看到过如此精彩的电影，我为上海的电影界有张佑白先生这样人才而骄傲。没说的，我们中影旗下的七家影戏院全力放映这部精彩之极的电影。”
    “我们影戏院，也要放映张先生的电影——”一看到中影唱了头彩，其他的影戏院老板也着急的喊了起来。
    张佑白知道，好戏已经开始了。
    “中国电影的新开端！”这是第二天《申报》的头条文章，“从来没有一部中国电影，像《红磨坊》一样拍的如此多彩绚烂。这部电影创造了多个第一，第一部有声电影，虽然是拍后配音；第一部长篇故事片，虽然几年前，就已经有了《难夫难妻》、《新茶花》、《活无常》、《五福临门》、《一夜不安》等近20部短故事片，但没有一部像《红磨坊》一样影响深远，这部片子打破了以往的片长记录，片长达到八十分钟，是一部真正的情节完整的故事片；另外，还有第一次配有电影主题曲，使其和剧情相得益彰。第一次大规模的户外拍摄等等。这部电影有了太多的第一次，他为后面的电影树立了一个标杆，它开启了中国电影的新风尚。”——顾杰夫
    这则发表在申报上的文章，引起了所有媒体的注意，在民国那个娱乐缺乏的年代，张佑白这只不应出现的蝴蝶，终于挥起了他幼小的翅膀，上海的大报小报上纷纷发表所谓的特约评论员文章，对这部电影大书特书。不管评论的好坏，上海的市民的胃口已经被掉了起来，纷纷打听这部开创民国风气的电影什么时候公映。总之，这个温暖的四月最热的流行语是“嘿，你看了没？”
    张佑白相信，只要公映，这部电影一定会产生可观的利润。所以，这段时间以来，他和史量才、郑正秋可没闲着，不断的和各地影戏院老板商谈着影片放映的合同，而且谈判已经进入了尾声。
    四月二十八日，《红磨坊》上海、北平、武汉、广州、天津、西安、成都，七地首映。
    在报纸舆论的炒作声中，在万众的期待声中，《红磨坊》终于与世人见面。





    第一卷 十里洋场 第十一章 郊游春色
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:54 本章字数:4061

    阁楼，落叶窗，清水砖墙，雕花的门楣，长长的石子，这就是张佑白新租的房子，一个带有小小院子的小阁楼。租金也从以前房子的三块大洋，变为现在的一百块，不过这也是没有法子的事。随着电影的公映，张佑白再也不是无人理睬的无名小辈，交际应酬逐渐多了起来，于是在史量才的热情帮助下，在虹桥路找了这么一栋房子，房主是一个已经回国的法国外交官，因此道不比花许多冤枉钱再来装饰。柳家姐妹自然也搬了过来，叶飞鹏说什么也过来，张佑白暂时也没什么办法。
    此时已是六月的天气，艳阳早已习惯了高照，《红磨坊》也已经公映了一月有余，他创造的轰动效果，是民国的上海从来没有过的。上海滩的一百多家影戏院天天爆满，仅沪上一地，月度票房就已经突破了十四万，再加上北平、天津、广州、武汉等地，全国票房已经突破了六十万，按照四六分成的比列，凤凰电影公司从中可以静得二十四万元，出去两万元的前期拍摄成本，净利润达到二十二万，而且这还不包括海外的票房收入，张佑白在电影放映之初，就已经派人联系了海外各国电影商人，最终在东南亚和美国放映成功，按照二八分成协议，其利润也不会低于十万元，也就是说只凭此一部电影，凤凰电影公司就已经盈利三十万之巨，凭借百分之四十的股本，张佑白现在身价已经达到十二万之巨，也算是一小富翁。
    现在的柳如梅已经是上海滩的知名红星，但张佑白并不想柳如梅过于抛投露面，因此公司没事的时候，到常待在家中陪张佑白一起读书习字，倒也怡然自得。妹妹柳如霖则被张佑白送到圣约翰工学读书，越发有了新女性的气息，叶飞鹏则在公司里帮忙处理日常事物，张佑白也对他悉心指导，过了一段时间，随着叶飞鹏的上手，张佑白也越发轻松了起来。没事的时候，张佑白也经常带着柳氏姐妹在城内转转，美女相伴，流连忘返，好不自在。
    —————————————————————————————————————
    又是一个晴朗天气，天空瓦蓝瓦蓝，没有一丝云彩。虹桥路那石子铺就的宽阔路口，驶出一辆深黑色的汽车，车的后排坐着三个人，正是张佑白和柳家姐妹。原来，张佑白前一段时间忙于拍电影，忙的头晕脑胀，便提出郊游的建议，柳家姐妹自然欢呼雀跃，双手赞成。于是张佑白便借了史量才的专长，准备了一些出游用品，向外滩进发。
    民国时期的浦东外滩，远没有近日的繁华。这里没有高楼大厦的遮天蔽日，有的只是一望无际的密林，纵横交错的小溪，清澈见底的泉水，各种各样的野生动物在这里自由的生活，一派安静祥和的景象。
    司机早已离去，张佑白站在小溪边上，遥遥望去，无边的绿色蔓延而去，直到天地的尽头，艳阳照耀下的水面，浮起一层水汽，几只鸟儿在自由自在的飞翔，在黄浦江的尽头，隐约能听到渔夫的歌声，几叶孤帆，隐约可见。
    在张佑白的旁边，婷婷站立的是两个面容清秀的姑娘，自然就是柳氏姐妹二人。柳如梅，面似银盆，凤目柳眉，皮肤白皙，高耸的鼻梁，更添了几分英气。柳如霖刚过了花季之年，身姿婀娜，体态*，着白底红边的襦裙，齐耳的刘海后面簪着蝴蝶结，一双杏眼，更增了几分妩媚。
    望着风中张佑白那挺拔的身姿，柳如梅紧闭了樱唇，一幕幕往事在心头浮现。家乡的灾难，父母的去世，苏河北路小弄堂里的相遇，若没有他，自家姐妹不知要遭受何等凌辱，自从遇到他，那灰暗的人生才有了亮色，自己心中才起了波澜，也许，这就是自己等了一生的——
    柳如霖偷偷望了一下张佑白，心里不自主产生了一种悸动，虽然在圣约翰工学里，有很多优秀的男人，但从来没有一个能在她心里留下丝毫的存在，那个细雨的黄昏，那个挺拔的身影，那富有磁性的声音，像梦一样的永远留在了她的心间——
    张佑白收回远眺的目光，信步走到柳如梅、柳如霖的身边，指着远处的密林说道：“每当我看到着茂密的森林，我的心灵都会受到一次震撼。一根树木，也许很渺小，但成千上万棵树木组成的密林，则不惧任何狂风暴雨，随经历天荒地老、海枯石烂，却至今屹立千年。如梅、如霖，不管以前我们经历过什么，我们都应该向前看，睁开眼睛，微笑好着面对一切，因为在你的后面，有无数的亲友在支持你。当我们放开怀抱的时候，才发现原来世界是如此的美好。”
    柳如梅凤眼微张，散发出淡淡的愁绪，“春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。小时候父亲交我们读这首诗的时候，只觉的好，却不明了其中的寓意，等到懂得了，父母却已远去，也许人生总是充满了遗憾。”
    柳如霖看了一眼姐姐，轻泯了一下朱唇说道：“是啊，自从来到上海之后，我就觉得生活失去了颜色，上海虽好，却没有我们姐妹容身之地。就是现在，上海有多少人，衣食无着，流浪街头，也许我们已经算是好的了——”
    两姐妹的话语中，流露出谈谈的忧伤。张佑白转过身躯，轻轻抚平她们被风出乱的衣衫，直视她们说道：“我们虽然不能忘记过去，但更要畅想未来，我发誓以后一定不会让你们受一点委屈。今天既然出来游玩，就让我们抛却一切烦恼，好好的游玩。以前读书的时候，每当心情不好的时候，我就喜欢一个人唱歌，唱着唱着，烦恼就消失了。今天，我给你们唱一首我比较喜欢的歌《两只蝴蝶》：
    亲爱的你慢慢飞
    小心前面带刺的玫瑰
    亲爱的你张张嘴
    风中花香会让你沉醉
    亲爱的你跟我飞
    穿过丛林去看小溪水
    亲爱的来跳个舞
    爱的春天不会有天黑
    我和你缠缠绵绵翩翩飞
    飞跃这红尘永相随
    追逐你一生爱你无情悔
    不辜负我的柔情你的美
    我和你缠缠绵绵翩翩飞
    飞跃这红尘永相随
    等到秋风尽秋叶落成堆
    能陪你一起枯萎也无悔
    在优美的歌声中，柳如梅、柳如霖的忧愁逐渐散去，久违的笑容有浮现在脸庞，更显充满朝气的美。溪水潺潺，欢歌笑语声逐渐响起，三人终究是年轻人，烦恼来的快，消失的也快。张佑白在溪边架起了火堆，架上野味，三人在说笑声中，吃起烧烤起来。
    有道是六月的天，孩子的脸，说变就变，刚刚还是晴空万里，一阵黑云飘过，竟哗啦啦的下起大雨起来。而此时司机早已把车开走，要到傍晚才会过来。因此三人，赶紧拿了东西，找避雨的地方。走了好远，终于在前方发现一座破落的神庙。三人赶紧进去，衣服却已全部湿透。
    这是一座荒废的山神庙，门锁早已毁坏。大殿中央摆放着一座残损的神像，靠墙角的地方到有一堆干草，也许以前曾经有人在此留宿。张佑白收拢了一堆干材，用火才点燃，屋内顿时温暖起来。
    雨越下越大，张佑白感觉到穿着试衣服的感觉真不好受。而柳如梅、柳如霖如果不赶快把衣服晒干，可能会感冒。于是张佑白冲着柳如梅、柳如霖说道：“你们赶快把衣服脱掉晒干，不然一会非的重感冒不可。”说着，背过身去。
    只听到后面窸窣的*服声，张佑白强忍着往后看的冲动，心也像火苗一样越烧越旺。突然，后面一具滚热的身体抱住了自己。两只玉手环绕着张佑白的脖颈，散发着女人芳香的发丝浮过张佑白的脸颊。两只丰满的肉球在张佑白的后背摩擦着，张佑白热血已经逐渐沸腾起来，两只眼睛已经变得赤红。
    柳如梅喃喃的声音在耳边说道：“先生，其实你不必如此的，自从您就下我们那一刻，我们姐妹今生今世就是属于您的了——”
    此时的张佑白已经意乱情迷，两只俊眼发出狼一样的光芒，猛的转身扑到柳如梅身上，双唇吻住了柳如梅的嘴唇，舌头霸道的顶开了柳如梅的牙齿，紧紧地吮吸其柳如梅的小香舌。柳如梅初始还比较羞涩，微张凤眼，看到张佑白充满欲望的目光，羞的赶紧闭上了眼睛。
    这时，张佑白已经把柳如梅薄薄的杏黄色裙衫分开，一只手揉着柳如梅胸前的坚挺，另一只手慢慢的滑到了腰间，把柳如梅红色的亵裤拉了下来。却见腰身细窄，大腿雪滑，两腿之间，正是潺潺流水的溪谷，溪谷之上遍布黑黑的芳草，芳草深处，两瓣粉红色的嫩芽外露，一层浅浅的肉色褶皱清晰可见。
    觉色，果然是人间觉色，张佑白圆睁双目，俯视着胯下*，下身的阳物早已直挺挺的竖立。张佑白的两根手指不断把玩柳如梅溪谷深处的两瓣嫩芽，并不时的滑入溪谷深处，不一会而两手沾满了蜜汁。
    前戏已做足，张佑白再也忍不住，伏跪在柳如梅身上，下身阳物对准溪谷深处，慢慢的插了进去。
    柳如梅终于忍不住，抱住了张佑白的身躯，喃喃的呻吟起来。
    外面的雨还在淅淅沥沥的下着，秒内的春色正浓。只有男女的呻吟声、*的撞击声在此起彼伏。柳如霖早已看呆了，呼吸早已急促了起来，下面那白色的亵裤早已湿了一片。终于，伴随一声悠长的似哭似诉的叹息声，柳如梅双眼迷离，雪白的肌肤一片潮红，显是高潮一到。
    而张佑白好像着了魔，拨出湿淋淋的依然坚挺的下身，红赤着眼睛，一把把柳如霖抱了过来，让柳如霖伏跪在干草上，圆润的屁股高耸着，张佑白伸手把亵裤扒到一边，就跪在后面插了进去，张佑白只觉得下身被一片温润包裹，说不出的舒服。
    伴随着下身的耸动，张佑白的思绪好似在云端飘舞着，他想起了前世的女友，想起了父母，想起了来到民国的责任，——只是一会好像什么也想不起来了，剩下的只是无边的情欲-----





    第一卷 十里洋场 第十二章 夜宴一
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:55 本章字数:1730

    六月的天气，总是那摩反复无常，一会儿还是大雨倾盆，一阵风吹过，已经把几片乌云吹散，太阳又懒洋洋的出现在了密林之上。
    阳光透过残损的庙门，照在了几具充满朝气的躯体上。张佑白两手抚摸着旁边动人*，手掌过处，波浪起伏，伴随着喃喃的呻吟声，柳如梅、柳如霖娇首垂在张佑白坏内，芊芊玉指轻轻抚过张佑白英俊的脸庞，三人紧紧相拥着，感受着彼此的体温，浓浓的爱意弥漫期间，那一刻，在他们心里就是一万年。
    三人呢喃的说着情话，不知午后的阳光正在悄悄的往西倾斜。忽然远方传来一阵急促的汽车喇叭声，张佑白知道这是史量才的司机开车来接他们回去了——
    随着司机老刘过来的，还有一张猩红色的请帖，并带来史量才的问候，相约今晚去皋兰路虞公馆赴宴。张佑白在车上不断的思索着，手里不时摆弄着那张金色镶边的红色请帖，上面署的名字赫然是上海滩的商界大亨虞洽卿。
    旧上海有三大闻人，虞洽卿为其中之一。虞洽卿名和德，字洽卿，浙江镇海人，1867年生。15岁到上海瑞康颜料号做学徒，1892年到德商鲁麟洋行任跑街，后升买办,虞洽卿在此期间成为腰缠万贯的富翁，在闸北、静安寺等地区购买了大批房地产，开设了升顺等几家地产公司。1896年虞洽卿捐资得候补道台衔，开始跻身于绅商之列。
    旧社会大上海的纸醉金迷，大上海的十里洋场，深深地吸引着商海里的投机者和探险家们。上海滩滔滔的江水，在潮起潮落间铸就了一批批的商海豪杰。那时的大上海，市中心有一条贯穿南北的大马路叫“虞洽卿路”（现名西藏中路），用华人的名字来命名这样一条大马路，这在当时的上海尚属首例，虞洽卿在十里洋场的地位可想而知。
    1902年虞洽卿离开鲁麟洋行，任华俄道胜银行买办，但不到一年就被他人替代。1903年他以在海宁路的住宅作保，成为荷兰银行买办，他利用华商崇洋心理，大力推销荷兰银行钞票，又以荷兰银行名义，分发远期本票，换取现金，从而获取了厚利，独资创办惠通银号。
    虞洽卿为提高自己的社会地位，广泛参与社会活动，1898年四明公所事件中，他鼓动洗衣业工人拒绝为法国人服务，事后，虞洽卿获得了宁波同乡的信任，被选为四明公所会董。1905年上海发生大闹会审公堂案，虞洽卿作为知名人士参加了调停活动，事后，虞洽卿成为沪上妇幼皆知的大闻人。同年，虞洽卿与华北银行买办胡寄梅等发起组织华商体操会。次年，他奉清政府之命，赴日本考察商务，萌发了兴办实业的志向。归国后，他于1908年发起组织四明银行，并鼓动同乡创办宁绍轮船公司，自任总经理，租用大达码头，设置了堆栈，开辟了沪甬航班。为了与外商轮船公司竞争，公司降低票价，但外商公司也随之降价，同乡闻讯后，组织航运维持会对公司进行贴补再度降低票价，终使外商公司退出竞争，宁绍轮船公司就此站稳了脚跟。1909年虞洽卿等人奏请清政府筹办官商合办南洋劝业会，征集南洋及各省产品参展，1910年他被聘为南洋劝业会会办，在江宁开展半年，在全国引起了极大的反响。
    1913年虞洽卿在余姚三北投资筑海堤，建码头，创立三北轮埠公司，开设南北洋航线，第一此世界大战中，乘外商商船调回欧洲参战之际，拓展沿海和长江中上游航线，又收购英商鸿安公司，更名为鸿安商轮公司。他利用四明银行的贷款，购买旧轮翻新再进行抵押借款，由此规模逐渐扩大，1921年三北航运集团已拥有18条轮船，行驶上海—天津、大连—福州、上海—广州三条航线，成为当时我国规模最大的私人资本航运集团，虞洽卿也因此成为上海航运巨头。
    而此时的虞洽卿将迎来人生的又一次辉煌，历史上的这个时候，虞洽卿就要和张潺如等人，筹办中国第一个证券交易所——《上海证券物品交易所》，虞洽卿凭此跻身沪上金融大亨，在财富上达到人生的一个顶峰。
    如果说电影的拍摄成功，是来到民国的迷茫与生活所迫，那摩此次的虞公馆赴宴，就是证明自己价值的时刻，车子在充满泥泞的官道的飞驰着，张佑白也在不断思索着，只是那炯炯有神的眼睛里，透露出一丝兴奋的神色----





    第一卷 十里洋场 第十三章 夜宴二
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:57 本章字数:3774

    皋兰路18号虞公馆门前，夜色还未完全来临，但门里门外的灯火早已辉煌，在紫铜色的门房前，打屋檐挂了五十三盏大红喜庆的灯笼，也预示着主人的五十三岁寿辰。
    此时的虞公馆早已是人声鼎沸，来往车辆如梭，门房们在紧张的接受礼品、登记来客，史量才身着灰色长衫，张佑白今天穿了一件银白色西服，佩戴一个蓝色蝴蝶结，显得特别的潇洒飘逸，两人微笑着，在门房的通报声中，并肩走入虞公馆。
    进入虞公馆，首先是一个宽敞的庭院，庭院的正前方是一栋乳白色的洋楼。楼高三层，一楼的大厅里，两扇红色大门敞开着，香梨木的桌子上，已经摆满了美味佳肴，一群身着稠制长衫或精美西服的沪上名人正围着一个五十岁许，面容矍铄的老人嬉笑畅谈。在大厅的正前方则挂着一副对联：
    “满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州”，署名则是民国伟人孙逸仙。张佑白不由暗暗心惊，心道这个虞洽卿果然了得，就凭这幅对联，就可以看出孙中山对其的看重。
    在下手的偏厅里，则是另一幅欢快的景象，一群身着时髦的年轻小姐公子哥们，正在兴高采烈的谈论着什么。正胡思乱想着，张佑白看见主桌上那位矍铄的老人已经立起身，含笑向这边迎了过来。史量才举手含笑回应着，低声对张佑白道：“这位就是上海的商界领袖虞洽卿。”
    “哈哈，量才老弟最近春风得意，可是忙的没有时间过来了？”虞洽卿朗声笑着说道。
    “虞老，您可是寒碜小弟了，在忙也没有您忙啊，是小弟不忍打搅你，这段时间才没过来，以后少不得要多加讨扰了。”史量才急忙迎上去，开玩笑的说道。
    第一次见面，张佑白也不敢怠慢，于是微笑着走过去，颔首说道：“佑白见过虞老先生，祝您事业兴旺、身体安康。”
    “哈哈，相比这位就是最近在上海名声鹊起的张佑白吧，不愧是英雄出少年，一部电影就吸金数十万，我在你这个年龄，可和你差远了。”
    虞洽卿边说着边亲切的拉着张佑白的手说道：“来来来，今天我给你介绍几位老朽的挚友，”说着指着一位身穿黑色稠杉，佩戴着一副金丝眼镜的中年人说道：“这位就是我多年的好友，南巡张家张人杰张静江，静江可是在法国开洋行的中国第一人，可真是好眼光、好胆色。”
    “哈哈，虞老，你就不要寒碜我了，在商界又有谁、还能有谁能在您面前显摆啊，”张静江迎起身，扶了一下鼻梁上的金丝眼镜，微笑着说道。
    对于这位被后人尊为国名党四大*之一的民国重臣，张佑白可是尊重的很。可以说张静江和孙中山的关系，沪上的商界名流们，没有任何人能与其相比，如果说孙中山对虞洽卿只是一份尊重，那对与张静江则又多了一份亲密。
    张佑白抬首注视着这位民国奇人，恭声说到，“静江先生的大名，晚辈也是闻名久已，力助革命、舍家取义者，天下谁人敢不尊敬。”
    “哈哈哈，那里那里，不过是进了一点微薄之力罢了。”张佑白的话正说到张静江的心坎出，怎不惹得他喜笑颜开。
    “两位就此打住，不要让大家久等了，赶快上做吧，”说着虞洽卿欣然长笑着，拉着张佑白向座位上走去。
    今天的酒宴可以说是冠盖云集，张静江、穆藕初、林康侯、傅筱庵都是民国商界的闻人，也许也只有虞洽卿这种大亨级的人物才能把这么多人聚集在一起。如果是在前世，自己一个小人物又怎能有如此的风云际会，真应了一句古话：福兮祸所伏，祸兮福所倚，想到这里，张佑白唇边不禁浮出了一丝笑意。
    在众人的喧哗贺喜声中，张佑白和众人一起端起了酒杯，恭贺虞洽卿的五十三岁寿辰。泯了一口浙江的珍藏佳酿女儿红，入口留香，回味悠长，伴随着淡淡的笑容，张佑白饶有兴趣的打量着满桌的宾客。忽然间，一个既陌生而又熟悉的面孔映入眼帘，头顶上稀疏的短发、一双微凹的鹰目，浑身散发出一股深深的寒意，让人不寒而栗。
    真要感谢后世那种类繁多的肥皂剧，那一句经典的“娘希匹”是何等的深入人心，三岁小儿皆能熟记，真是大有取代***，成为国骂第一的趋势。张佑白右手轻抚着浅白色的酒盅，仔细的大量着这位中国近代史上数一数二的枭雄——
    此时的这位还不是什么呼风唤雨的大人物，只不过是上海滩的一个无所事事的白相人。张佑白不断的搜索着前世的记忆，在这个时期蒋介石这个名字还没有出现，有的是只是学名蒋志清。
    在1916年之前，蒋介石一直在追随着陈其美。1916年5月陈其美被刺后，蒋介石奉孙中山命去山东潍县任中华革命军东北军参谋长。不久袁世凯死，中华革命军解散，蒋居上海，与青帮头目黄金荣、杜月苼等人有往来。1917年7月孙中山南下“护法”建立*军政府，1918年3月蒋介石任粤军总司令部作战科主任，半年后任粤军第二支队司令驻闽。因受粤军将领排挤，常离职滞居上海，曾与张静江、陈果夫、戴季陶等合伙做交易所投机生意。
    按照现在的情况推算，如果不出现意外的情况话，下个月的一号，虞洽卿主办的上海证券物品交易所正式成立，蒋正清还会去做他的股票经纪人吗——
    一声爽朗的笑声打断了张佑白的遐想，只见虞洽卿扭转身躯，对张佑白说道：“哈哈，都怪老朽疏忽，忘了介绍一下，佑白，你正在端详的这位，就是孙中山先生的得力助手蒋正清，这可是一个真正的革命斗士。都是一样的年轻，同样的革命栋梁之才，你们可要多加亲热。”
    张佑白心说，这那儿跟那儿啊，真是一样的年轻吗？我可比那位小了十好几岁。”当然表面上还是无比恭敬的说道：“虞老先生说的是，我以后一定要向正清兄多加请教。”
    蒋介石也在打量张佑白，历史上的蒋某人素喜正襟危坐的严肃之人，因此对于一身白衣，表情有些散漫飘逸的张佑白并不是特别喜欢，只是“嗯”了一声，就算打过招呼。也许是众人早已知道他的脾气，对此倒也不以为意。
    觥筹交错间，众人又喝了几杯。虽是纯正的绍兴女儿红，却也使众人有了几分醉意，闲谈间话语却又多了起来。
    张静江放下手中的酒杯，眯着微醉的双眼说道：“藕初兄，你曾游学海外，对欧美经商之道多有涉猎，就请你给大家讲解一下他们和咱们老祖宗传了几千年的经商之法有什么区别。”
    穆藕初那四四方方的国字脸上也已泛起了少许红晕，扶了扶鼻梁上的镜架，淡然的说道：“国人经商讲究的是一个为人处世，正所谓‘世事洞明皆学问，人情练达即文章’，能否处理好和政商同仁们的关系，是一个人能否成就一番事业的第一要务。所以，近代的中国大商人，都是和政府要员关系亲密的人，比如胡雪岩、盛宣怀之辈。
    而西人从商，多种内部管理。自从泰罗管理理论诞生之后，西人对内部科学管理重视尤甚。因此，其工厂生产效率数倍于国内同仁。如吾辈不加努力，则吾国产品难有出头之日，则吾民族更难以屹立于世界民族之林。”说道激动之处，穆藕初更是气息急促、脸庞泛红。
    众人大都是上海商界的翘楚，虽然在商场上时有竞争，但爱国之情还是有的，因此，听到此处，不禁都陷入了沉思。
    在众人当中，最让张佑白佩服的就是这位穆藕初，比起虞洽卿、傅筱庵的圆滑狡诈，穆藕初是真正的秉承事业救国的民族资本家。
    张佑白压下心头的激动，双目发出慑人的神采，注视着众人说道：“藕初先生所说的确实发人深思，但我辈到也不必妄自菲薄。昔年美利坚建国时，英国对其压制甚深，技术垄断、经济封锁，各种手段无不用其极，但最后还是没有阻挡美利坚建国成功。时至今日，美利坚大有超越英吉利之趋势，此情此景，难道还不足以使诸公深思。
    特别时民国六年以来，欧美诸国忙于纷争，无暇东顾，正给吾国提供发展事业之良机，正所谓五千年未有之大变局，如吾辈能抓住机遇，则个人大事可成、国家大业可期。”
    也许刚开始众人只是感觉到张佑白不过是一个普通的青年才俊，对于虞洽卿何以在如此庄重的场合请其赴会，不禁产生一些疑问，因为大上海的才俊何止万千，但在此时，看到张佑白谈笑间的慑人风采，众人才在心里暗赞一声‘好一个了不得的少年郎’。有几个家有千金的富商，心里面已经产生了回去找人提亲的注意。
    经过刚才畅谈，再加上酒精的刺激，宴会的气氛更是强烈了起来。虞洽卿也很为张佑白的表现高兴，内心深处不由得为自己看人的眼光自喜，因此对于张佑白的态度更是热络了几分。众人看到上海滩商界的大亨级人物对张佑白如此热情，内心深处对张佑白又高看了几分，一时间奉承声、来往的碰杯声有多了起来，张佑白那英俊的脸上红晕渐现，一双剑眉也松散了起来，少了少许英气，却更添了几分*俊俏。
    此时的张佑白已经有了稍许醉意，因此定了定心神，正想招呼史量才离去，忽然门口想起一阵叽叽喳喳声，几副宜喜似嗔的玉容出现在门口，伴随着婀娜的娇姿，婉婉的走到了张佑白面前----





    第一卷 十里洋场 第十四章 夜宴三
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:37:59 本章字数:2935

    张佑白举目望去，之间几个婀娜的少女正其笑嫣嫣的迈步走来，张佑白心道这几个一定是这些商界大亨的千金小姐，于是不由得注目打量。
    走在前面的是位身穿黄白色裙衫的少女，生得美赛天仙，比之柳如梅亦毫不逊色。高挑的身材，更尽显她的青春和活力。
    她有一对模特般的长腿，娇美处可与后世台湾歌星梁咏琪争一日之短长，肤色雪白晶莹。腰身纤幼美好，但胸脯胀鼓*，非常诱人，活色生香，是拥有魔鬼身材的美丽天使，比之后世歌星李玟的身材不知要好了多少倍。
    张佑白不由心中喝彩。
    同行的另外几女，比起她来也不遑多让。
    最特别处是一位身穿红色旗袍的少女，她秀美的俏容常挂着一丝既骄傲又自得的笑意，眼角眉梢说不出的*妩媚。
    张佑白正满腹疑惑的注视这几位少女时，她们也看到了他，几双迷人的美眸，立时亮了起来。
    张佑白赶紧转移了目光，拍了拍旁边地史量才，问道：“她们是谁？”
    史量才笑道“她们都是上海名门的千金小姐，从小接受西洋教育，在家里又备受宠爱，因此，在上海也是骄横惯了，你最好不要轻易招惹。你看到前面传黄白裙衫的少女就是虞洽卿的小女虞小凤，传红色旗袍的就是上海滩青帮大亨黄金荣的女儿黄小仙，都是了不得的人才。”
    张佑白心道，她们不招惹我就谢天谢地了，我躲她们还来不及。在前世自己都不善于和女孩打交道，现在估计也好不到哪里去。
    怕什么来什么，看到众女火辣辣的目光注视着张佑白，在座的这些富商巨贾，一个个都跟成精了似的，哪里还有不明白的道理。
    史量才也强忍着笑意，同情的瞅了瞅张佑白，心说老弟你自求多幅吧。要知道有时这些女孩的蛮横，可是巾帼不让须眉。
    去年发生的一件事，可是震惊了整个上海滩。身为上海滩四大公子之一的浙军都督卢永祥之子的卢攸加，可是在这几个女孩身上吃了大亏。卢攸加本来就是一标标准准的花花公子，吃喝嫖赌、*成性，仗着他老爹的势力，不知糟蹋了多少良家妇女。
    这一日，卢攸加又带着几个跟班到大世界看戏，正好碰到虞小凤和黄小仙等人，虽然手下人苦苦相劝，但色欲熏心的卢攸加跟本听不进去，借着几分酒意，便公然向前调戏。
    要说这虞小凤和黄小仙也是好手段，轻轻几个媚眼就把卢攸加勾引的神魂颠倒，乖乖的跟着两人进了戏院的客房，却不想几杯黄酒下肚，卢攸加被两人轻松制服，不但被绑在床上剥了个精光，还被逼在申报上发文道歉，面子可真掉打发了。试想这样的手段，怎不另上海的贵公子们又爱又怕。
    饮完了最后一滴酒，史量才放下手中的酒杯，站起来笑到：“我说诸位大小姐，不好好的陪着那边的的众公子哥，怎么跑到我们这些老头子这里来了。”
    “史叔叔，这您就见外了，你们大都是我们的长辈，我们当然要过来请安了。”只听得虞小凤娇甜的声音轻声说道。
    “我看，你们不是给我们几个老古董请安，而是来寻我旁边这位英俊无比的帅哥了吧。”史量才说完，众人都跟着笑了起来。几个少女的脸上也难得的露出了一丝红晕。
    “史叔叔，您可不愧为咱们上海的文胆，不错，我们正是为这位张佑白先生而来，您不会不欢迎吧？”一身红色旗袍的黄小仙叉着小蛮腰说完，还抛了张佑白一个妩媚的眼神。
    张佑白看着黄小仙那性感的紧身旗袍、雪白的大腿，心理面不由得一阵意乱神迷。
    在众位美女的陪伴下，张佑白昂首走进旁边的偏厅，待在里面的都是一些公子小姐，没有家长们的羁绊，年轻人在一起，才会玩得更加放松。
    张佑白一米七八的身材，特别是那堪称完美的体型，一身银白色的西服，再加上蓝色的蝴蝶结，左手随意在另一旁摆动着，唇边一丝笑意，显得无比的潇洒飘逸，一言未发，就已经吸引了在场所有人的目光。
    初次见到张佑白的少女，都看呆了眼。而傍边的男伴，眼神则多了几分妒意。
    虞小凤和黄小仙一人挽了张佑白一边胳膊，迳自往前面的席位走去，与她同席的绝色美女，不待她回席便奔了出来，拉着她边耳语，边归席。
    虞小凤身为今天宴会的东道主，娇笑着站起来说道：“我们虽然是第一次见到这位大名鼎鼎的张佑白，但我想大家对这个名字都不陌生。我想在做的的还没有那位至今还未看过《红磨坊》这部电影，张先生的才华令人钦佩。
    但是，看到我们这么多姐妹在此聚会，竟然不过来打声招呼，是不是应该罚酒三杯。”
    “是，罚酒三杯——”下面这些为空天下不乱的主，当然不住的起哄，那些公子们心说，赶快灌醉他，然后让他滚蛋，不然风头都让他一个人占了。
    张佑白止不住心里一阵苦笑，此时除了喝酒还能做什么呢。于是在众人的起哄声中，三杯酒下肚，脑子里的醉意更是多了几分。
    此时后面传来黄小仙妩媚的笑声，一副充盈着火热青春的娇躯峭立在面前，嬉笑道“听说张先生自南洋归来，相比对西洋舞曲多有研究，不知小女子是否有幸见识一下。”
    张佑白知道，今天若是这两位不满意，自己还真难以脱身。于是挥去脑海中的醉意，谈谈的说道：“黄小姐邀请，佑白不胜荣幸，我就给大家弹奏一首钢琴曲吧。”说着，来到了天窗旁边的钢琴旁，深吸了一口气，说道：”今天我给大家弹奏的曲名叫《拯救》。说完，双指灵活的摆动，一曲动人的旋律娓娓而出——
    灯火辉煌的街头
    突然袭来了一阵寒流
    遥远的温柔
    解不了近愁
    是否在随波逐流
    夜深人静的时候
    我就潜伏在你的伤口
    梦是氢气球
    向天外飞走最后
    都化作乌有
    一个人在梦游
    ………………
    优美动人的旋律，再加上张佑白富有磁性的嗓音，一曲终了，使得众人都陷入了沉醉当中，众女看向张佑白的眼神更多了几分炙热。
    张佑白感觉到脑海里一阵强似一阵的醉意，知道要赶快离去，不然等会不知会发生什么事情。于是笑着向众人赔了罪，在众女幽怨的目光中，飘然离去。
    坐在史量才的汽车里，张佑白紧闭了双目，历史的大势终究还是没有改变，虞洽卿还是要在上海开办第一家证券交易所，上海东亚金融中心的地位也许从这时才开始慢慢形成，但‘成也萧何败也萧何’，今年会有人一夜暴富，民国十年勾兑风潮也会很快来临，多少人也将因此家破人亡。
    自己在这个风云莫测的大时代能够做些什么，自己应该做些什么呢--





    第一卷 十里洋场 第十五章 张石川的加盟
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:38:00 本章字数:2742

    张石川虽然外表有些憨厚，但却是个标准的聪明人，只是这种聪明隐藏在内心深处，一般人很难察觉。但每每做出的事往往出人意料，也许这就是人们常说的大智若愚。
    张石川是浙江宁波人，而在民国初年，宁波帮牢牢占据着上海商界的主流。张石川十六岁那年父亲去世，于是就来到上海投奔舅父经润三学生意，在经润三经营的华洋房产公司当上一名小职员。张石川白天上班，晚上进夜校补习英文，不久就会说上一口的“洋径浜英语”。
    1913年，美国商人依什尔和萨佛到上海办起了亚细亚影戏公司，他们很赏识张石川，就聘请他担任顾问并主持制片业务，这年他才二十一岁。张石川在“亚细亚”导演了一些短故事片，其中《难夫难妻》一片算是中国故事片开山之作。
    1916年，“亚细亚”早已宣告结束，张石川又和朋友合伙办起了幻仙影片公司，将文明戏《黑籍冤魂》搬上了银幕。
    也许如果没有张佑白的出现，历史还会向张石川设想的方向发展。派出有票房价值的电影，做中国电影界的老大，一直是他的梦想。但《红磨坊》的公映对他打击很大，因为他看到了差距，新老电影人的差距。
    正当他彷徨无助的时候，却突然接到好友郑正秋的邀请，他是个聪明人，他内心深处恍惚感觉到一丝机遇，于是他来到郑正秋的家里。
    郑正秋迎了出来，酒宴早已准备完毕，郑正秋挽着张石川，笑呵呵的走进席位，张佑白也赶紧微笑着起身相迎。
    看到张佑白站在那里，张石川并没有感到意外，郑正秋既然邀请自己，作为合伙人的张佑白，又岂能缺席。对于这个突然出现在上海滩的年轻人，张石川确实有那么一点点妒忌，自己奋斗了那么多年，而他只凭借一部电影，就将自己努力，化为废墟。不过，这也只是内心深处的想法而已，他知道怎样跟强者对话，更明白‘物竞天择，适者生存’的道理。
    张佑白拂去手指尖的一丝尘埃，微笑着说道：“石川兄，今天可是承你地光，小弟也来品尝一下正秋兄准备的每位佳肴，唐突之处，还望原谅则可。”
    张佑白微笑着讲话的时候，眼神透露出无比的真诚，态度还是一如既往的谦逊，没有一丝少年得志的狂傲。
    张石川看在眼里，内心里也不由得一阵暗赞。
    他舔了舔有些发干的嘴唇，笑道“佑白，你这可说笑了，我欢迎还来不及呢，那里还有怪罪的意思，说实话这一天我也盼了好久啦。”
    两人四目相对，凝视片刻，不由的都哈哈大笑起来。
    有时候事情就是这么玄妙，真正的知己你千万里的就是寻找不到，而有时不经意间却出现在你的身边。两人相对虽然无言，但彼此内心的想法却毅然了然于胸——
    七月一日，法租界霞飞路77号，天还蒙蒙亮，已经有众多的仆人随从在四出准备着，因为虞洽卿等人筹备已久的上海证券物品交易所，终于获得工部局的批准，今天正是开张大吉的日子。
    张佑白今天也起了个大早，在柳如梅悉心的伺候下，张佑白早已着装完毕。手捧一杯还散发着热气的香茗，望着面前薄薄的雾气，一个人在那发呆着。
    说实话，张佑白今天心里欣喜着。
    因为，张石川终于被拉拢了过来。
    一郑一张，再加上史量才，那简直是绝配，自己在电影方面的事业，至此才可以说真正的畅通无阻。
    虽然有一些年轻，资格也不够老。但郑张史三人，在内心深处已经接受了张佑白的核心地位。从南洋归国的弱冠少年，只凭一己之力，在短短时间内，就创出偌大的名声，这样的人才，又怎能不让人佩服。
    正发着呆，张佑白的住所外面，想起汽车的轰鸣。车声未歇，老刘那响亮的嗓门已经在前厅穿了过来。张佑白放下手中的香茗，回头望了一下柳如梅，顺势在柳如梅的耳边吻了一下，在柳如梅的娇羞当中，飘然离去。
    霞飞路（今淮海中路）在20世纪二、三十年代，堪称上海城市的时尚之源。这条长约4公里的商业大街，名店林立、名品荟萃，其中不少是俄侨老店，或是法租界同业之最，他们以欧洲样式的商业布局，展示着几乎与欧美发达城市同步的高档生活消费品，尤以西餐、西点、西服和日用百货最具特色。
    霞飞路是上海最长的路中间的一条。它可给分为三个段落：从路的东端到吕班路为第一段，从吕班路到杜美路为第二段，从杜美路到海格路为第三段。在第一段路上，虽然在它的横路上有一二家如CasinodeParis之类的异国的娱乐场，可说全然是中国的。可是这所说的中国的，只是说是中国人的，并不是说中国式的，因为在它的两旁的店铺有很多的是西衣铺，西点铺，西菜铺，西式木器铺之类的都得在他们所出售的物件的品质上加上一个西字的店铺。此外，它还有着法巡捕房、法兵营和救火会。第三段可说是住宅区，虽然在福开森路左近有一个小小的市面，并一路也间隔地常有两家，三家的出售日用品的小铺子。
    而霞飞路的中心是在那中心的一段。在那里的衣、食与住都是比较精致的。虞洽卿筹办的上海证券物品交易所，就坐落在这里祥云大厦的三楼。湘云大厦紧挨着的就是上海最贵的电影院—国泰电影院。
    迷迷糊糊间，车子已经到了湘云大厦的楼下。此时的楼前，早已冠盖云集，各种人物，不管是名流是神还是流氓大亨或者*要员，甚至法租界工部局的委员，还有抱了各种发财梦的平头百姓们，都超嚷嚷着来凑热闹，几十个头裹白布的印度阿三和穿着黑色短衫的华人探员，正在紧张的维持着秩序。
    张佑白注视着面前巍峨的高楼，耳边传来一阵接一阵的喧哗声，虽然嘈杂、却又感到那么亲切自然。
    抬头往上望去，大楼上已经挂满了祝贺的条幅。一簇一簇的，好似波浪中的小帆，又似天空中小鸟儿在白云深处偏偏起舞。
    放眼望去，周围多是一张张麻木的毫无生气的脸，满清虽然垮台，但民国的期数却一直没有到来。整个社会任是那么死气沉沉，而隔海相望的东洋人，正在厉兵牧马，工业化的浪潮汹涌澎湃，举国之力，再为着那个所谓大东亚共荣圈的目标努力着，屠刀已经举起，而国人任不自知。
    正是‘商女不知亡国恨，隔江犹唱*花。’
    而现在的自己还是太势单力薄，些许的努力，还是在这个极难已久古国翻不起一点波澜。
    必须使自己更加强大起来，也许即将来临的金融浪潮就是一次机遇----





    第一卷 十里洋场 第十六章 民国年间的股市
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:38:03 本章字数:3575

    虞洽卿的上海证券物品交易所终于成立了。
    张佑白心里面清楚这里面的利益。原始股是买不到了，但上市之后的炒作还是可以大赚一笔的。
    相比这个时代的人，自己唯一的优势就是知道一点历史大概的走势，再加上经历过前世大牛市的熏陶，对于股市的疯狂、人性的贪婪，自己还是知道一些的。
    这期间，张石川已经正式在凤凰电影公司走马上任。有真正的专家在，张佑白更加的放心，顺便把叶飞鹏给调了回来，自己还有更重要的事要办。
    时不我待呀，张佑白不停地思索着。
    虹桥路的张公馆，张佑白起了个大早，运动了一下身体，泡了杯香茗，坐在客厅里等叶飞鹏的到来。时间过得飞快，自己必须有几个得力的助手才行。
    柳如梅正在厨房里忙着，几道精致的江南小菜已经端上桌来。
    香味扑鼻。
    窗外人影一闪，叶飞鹏那壮实的身影已经来的了面前。
    张佑白微笑着招呼叶飞鹏坐下，柳如梅把酒端了上来，两人推杯换盏间，聊了起来。
    和张佑白相处久了，叶飞鹏也了解了张佑白的性子。张佑白对朋友兄弟，讲得是义气，那胸襟气度，真真的让人折服。平常看起来，张佑白做事也许有些散漫，但每临大事，却是心细如发，毫不马虎。
    张佑白已经说了此行的目的，那就是趁这次金融风潮，捞他娘的一笔，然后在做点实业。旁人不知道，张佑白心里面却清楚，中国民族资本的春天，已经渐行渐远了，如不抓紧做点什么，以后更是事倍功半。
    之所以挑中叶飞鹏，张佑白也是没办法的事。地球人都知道那些名人巨商的本事，不过自己现在还没有本事，收他们做小弟。而叶飞鹏怎么说和自己也算是患难之交，再加上叶飞鹏确实能文能武，才能已经显现，自己少不了要更加重用他。
    这期间，大上海租界内外交易所的风潮已经兴起，正像前世牛市刚刚来临的时候，泡沫在悄悄地积累，而风险却远未显现。一夜暴富的传奇故事正在十里洋场的舞厅、酒楼四处传诵。人人都以为这世界上遍地黄金，都把办交易所，炒股票当做发财的捷径。
    如此一来，张佑白赚钱的计划进展便极为顺利，开盘第一天全仓买进的棉花股票，已经从八块，涨到20快，十余万银元的资本总额，两个星期之间变为四十万。
    与此同时，虞洽卿也没闲着，一系列的手段不断显现。
    《新闻报》的李正东、《申报》的江浩都在为虞洽卿大造声势，某某老太太买了一百股砂糖股票，十天时间翻了一倍，某某小商贩因买股票而一夜暴富，‘一百元投入，百万元的希望’，各种诱人的口号，响彻了上海的大街小巷。
    张佑白冷眼旁观着，他知道凭现在自己的力量，对这种狂热的气氛，起不到一点影响，也许只有政府的力量才可以给这种狂热的气氛降降温，凭后世的经验，中国的股市一直是政策市。可现在有政府吗？那些军阀政客巴不得股市继续疯狂，他们好分得更多的利益。
    所以，只有自己更强大了，才能做更多的事情——
    报报上的假戏演得热闹，各色市民也热情的紧，每到交易时间，交易所的大厅好像赶庙会似的，也便跟着热闹起来。
    上海证券物品交易所的股票还在被众人爆炒着，张佑白所买的面纱的股票，已经涨到了四十多元，所有的人都为市场的疯狂瞠目结舌。张佑白知道，这还仅仅是开始，也许更匪夷所思的事还在后面。
    张佑白和叶飞鹏站在祥云大厦的楼前，看着交易所门口熙熙攘攘的人群，心理面止不住的一阵心潮澎湃。万事万物，贵在一个早字，所谓勤能补拙。虞洽卿的上海证券物品交易所，就占了一个天时。此时的上海，交易所还是个新鲜事物，等到明年各行各业，种类繁杂的交易所就要临次登场。不要说棉纱、面粉、粮油这些老行当了，就连五金、矿石、烛皂、麻袋也有N多个交易所，什么“南洋烛皂交易所”、“大中华麻袋交易所”、“五金器件交易所”，大大小小的交易所，金光闪闪的招牌遍布大街小巷。
    股市不能没有投机，股市又最怕投机。价值投资从古至今都是口号喊的震天响，而参与其中的各色人等，却都是对投机情有独钟，幻想自己能一夜暴富。希望越大，往往失望越大，股市中赚钱的永远都是十之其一，家破人亡的例子倒是层出不穷。
    也许自己想得太多了，以后的事以后再说吧。
    张佑白展颜一笑，拍了拍旁边叶飞鹏的肩膀，说道：“趁年轻就要闯出一番事业，属于咱们兄弟的时代就要到了。”
    说完，两人相视一笑，携手朝交易所走去。
    交易所里乱哄哄的，里面的设施远远达不到后世的要求，不过里面的气氛足以媲美香港的电视剧《大时代》里的场景。以房厅中央围着木栅的拍板台为中心，四处拥满了人，人人都在伸臂叫嚷，喧闹的声浪有如雷震，几乎要掀掉屋顶。张佑白看到，拍板台上正开拍“棉纱”本所股票，满屋子只买进之声，绝少卖出的叫唤，股票便疯涨，张佑白和叶飞鹏在里面站了不过十几分钟，棉纱的本所股票每股竟涨了三元，达到四十七元一股。叶飞鹏眼睛都直了，直直的盯着板牌看。
    棉纱的股票仍是涨，买进之声益发热烈，如万马奔腾，许多在外围观望的小户也加入了进来，高叫买进，成交量越来越大。于是，棉纱正股涨势逼人，即将休市时，已从开盘时的40元一股，涨为50元一股。张佑白看到这里，会心一笑，扭头对叶飞鹏说道：“马上抛掉棉纱正股。”
    叶飞鹏一愣，急忙问道，“棉纱走势那么好，为什么现在卖掉？”
    张佑白笑着言道：“现在看似多方强势无比，其实能量已渐萎缩，等会价格必然大跌。”
    叶飞鹏知道自己对股市并不了解，于是马上以50元一股的价格，把两万股棉纱正股全部卖出，此时正是买盘汹涌的时刻，两万正股就像大海里面的打了一个水漂一样，瞬间被吸纳进去，价格还在令人胆战心惊的往上跳。
    待得第二轮开拍，形势突变，一开盘便只有卖出之声，再无买进之气。众人便慌了，纷纷开始往外抛。抛的人越多，股价泻得便越快，从58元而40元，而30元，至停板时，已跌破20元，在19元打住。这一涨一落的前后差价竟是39元之巨。
    不少获利者喜笑颜开，在房厅里四处走动着，准备寻找下一次机会。也有许多人眼睛发红，汗如雨下——更有不少人抹着额上脸上的汗，悄然退场。
    叶飞鹏脸色发红，兴奋异常，看向张佑白的眼神更是多了几分崇拜。
    张佑白心里暗笑，没想到因此收了一个粉丝。
    这时，第三轮的交易又开盘了。
    棉纱正股任在往下回调，量能不休，跌幅不止。棉纱正股价格又一路往下泄去，最后在13元站稳了脚跟，空方的能量得到尽情的释放，形成了一个阶段性底部。
    望着周围唉声叹气的人群，张佑白知道机会又来了。
    炒股往往是这样，当别人贪婪的时候你恐惧，当别人恐惧的时候你贪婪。
    逆向思维，其实也就是股市中的庄家思维。
    张佑白凝视着前方纷扰的人群，对叶飞鹏下达指令到：“以元价位，买入六万股。”
    叶飞鹏抹去脸上的汗水，望了张佑白一眼，咬着牙下了单。棉花价格又一次测试前期低点，跌破13元，量能逐渐萎缩，经过充分的洗盘，多方终于吸够了足够的筹码，价格开始急速飙升。
    股价由13元，经过急速拉升，迅速突破17元，随着大笔买单的跟进，收盘时价格已经达到27元。
    随着收盘的钟声响起，喧闹的人群开始散去，交易所开始安静了起来。
    叶飞鹏擦去脸上的汗水，长长的吐了口气，紧张的说道：“股票这种东西，真不是人玩的，价格波动太快了。”
    张佑白笑道：“炒股炒的就是心态，猜得就是别人的心里，考验的是一个人的智慧，又岂是平常人能够驾驭的了的。
    今天之所以带你来这里，就是让你体验一下，这大千世界、芸芸众生的世像。飞鹏你也要多加努力，因为，咱们的事业才刚刚开始。”
    叶飞鹏凝视着张佑白，狠狠的点了点头，两人相对一笑，一切尽在不言中。
    这未来的事业才刚刚开始呢---





    第一卷 十里洋场 第十七章 穆藕初
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:38:05 本章字数:2707

    今天的穆公馆，气氛与往日有所不同，偌大的公馆，竟听不到一点杂音，安静的让人压抑。
    穆藕初还是那身白哔叽西服，四方脸上多了几分憔悴，口里含着一根卷烟，几丝火星在白雾间忽闪忽闪。
    在他的对面坐着几位洋行大班模样的人，其中那位穿着米色西服的魏先生是中华银行的董事，也是中华银行的实际掌舵人。另外几个也都是上海本埠银行的高级职员。
    不过，今天他们来这里可不是来做客的。照穆藕初看来，这些人不过是一些势利鬼，一群毫无远见之徒。
    “不瞒各位，我最近确实资金周转有些不便，但请诸位放心，困难只是暂时的。咱们也都是老交情了，我穆藕初的为人，相比你们也应该清楚。”深吸了一口嘴里的卷烟，穆藕初开门见山的说道。
    原来，在河南郑州，穆藕初从去年起，筹建了一座分厂。这座分厂计划有纺机千台，纱锭十万，穆藕初至今已为此投入一百多万，现在厂房及各类配套设施已经基本完工。
    由于欧美列强暂时无暇东顾，因此市面上，国产面纱之类的物品很是紧俏，穆藕初的工厂，前途也被一致看好。却不料，马上就要见效益的工厂，被河南督军的小舅子看上了，非得把厂子低价收购，否则，厂子就无法开工。你说，穆藕初如何不心急如焚，这前前后后投入的一百多万，大都是从银行拆解来的。厂子无法开工，穆藕初在上海的厚生纱厂，资金链也濒于断裂。消息传出去，往日殷勤无比的银行，也拉下脸，逼起债来。
    “我思付过，我也出道了好多年，这世间的人情世故，却也了解一二。不是我们不讲交情，而是公司利益逼迫而已。郑州比不得上海本埠，在上海的地盘，虽然各行各业也要接受洋人的管制，但凡事起码还有规则可讲。而内地，虽然已是民国，但各地任是各自为政，那些军阀政客一个个都是土皇帝，出了事，你到哪看说理去？所以，为着股东的利益着想，所借款项要提前收回，我们不能看着借出的钱打了水漂。”那位中华银行的魏先生沉吟着说道。
    另外几家银行的代表也纷纷符合着。
    用手指弹了一下彬彬欲坠的烟灰，穆藕初冷笑道：“我能理解各位的用心，请大家放心，七日之内，我就是砸锅卖铁，也会给大家一个满意的交代。”
    话说到这个份上，众人都感到了一丝尴尬，相互之间干笑了几下，纷纷起身，施施然告辞离去。
    天淅淅沥沥的下起雨来了，雨点子不大，却是麻花花的一片。
    “去皋兰路虞公馆。”穆藕初对司机说到。
    穆藕初和虞洽卿，虽不是无话不谈的至交，但毕竟是商界老友，有时半个老乡，因此，交情还是有的。再说，虞洽卿一向看重名声，乐善好施，穆藕初心道，这个忙，他应该会帮。
    车子穿过一条狭窄的小巷，沿街是一片店铺，雨水顺着屋檐流落到地上，啪啪啪的响。
    虞公馆坐落在皋兰路27号，一栋具有法兰西风情的别墅洋房。穆藕初也算是这里的常客了，因此敲开门，一位身穿黑香云纱的门房，很客气的将穆藕初引到东厢房的客厅处。里面只设了一张红木中式写字台，几张长短不一的沙发，墙上贴着几幅名人字画，这里是虞洽卿平常会见来客的地方。
    穆藕初坐在靠角的一张单人沙发上，望着窗外的迷蒙的雨色，陷入了沉思——
    不一会功夫，敞开的门前投进一个影子，虞洽卿那熟悉的声音在背后响起：“藕初老弟，你可有日子没来了，咦，看你愁眉苦脸的样子，最近有什么了不得的烦恼啊？”
    穆藕初想到，自己本来就是过来求人的，也没必要隐瞒什么，于是就顺便把纱厂的困境及银行逼债的事情，全盘道了出来。
    虞洽卿侧耳倾听着，直到穆藕初讲完了，略略沉思了一下，开口说到：“当初，你把纱厂开到内地，我就有些担心，内地看似原料、人工都要比上海低一节，但那只是表面，官场上的事，军阀之间的派系，水深的很，那些个劳什子，要是敲起竹杠来，谁能吃得消？”
    说到这里，虞洽卿看到穆藕初的眉毛柠的更紧了，于是拍了一下穆藕初的肩膀，宽慰着说到：“现在市面，面纱还算紧俏，因此，现在当物之极，是要摆平郑州当地的势力，只要厂子正常开工了，一切问题都将迎刃而解。
    而要摆平河南方面，钱肯定是要出的，不过，这也只能解燃眉之急，长期怎么办，我还没想好。我前段时间，在船务运输公司上刚花了大笔的钱，现在手头上还有50万现金，你先拿去。”
    穆藕初听到这里，感激的说道：“虞兄，真是太感谢了。”
    虞洽卿又摆了摆手说道：“我知道，你现在资金还有很大缺口，我知道有一个人，手上正好有大笔的现金。”
    穆藕初欣喜道：“谁？他会出借吗？”
    虞洽卿微微笑道：“这个人你我都认识，就是从南洋归来的张佑白。”望着穆藕初迷惑的眼神，虞洽卿又道：“这个人真是不简单，当初我们还是太小看他了。你我都知道，张佑白身无分文闯荡上海滩，光这份勇气就值得钦佩。靠拍电影积累十万余元的资本，又在金融市场上呼风唤雨，大杀四方，那十几万资本，早已翻了几番，我估计，张佑白手里现在至少有两百万的资本。真是人才难得，一年的时间，胜过我们多年的打拼，真叫我辈汗颜。”
    穆藕初诧异道：“就算张佑白有闲余资本，你怎么肯定他会介个我呢？”
    虞洽卿哈哈笑道：“这就叫缘分，你还记得，上次我五十三岁庆祝的时候，你在宴会上慷慨陈词，张佑白对你颇有好感，我敢打赌，只要你提出，他肯定会把钱借给你。”
    穆藕初紧皱的眉头终于松展开来，眼角逐渐浮现出一丝笑意。揉了揉疲惫的双眼，说道：“那我现在就过去拜访张佑白。”
    虞洽卿按住了穆藕初的双肩，笑道：“你现少安毋躁，刚才我已经派司机去请了张佑白，估计人已经在路上了。”
    穆藕初这才老老实实的坐了下来，心情也变得轻松了许多，望着窗外的雨色，不再是‘秋风秋雨愁煞人’，而有了一丝‘小楼一夜听春雨’的味道。
    张佑白到底是一个怎样的人呢？
    他会毫无保留的相信自己吗？
    穆藕初在胡思乱想着——
    而张佑白也正在去虞公馆的路上，在车上伴着秋雨缠绵---





    第一卷 十里洋场 第十八章 莫将岁月付蹉跎
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:38:06 本章字数:2792

    雨越下越大，顷刻间成为倾盆大雨。时钟显示虽然刚过正午，但天色已变得灰暗。车子在细雨中缓慢行驶着，司机不时按鸣喇叭，以避开疾走的行人。
    一路上，张佑白都在思索，虞洽卿雨中相邀所为何事？自己和叶飞鹏在交易所的操作，肯定瞒不过这只老狐狸。不过现在自己手头的资金已经超过三百万，怎样使用也是个大问题。
    电影公司有张石川和郑正秋主持，现在也经营的有声有色，资金方面倒也不缺——
    投资实业，没有内行的相助，自己现在还是毫无头绪——
    不过那个郑正秋推荐的美国人，说不定还有意想不到的用处，这个美国人叫查理，一个老实的工程师，怀着淘金梦来到上海，却不想刚下了轮船，财物却被几个小瘪三偷去，现在也落魄的很，想到自己也许要去美国发展，因此便把他留了下来，现在在电影公司里面挂个闲差。
    说实在的，来到民国已将近一年，那些在后世声名显赫的军阀政客，自己一个也不认识，说白了自己还是一个引不起什么关注的小人物，想到这里，张佑白不由得露出一丝苦笑——
    一进入虞公馆，张佑白就感觉到气氛与往日不同。偌大的虞公馆此时却静悄悄的，只听到外面啪啪啪的雨声。
    此时，客厅的吊顶上，几盏明黄色的灯泡发出耀眼的白光，倒也照得屋内通亮。
    虞洽卿还是如往常一样，热情的招呼张佑白坐下。
    张佑白接过下人递过来的毛巾，插去脸上的雨滴，抬眼望去，却看到穆藕初那张死鱼似的脸，跟上次聚会时的精气神相比，简直判若两人。
    又看到虞洽卿带有狡黠的眼神打量着自己，张佑白不由的一阵头皮发麻。
    这二人到底唱的时哪一出？
    虞洽卿眼睛反着灯光，注视这张佑白道：“佑白，你也不是外人，今天的事情索性就挑明了说——”
    此时，有下人送来一杯热茶，张佑白呷了一口，仔细的聆听。
    虞洽卿的意思，张佑白已经听得明白，表面上也就是穆藕初的厂子遇到了头寸紧张的问题，其实根子还是郑州当地势力没有摆平。这也是几百年来，中国民族资本的悲哀，经济上的地位提升，得不到政治上应有的尊重。
    在中国这部历史长剧的发展中，中国商人阶级，没有占据过先要位置。他只是一个配角——听命于帝王、官僚、外交官、将军、宣传家和党魁的摆布。在中国人的传统观念中，士农工商的排序，好像是一个千年不变的法则。
    此时，虞洽卿的声音又在耳边响起:：“佑白，现今纱厂集资不容易，银行的所作所为，无异于釜底抽薪。大家都知道，你的点子比较活，你看是否有什么解决之道？”
    张佑白不由得一阵苦笑，低头沉思了一阵，然后抬起头，双眼现出慑人的风采，哑然失笑道：“两位大哥，要说良策小弟暂时还想不出，不过我倒有些想法，两位哥哥倒是可以参谋一下。
    现在问题表面上看是钱的问题，也许银行做的很不地道，但也有他们的道理。现在虽说是民国，但地方上的派系还是复杂的很，因此银行担心资金安全倒也没错。我就在想怎么解决才能一劳永逸，必须在根子上有所交代，不然这样的事情，难保以后不再发生——”
    这时吊顶上那橘黄色的灯光轻柔的辐照在张佑白那张充满自信的脸上。身穿月白色长衫的少年侃侃而谈着自己的想法，虞洽卿和穆藕初一边认真的听着，一边在认真的思索，四目相对，都能看出对方讶然的表情。
    “两位大哥都是久经世故的商场前辈，佑白厚颜才敢称一声兄长。两位也都是经历过前朝的，也应该清楚，满清虽然已经垮台，但洋人的特权和没有完全消除，地方势力胆子再大，也不敢欺负到洋人头上，因此我们可以在公司的所有权上做些文章———”
    “不行，绝对不行，豫丰纱厂那可是我的心血，就像我的孩子一样，我是绝对不会把它卖给洋人的——”穆藕初激动的说道。
    张佑白停了下来，对着两人哈哈笑道：“我就知道，一说到这里，两位就要反对，其实是个天大的误会。在所有权问题上做手脚，并不是要把公司卖给洋人，而只是一个挂名而已，实际上公司还是掌握在我们自己手里。”
    虞洽卿点点头：“嗯，如果是这样，到不失一个好办法，但到哪里找这样一个洋人，给咱们做挂名呢？”
    “哈哈”
    张佑白笑了：“这个问题，小弟也仔细思量过，也说这事也真是巧了。前一阵子，正秋给推荐了一个美国人，做工程师的，落魄在了上海，我觉得以后难免要到美国发展，就把他留了下来。所以咱们可以以他的名义开设豫丰纱厂，我想所有的问题都会迎刃而解，河南督军的小舅子在大的胆子，也不敢在美国人的纱厂上打注意。”
    虞洽卿也失笑到：“佑白你打的好主意，你就不怕假戏成真，对洋人失去控制怎么办？”
    穆藕初刚刚露出的笑脸，又苍白了起来，紧张兮兮的望着张佑白。
    张佑白把杯中的热茶一饮而尽，放下手里的茶盅说道：“这个问题，并不难解决，咱们可以另外成立一家公司，这家公司要以协议的形式收购查理百分之百的股权。所以查理起到的也就是一个代理的用。这足以化解日后可能产生的风险。”
    虞洽卿这次又大笑了起来，连穆藕初的脸上也露出了久违的笑容。
    一个复杂之极的问题就这样解决了，真是令人热血澎湃。
    张佑白又端起了杯子，呷了一口，润了润嗓子说道：“棉纱看起来，市面上还比较好卖，但等到欧美列强重新回到这个市场。竞争将加倍剧烈。因此，我觉得提高棉纱产业链下的附加价值，才是工厂长期发展的根本，比如可以把棉纱做成品牌服装出售，价值又会增加几何？再比如我们可以成立自己连锁专卖店，这样可以相成稳固便捷的销售渠道——”
    下面穆藕初和虞洽卿欣喜着，张佑白的商业头脑给了他们太多的惊喜，张佑白描绘的美好蓝图，刺激了他们雄心壮志，藏在心里好久的烦恼一扫而空，自然心情欢快无比。
    “丰纱厂，我看倒还有谁还敢在胡搅蛮缠”穆藕初自豪的想到，至于张佑白提到的三人按资金重新分配股份的问题，穆藕初到也没有多想，便欣然同意了。
    虞洽卿也掩饰不住眉角眼梢的惊喜，说话的声音也激昂了几分。
    两人欢快的笑声不时在厅房内回荡。
    只有张佑白，眼瞅着窗外的雨色，心思飘的老远老远，豫丰纱厂只是第一步，这未来的事业还长着呢





    第一卷 十里洋场 第十九章 豫丰纱厂
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:38:07 本章字数:4045

    一列特别快车在陇海线上快速行驶着。在七号车厢的临窗座位上，坐着几位面色肃穆的旅人。张佑白、穆藕初，还有那位至今还有些诚惶诚恐的查理先生，已经迫不及待的赶往郑州，去交涉纱厂的事情。因为，那位留守的代理厂长，已经连续拍了三封加急电报，那紧迫劲就甭提了，因此，穆藕初的脸上任是愁眉不展。
    那位查理先生虽然经过开导，对事情的来龙去脉有了一定的了解，但还是放不开，浑身的肌肉还是紧绷着。
    只有张佑白悠闲的斜靠在临窗的椅子上，望着窗外的景色，品着手里的香茗，一个人在哪里，魂游天外。
    时至严冬将近的时节，北方的四节更是分明，窗外白雪覆盖，树木萧萧，间或经过田家农舍，炊烟渺渺。
    越往西走，村庄的景象越是萧条。破落的村庄阡陌相连，比起沿海省份这里经济状况又差了好多。
    “嗯－－－－－－－－”，随着火车发出刺耳的轰鸣，穿着蓝褐色制服的列车员在大声的呼喊：“郑州站到了，有下车的旅客请做好准备－－－－”
    人潮汹涌，窄小的车门似乎不堪忍受，发出‘吱吱’的响声，等人流少了些，张佑白等人，才拖着行李走出车厢。
    “穆经理，可把你们盼来了－－－－－－－”，说话的是一个圆脸的胖子，正是留守郑州的纱厂副厂长李同，旁边穿黑色西服的年轻人是豫丰纱厂的总工程师刘勋，刘勋长的廋廋长长，一副白面书生的模样，却看不到一点书呆子的‘迂腐’，双目如电，一副精明能干的样子。
    这时李副厂长特有的带有卷舌音的河南话又说到：“现在厂子里气氛紧张的很，赵督军的小舅子每天派一些地痞流氓去公司捣乱，厂子里设备调试了一遍又一遍，就是没法子开工，三四千人的工人，就这么闲置着，时间长了也不是个办法。
    最怕这样每天无所事事的拖着，财务上的损失倒在其次，可人的精气神被一点点消磨，好不容易凝聚的人气可就散了。”
    穆藕初揉了揉有些发麻的双肩，默默的吐了口烟说到：“李同、刘勋，这阵子大家都辛苦了，最困难的时刻已经过去，我们这次也是有备而来，我相信我们一定能够挺过这一关。”
    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－——
    雪还在呼啦啦的下着，白的耀人眼睛，打眼望去，大地一片雪白。巍峨雄壮的督军府就坐落在郑州的城中央，在白雪的映照下，更是显得气势不凡。
    张佑白一行三人跟着一个副官模样的军官在督军府的前庭后院中穿行，也许是下雪的缘故，宽大的督军府显得有些冷清，张佑白也没心思留意这些，只凭着自己微波的历史知识，记得此时赵督军正是事业开始衰败、人生开始寂寥的时候。
    这位赵督军，性赵名倜字周人，河南汝南人。北洋武备学堂毕业。清末官至总兵。民国成立，依附袁世凯，署河北镇总兵。癸丑之役，赵倜率所部毅军进入河南。白狼军起义后，赵倜率部大力追剿，1913年因功授河南护军使。1914年授将军府将军，督理河南军务。次年，首先发电拥护袁世凯复辟帝制。袁死后，长期任河南督军兼省长，曾加入督军团大力支持段祺瑞反对黎元洪和解散国会，后与皖系将领一道支持段祺瑞武力统一南方和对日战争借款，与冯国璋为首的直系相抗衡。对日战争借款成立后，段祺瑞在洛阳编练参战军，与赵倜矛盾逐渐加深。直皖战争爆发前，段祺瑞为阻止吴佩孚从湖南撤回直隶，图谋驱赶赵倜出河南，赵遂站在直奉一方反对皖系。直皖战后，吴佩孚任直鲁豫巡阅副使，以洛阳为大本营训练军队，降低了赵倜在河南的地位，遭到赵的怨恨。1922年第一次直奉战争爆发，赵与安徽督军张文生联络，图谋在后方打击吴佩孚，却由于受到出潼关而来的冯玉祥、胡景翼所部监视而不敢过早发动。当赵最终下决心发动时，奉军已经失势，于是赵倜被冯玉祥、胡景翼赶出河南，冯玉祥继任河南督军。后投靠奉系张作霖，任高等顾问。后在北京病死。
    可以说这时赵倜自己还意识不到，自己的位置已经是岌岌可危。有吴佩孚在洛阳虎视眈眈，试问天下之大，有谁敢高枕无忧。此时，吴佩孚正是砺戈秣马、雄心勃勃的时候，虽然实力还不足以问鼎天下，但表现出的军事才华，已经使世人惊叹，在直系内部稳坐第一大将的位置。赵倜比起吴佩孚不论是实力还是名气，基本上都不在一个等级。也许这就是今天谈话的一个重要突破口，张佑白在心理面默默言道。
    伴随着踩在雪地上的‘嘎子声’，不知行了多久，终于在督军府偏厅的一个会客室停留了下来。那位副官模样的军官面无表情的摆了摆手说到：“督军大人等一下，就会过来，你们现在这里安心等待。”说完转身离去。
    三人相视笑了一下，在大厅里面的椅子上坐下。不一会儿，下人送上茶来，张佑白到了声谢，打量起厅内的场景。
    这也是一个标准的中式客厅，在正厅的桌子上供着一副关公像，两边是一副对联：
    赤面秉赤心，骑赤兔追风，驱驰时不忘赤帝。
    青灯照青史，仗青龙偃月，隐微处无愧青天。
    张佑白不由心里暗笑，这就是民国时期的官场，真个是鱼龙杂处，革命党、立宪派、保皇党，各色人等齐登场，你方唱罢我来唱。一会是满清的总兵，一会又可能摇身一遍，成为拥戴共和的功臣。就像这位赵督军，历仕俩朝也就罢了，还崇拜关老爷，可惜忠心可是一点没有学到。
    这时就听到门外一片纷杂的脚步声，屋门敞开，一行人走了进来。当先一人五十岁许，穿着将官服，披着貂皮大氅，面目严肃，浑身散发出一股冷气。
    将身上的大氅丢给身旁的副官，转过脸朝张佑白三人说到：“不好意思，让三位久等了。”张佑白等人也赶快起身，面上表现的当然是无比尊重，因此，气氛到还算融洽。
    赵倜似乎也不愿拖延时间，因此寒暄了几句，开门见山的说到：“我现在时间不多，有什么事，不妨直说了吧。”
    张佑白和穆藕初相视了一下，点点头，微笑这说到：“我们今天的来意，相比赵督军也知道一些。豫丰纱厂的事情，过去的我们也不想再去计较。只是现在事情有了些许变化，因此，来此和赵督军打声招呼，以免产生不必要的误会。
    坐在我旁边的这位查理先生，是来自美国洛杉矶财团的代表，也是现在豫丰纱厂的董事长兼大股东。以后纱厂的事情，就是这位查理先生负总责。因为豫丰纱厂在您的治下，以后少不得要麻烦您。
    来时，驻上海的美国总领事库柏先生，还让我们给您带来他的诚挚问候，他相信您能给予伟大的美国公民以公平的对待－－－－”
    在张佑白讲话的时候，赵倜刚开始面无表情，最后又眉头紧缩。
    “我们知道最近督军大人受到了一些不公平的对待，但美国政府对您一向印象良好，我想如果有查理先生为您牵线搭桥，美国政府与您的关系一定会更加紧密。”
    听到这里，赵倜脸上终于露出了笑颜，心说如果有了美国政府的支持，吴佩孚，我还怕你个鸟，这个查理先生可得罪不得。因此绽颜笑道：“放心，在我的治下，治安一向良好，我保证查理先生的纱厂一定开得顺顺利利，不会发生一点意外。还请查理先生在库柏领事面前，多为我美颜几句。其实我对于伟大的美国政府一直怀有很大的好感。”
    “哈哈哈－－－－－”三人一起大笑，查理咧着大嘴，在张佑白目光的注视下，强忍着笑意，大声的说着：“noproblem，noproblem－－－－－－－－－”——
    月落乌啼，天终于破晓而出。
    民国十年春，豫丰纱厂终于开业。穆藕初采用了美国的新式管理方法，以刘勋为总工程师，厂子开始了有条不紊的运行。
    豫丰纱厂采用德国进口机器，出锭数立定四百三十件。厂里使用的都是河南本地出产的棉花，开支省去了百分之十一。由于严格管理，豫丰牌面纱终于在市面上打响，在国内市场上足可以与欧美品牌相匹敌。
    至此，豫丰纱厂有员工五千人，男工一千八，女工三千二百人，每人月工资十五银元，在当时当称的上待遇优厚。
    因此，员工士气高涨，时年豫丰纱厂年产锭三十万余，一年可盈利三百万。一度陷于停顿的豫丰纱厂，呈现出了一片勃勃生机。
    花园口黄河岸边。码头工人正在往轮船上装运豫丰纱厂的面纱。往年都是从外轮上把货物运到中国的土地上。如今把‘进口’变成了‘出口’，工人们也干的更加卖力。伴着悠长的号子声，码头上一片热火朝天。
    此时，有几个身穿西服的行人来到了码头边上。眼前热闹而壮观的景象似他们激动万分。身穿蓝色西服的穆藕初右手遥指前方，大声的喊道：“佑白，你看，船上装的可都是我们的面纱。”
    身着米黄色西服的查理也点头道：“密斯的张，中国人是我见过的最勤劳的民族，他们的奋斗精神让人感动。”
    张佑白望着浊浪滔天的黄河水并没有说话，不过内心里却是此起彼伏。勤劳的同胞，多难的祖国，我一定不会令您失望，不管前路有多坎坷，我都会一往无前的走下去，及时粉身碎骨，又何足昔－－－－－－－
    黄河水还在哗哗流淌着，好像苦难的祖国留下的眼泪。
    张佑白紧闭双目，只是那泪水顺着脸颊，无声的留了下来－－－－－－－－－





    第一卷 十里洋场 第二十章 回家
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:38:08 本章字数:2864

    月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
    这千古不变的诗篇寄托着无数离人的思念，多少离家的游子为此唏嘘长叹。
    黄浦江上的水浪，随风起舞，一浪高过一浪，使得庞大的轮船也在不住的晃荡。
    “呜——”
    长长的汽笛声犹如嘹亮的军号，对着黑夜发起了冲锋，打破了黎明前的宁静。
    天空破晓，轮船靠岸。望着前方拥挤的人群，张佑白心潮澎湃。
    自上次离开上海，已经三月有余。河南的事情终于告一段落。豫丰纱厂已经进入了良性轨道，有穆藕初、刘勋这样专业人才，自己无须担心。至少三年之内，棉纱的销量不是问题，只要能够抓住历史发展的潮流，中国的民族工业，其实和外国工商业完全有一拼之力。自己所要做的，就是把握住厂子发展的方向，使其能够良性循环，对自己将来的事业也会是一大助力。
    张佑白被汹涌的人群携裹着，不由自主的往前涌去。抬眼望去，码头上人潮似浪，塞满了整个望台。有大声呼喊的，有举着横幅找人的，也有挑担的脚夫，还有贩卖零食的小贩，整个成了一个杂货市场，好不繁忙。
    “佑白——，我们在这里”，一阵叫声打断了张佑白的思绪，放眼望去，柳如梅、柳如霖、叶飞鹏、郑正秋、张石川等人都站在码头上大声的摆手。
    柳如梅那圆润的脸上显出一片红润的颜色，眼中流露出无限的柔情，柳如霖则穿着一身圣约翰工学特有学生装，上身圆领衬衣，下配红色裙子，更是多了一些现代女性的气息，手扶栏杆，正一脸兴奋地喊着。
    张佑白赶紧应了上去，深情的望了柳如梅一眼，对叶飞鹏和郑正秋笑道：“正秋兄、石川兄、飞鹏兄，可想死小弟了。”说着张佑白和众人拥抱在一起，从对方眼中，都能看出彼此重逢的喜悦——
    酒正热，耳正酣。
    分别已久的兄弟见面哪有不喝酒的道理，柳如梅早已亲自下厨做了一桌的好菜，正宗的绍兴女儿红已经放在小碳炉上加热，酒壶嘴里一股热气正丝丝的冒出，酒香凛冽，勾的众人的馋虫都冒了出来。
    叶飞鹏最先忍不住，抢先拿起酒壶给众人酒杯斟满，大着嗓子说道：“来，为庆祝佑白顺利归来，我们大家满饮此杯。”
    “‘葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催’，古人有好酒而喝不得，今天我们就借着给佑白接风，好好畅饮几杯”，郑正秋手拿一柄苏州产的折扇，轻轻敲打着桌面笑道。
    从古至今，自从‘李白斗酒诗百篇’以来，没有文人墨客不好酒的，叶飞鹏有江湖气，而郑正秋和张石川则是标准的文化人，对酒都有一种异乎寻常的嗜好，幸好准备的是绍兴女儿红，如果是衡阳的老白干、北京的二锅头，那可就麻烦大了，想到这里，张佑白不由得一阵苦笑。
    这时张石川笑着说道：“喝酒无歌舞也就算了，又怎能没有酒令助兴，今天咱们每人说一个段子助兴，说不上着，罚酒三杯，大家以为如何？”
    自是无人反对，张石川微微一笑，端起酒杯，一饮而尽，笑道：“我先来，话说京剧名家杨小楼在北京第一舞台演京剧《青石山》时，扮关平。演周仓的老搭档有事告假，临时由一位别的花脸代替。这位花脸喝了点酒，到上场时，昏头昏脑地登了台，竟忘记带不可少的道具——胡子。扬小楼一看要坏事，心想演员出错，观众喝倒彩可就糟了。灵机一动，临时加了一句台词：“咳!面前站的何人。”
    饰演周仓的花脸纳闷了，不知怎么回事。“俺是周仓——”这时，学员得做一个动作：理胡子。这一理，把这个演员给吓清醒了，可是心中一转，口中说道“——的儿子!”
    扬小楼接过去说：“咳，要你无用，赶紧下去，唤你爹爹前来!”
    “领法旨!”那演员赶紧下去戴好了胡子，又上台来了。”
    话音刚落，众人都抚掌而笑起来，柳如梅、柳如霖更是笑道花枝乱颤。
    郑正秋哈哈笑道：“我也来一个，我说的是新文化运动的健将，北京大学教授胡适之先生的一个段子。大家都知道胡适拍老婆，因此经常那他开玩笑。胡适是属兔子的，他的夫人江冬秀是属老虎的，胡适常开玩笑说：“兔子怕老虎。”当时就流传了胡适怕老婆的笑话。
    有一次，巴黎的朋友寄给胡适十几个法国的古铜币，因钱有“PTT”三个宇母，读起来谐音正巧为怕太太”。胡适与几个怕太太的朋友开玩笑说：“如果成立一个怕太太协会’，这些铜币正好用来做会员的证章。”
    胡适还经常到大学里去讲演。有一次，在某大学，讲演中他常引用孔子、孟子、孙中山先生的话。引用时，他就在黑板上写：“孔说”，“孟说”，“孙说”。最后，他发现写自己的意见时，竟引起了哄堂大笑，原来他写的是：胡说。”
    张佑白展颜一笑，刚要说话，叶飞鹏抢先说道：“我也说一个趣事，我说的是现在咱们上海的商业大亨黄楚九。
    黄楚九发迹以后经常向外炫耀的是他的收藏，单是大门口两边各放着一棵的珊瑚树，每棵就有一米高。还有字画。而字画中黄楚九最引为骄傲的是章太炎写的那一幅。章太炎给人写字，上款向来不写“某某先生”或“某某仁兄”之类，只写“书赠某某”，做出规矩，从不破例。
    但章太炎和黄楚九的大女婿臧伯庸医生是留学日本时结识的好朋友。章太炎在日本办《民报》，臧伯庸当过发行员，朝夕相见，彼此之间，渐渐地可以不拘礼节了。据说章太炎不大喜欢洗澡，臧伯庸则和其他几个好朋友，准备好了浴盆和热水，硬逼着章太炎入浴。章太炎只好听任摆布。心中虽然不乐，但逢到子女生病，又不得不央求臧伯庸。臧伯庸悉心诊治，药到病除，章太炎又是很感激的。
    黄楚九知道大女婿和章太炎有这样的交情，便要他去求一幅字，最好能有上款。臧伯庸面有难色，支支吾吾的，不想去碰那个钉子。黄楚九想了一想，对女婿说，这样吧，你见太炎先生，不要说出我的名字，就说有个“楚公”慕名求书，润金再丰厚一些，也许太炎先生能够答应。
    臧伯庸没法再推托了，只好领命而去。见了章太炎，把丈人嘱咐的话说了。不想章太炎居然不加思索，写了字后，又信笔写下“书赠楚公”四字。
    臧伯庸不禁大喜过望，拿到“知足庐”向丈人交差，黄楚九更是开心得不得了，以后逢人就说：“太炎先生竟然称我为公，实在不敢当。”
    在嬉笑中，众人举杯同饮，觥筹交错间，气氛又热烈了几分。
    夕阳晚照，春风吹拂，不知不觉天色竟黑了起来。众人早已喝了七七八八，张佑白忙让家人将他们送回。
    此时的张佑白已是醉眼朦胧，已经分不清眼前的玉人到底是柳如梅还是柳如霖，恍恍惚惚间，在满面的醉意中沉沉睡去





    第一卷 十里洋场 第二十一章 少女的心思
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:38:12 本章字数:2487

    阳春三月，圣约翰工学里的树木，已是长的郁郁葱葱，中西合璧的校舍，碎石铺成的小道，小道两旁绿油油的青草，美的就像画里的世界一样。
    “叮铃铃——”的铃声响起，一批穿着圆领衬衣、黑色裙衫的圣约翰工学的女学生，正三五成群、拿着书本，缓步进入位于大草坪对面的成尖塔型教室内。作为毕业班的学生，功课已不再繁重，因此表情也多了几分轻松，露出少女特有的欢快的笑容。
    柳如霖挟着讲义，一个人在校园的小径上慢慢走着。路两旁的垂柳已经坠满了嫩绿的叶片，‘不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀’，说得不正是眼前的场景。
    一阵春风拂来，好像青春少女的吻。绿叶随风摆动，发出一些动人的乐声——
    柳如霖穿着圣约翰工学的校服，合体的窄身长裙把腰身束的窄窄的，更是现出青春少女特有的曲线。
    此时，她正凝视着柳梢上面的蓝天，似乎陷入到沉思之中，那娇俏的瓜子脸上，那种无意识的妩媚的笑容，却又多了一层骄傲的成分，似乎成熟了许多，和一年前在烟厂做工的小姑娘相比，简直判若两人。
    对柳如霖来说，日子过得似乎很轻松快乐，由一个对他疼爱无比的姐姐，还有一个似兄长又似恋人的张佑白的细心照顾，他们为他遮住了一切风雨，她可以这样无忧无虑的活着，无需什么烦恼。然而内心深处，总有一股青春的躁动，若隐若现。
    读了越多的书，就多了几分困惑。十八年的岁月，自己似乎没有独立做过什么，先是享受父母的恩惠，接着是姐姐的照顾，想到这里，就感到一丝淡淡的忧伤——
    望着幽深的蓝天，吮吸着春天的气息，柳如霖不住的思索，自己应该为他们做些什么？自己应该做些什么？什么才是属于自己真正的生活？
    “叮铃铃——”的铃声再次响起，上课的时间就要到了，柳如霖挥去纷乱的思绪，对着明媚的蓝天嫣然一笑，快步向教室走去。
    作为上海一流的教会学校，圣约翰工学的治学之道，自有其特别之处。国语、数理、英文、体育，是学校的主修课，基本上已经有了一些现代教育的气息。学校的校训也是蛮美国式的，提倡领袖精神，注重培养学生自信、自强，具有独立人格精神的气质。因此，校方也经常请一些社会著名人士来校讲课，今天的这节课就是如此。
    一阵欢快的皮鞋声传来，圣约翰工学的校长李先生，亲自领着一位身材颀长，戴着一副金丝眼镜，穿着一身白夏斯西装的年轻先生过来。
    “这位就是昔日赴日本留学，先后在东洋大学、早稻田大学、中央大学等校学习文学、哲学、法律，现在归国担任《新青年》编辑的陈望道先生——”话音未落，即被学生们热烈的掌声打断。
    圆脸的李校长微笑着制止学生的骚动，接着介绍道：“陈先生也是一位著名的爱国人士，也是去年新文化运动的弄潮儿。
    1919年五四运动爆发后，陈望道先生返回祖国。那年6月，任教于杭州浙江第一师范学校教授语文课，与进步师生一起积极投身于五四新文化运动，反对旧道德、旧文学，提倡新道德、新文学。不久，即遭到*，被强扣上“非孝、废孔、共产、公妻”的罪名。反动当局责令校长经亨颐将他革职查办。此令受到一师校长和全校师生的坚决反对。反动当局随即出动警察包围学校，从而酿成了著名的浙江“一师风潮”。这一风潮得到全国声援，最终迫使反动当局收回成命。
    陈先生的傲骨精神，值得钦佩，正与我们学校自信、自强之精神相符合，让我们以热烈的掌声欢迎陈望道先生为我们做精彩的演讲！”
    话音刚落，如潮的掌声又响了起来——，这个年纪的青年正是崇拜偶像的时候，一切的激进思潮都备受欢迎，陈独秀、胡适等新文化运动的旗手式的人物，早已成为文学青年的偶像，所以陈望道的到来，同样备受欢迎。整个教室的气氛，似乎都因为这位年轻的先生而为之一振。
    等喧闹的气氛稍微平歇，陈望道扶了一下鼻梁上的金丝眼镜，微笑着向着下面的同学点了下头，用一口流利的牛津英语开口道：“同学们，今天很荣幸来这里和大家做一些交流，梁启超先生曾说‘少年强则国强，少年富则国富，少年雄与地球，则国雄与地球’，我认为这话是至理明言。
    而作为圣约翰工学毕业生的你们，则承载着更大的期望。因为你们是这个社会的幸运儿，你们有机会接受更多的教育，就要承接更大的责任——”
    教室里的喧闹声早已无声无息，一向爱说爱笑的女孩子的脸上也充满了严肃的表情，一双双大大的眼睛专注的注视着陈望道激昂的身影。
    “也许在不久的将来，你们或为人父为人母，或者出国留学，继续深造，不管你们将来从事什么，只要有一个宗旨缠绕在心中，无愧于天地即可，那就是自强自立，为国为民进一点力——”
    陈望道先生的声音还在教室的上空，不断回响着，柳如霖却走了神，好像在黑夜里，前方有一盏灯塔，这一段时间的烦恼好像找到了解决的办法。柳如霖长长的吁了口气，瓜子脸上现出娇俏的笑容：
    “对，出国留学，也许是现在最好的选择。”
    作出决定的柳如霖，心情也放松了许多，望着讲台上的身影，脑海里不由得浮现出了张佑白那白色的身影，那英俊的剑眉、似笑非笑的嘴唇，总能引起少女的遐思，那是少女心头永远的思念。
    忘不了民国九年的冬天，忘不了苏河南路窄窄的里弄，忘不了那个身形廋弱，却敢于挺身而出的男人，也许在那一刻，爱，已经在内心深处生根发芽——
    正恍惚间，下课铃声又响了起来，柳如霖合起讲义，缓步朝外走去——
    这十八岁梦幻般的年华，在春风的照拂下，越发显得沉醉般的动人，也许前方会有磨难，但在不远的将来，还会有一个春天——
    馨香、绚丽、美的令人陶醉的春天





    第一卷 十里洋场 第二十二章 伤别离
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:38:14 本章字数:2522

    穿过虹桥西路，车子就拐入了那片着名的石库门区，这里也是当时上海有名的中产阶级聚集地。往车窗外望去，沿街一色的矮矮的青石砌就的外墙，强后，就是栋栋小巧玲珑的两层小洋房。
    褐色的屋顶，在簇簇茂密的梧桐树叶中，时隐时现。
    沿街的人家，大门上黄铜信箱和突起的把手，在月色中烁烁闪光。那些垂着百叶窗的窗户后，透出一格一格淡紫色的光芒。
    随风飘来一缕缕钢琴声，带要细细的辨别一下，却又遁去的无影无踪－－－－－－－－
    这一切，都似地柳如霖为之着迷，家里面宁静而温馨，空气中似乎时时刻刻都洋溢着幸福与甜蜜。
    “我不能一辈子过这样的生活－－－－－－”，柳如霖将身子往后面的椅背上靠了靠，在心理面默默的念叨的。
    这样的如诗般的花园，美丽的楼房，黄浦江上的海浪，外滩上的风光，都令柳如霖为之沉醉。但在内心深处，似乎有一种声音在默念着：“作为新时代的女性，自己应该独立，应该为最爱的姐姐，挚爱的恋人做些什么？自己怎么能和姐姐争同一个男人呢？柳如霖在心理面酸楚的想着。
    “如霖小姐回来了，累了吧？赶快歇息一下－－－－“家里的佣人吴妈体贴的问候着。
    张佑白虽然现在也算是身价不菲了，但对衣食住行并不怎么讲究，因此还是住着那套普通的石库门房子，家里面也只是几个佣人。吴妈一家三口，老头子看门房，吴妈和一个十七八岁的乡下女孩负责家里的衣食卫生，老头子看门房，家里刚满十七岁的半大小子，十分的聪明伶俐，平常在家里面打杂，张佑白没事的时候，也经常悉心调教他，毕竟对于张佑白来说，熟悉并且衬手的人才还是太少了。
    柳如霖缓步上得楼来，在拐角处，正好遇到柳如梅从房间里走出来。看到柳如霖，高兴的说道：“如霖，赶快进屋梳洗一下，今天我亲自下厨，为你做些好吃的－－－－”
    “姐姐，等一下，我有些事想和你说－－－－”，柳如霖脸上努力作出个无所谓的笑容，但却遮不住眉宇间的丝丝忧愁。
    对于自己的妹妹，柳如梅还是了解的，聪敏而美丽，张佑白也时常说她有灵气。外表上看起来随和，但认准的事，九头牛都拉不回来，执拗的很。
    两人默默的对视了一下，柳如梅伸出手来，轻轻抚平柳如霖还有的散乱的头发，亲切的说道：
    “好了妹子，不管你做什么，姐姐都永远疼你爱你，现在先好好梳洗一下，等下把所有的烦心事，都告诉姐姐，好吗？”
    柳如霖重重的点了点头，推开门走了进去—
    －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
    今天晚上张公馆的气氛有些压抑，饭桌上一片沉寂。
    柳如霖柳眉轻蹙，薄薄的嘴唇紧紧的咬着，泪花在眼睛里打着圈，好似随时会掉下来。往事一幕幕的浮上心头。可曾记得儿时无忧无虑的童年，冬日里，母亲在等下缝补棉衣，父亲则教姐妹两人背诵唐诗－－－－－－
    可曾记得初来上海的艰苦岁月，事态的炎凉、生活的艰险，一度让柳如霖对人生失去了渴望－－－－－－－－－－－－
    可曾记得这一年来的欢快时光，郊游时的荒唐，学校里的自由奔放，一切的一切，就像在梦里面一样－－－－－－－－
    柳如梅就坐在柳如霖旁边，劝说的话也不知说了多少遍，眼圈也早已哭得发红。这别离之痛，其实最伤心的莫过于姐姐柳如梅。对于妹妹柳如霖，柳如梅一直都是关怀备至，只有这样，柳如梅才觉得对得起逝去的父母。
    事已至此，张佑白知道劝说也没有用。再说自己也不知道怎么劝说，难道说我对你们姐妹俩都充满渴望，想起那次荒唐的经历，张佑白内心深处总有一丝愧疚。
    苦笑一下，张佑白迈步走到两姐妹身边，张目眺望，望着窗外的落日的余光，隔着千座山，洒下人间万道金光，这壮丽的景象使得张佑白的内心也平静了起来。
    张佑白单膝着地，把三人的手叠在一起，淡淡的说道：“如梅、如霖，只是短暂的别离而已，何必要如此的失落。如霖这次出国未尝不是一件好事，正如夕阳落日，只是为了明日的绚烂；花儿枯萎，只是为了明年的姹紫嫣红。我相信，如霖的这次出国留学，以后会由一个更好的前程，我们应该祝福她才对。”
    柳如梅的凤眼微张，任掩不住满眼的忧伤，喃喃的说道：“我何尝不知道如霖出国留学是好事，可一想到不知分别多久，心里止不住的难受。”
    张佑白微笑着说道：“如梅，这个你不用担心，三年一毕业，如霖就会回来。再说这次如霖读书的大学，是国际知名的哈弗大学查理先生已经帮忙打理好一切，所以如霖读书，也会进行的顺顺利利。”
    还有一层意思，张佑白没有说。其实查理先生这次归国，也是受张佑白的委托，帮忙寻找那些滞留美国的华人英才。张佑白这一年多的最大感受，就是人手不够用。
    柳如梅和柳如霖终于停止了哭泣，彼此紧紧地抱在了一起－－－－－－－－－
    黄浦江上，太古好轮船上，汽笛已经鸣了五下，乘客们纷纷上船。码头上，柳如梅和张佑白正在和柳如霖打招呼，查理先生则提着衣箱，微笑着看着大家。
    江风习习，海浪被一簇簇掀起，越级越大，好像大海在咆哮－－－－－－－－－－－－－
    轮船的鸣笛声越来越远，太古号轮船变得像一个黑的，渐渐模糊起来。
    孤帆远影碧空尽，为见长江点激流，说得不正是眼前的场景吗？
    一阵风沙吹来，模糊了张佑白的视线，这一刻，天空好像变得瓦蓝瓦蓝的－－－－－－－－－





    第一卷 十里洋场 第二十三章 庙会风波
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:38:16 本章字数:2902

    “栀子花、白兰花要伐”的叫卖声此起彼伏；街道旁，“刀剪行”、“筷箸”、“布庄”等幌子林立……
    人潮中穿着传统服装的卖花姑娘、卖报童、卖五香豆、卖棉花糖等的人流如梭。
    凡是上海人都知道，每月最热闹的时节，莫过于农历二十一的城隍庙会。
    张佑白打量着来往的人群，想起前世父母带自己逛*的情景，都是一样的热闹，只是双亲已不在身边。
    真是树欲静而风不止，子欲养而亲不待啊。
    叶飞鹏跟在后面，止不住的抱怨道：“我说佑白，咱们大老爷们，逛哪门子的庙会啊？我看没事没事，赶快回吧——”
    “你不是心忧国事吗？城隍庙会不正是一个了解民生的好去处，我这也是为了你好啊。”
    张佑白哈哈大笑着说道。
    “在说，等下，我还想给如梅他们捎些东西回去，你不会不赞成吧？”
    论斗嘴，叶飞鹏还是有自知之明地，因此，不由得一阵苦笑。
    这是，两人越发的靠近了庙会的中心，前面就是城隍庙的正门广场。
    二人说笑着，又往前挤去。前方不时走过三五结伴而行的少女，一些无聊的少年不时趁机搭话，而少女们，则羞红了脸，踩着小碎步疾驰而去。
    看到眼前的场景，张佑白不由得想起了大学时的猖狂岁月，心里面真后悔带叶飞鹏这个电灯泡出来，不然凭自己的泡妞经验，说不定会有一段难忘的记忆。
    艳阳照着，上海的四月已经有些热了，张佑白的背上，已是汗津津的，一股汗气味直扑入鼻。
    忽然，前方人影闪动，一片喧哗声从前方传来，间或传来女子的尖叫声。
    张佑白赶紧往前挤去，却看到正前方一个身着丝绸短衫的二十左右的胖子，正一脸狞笑的指挥一帮家丁，围着一个少女。
    那少女身穿一件圆领的裙衫，留着齐耳的短发，一副小家碧玉的打扮，此刻被一帮流氓围在中间，想出又出不去，眼泪已顺着脸颊哗哗的流了下来。
    “放开我女儿，这青天白日还有没有王法了，我跟你们拼了——”，一个教书先生打扮的中年人，悲愤着冲向人群。
    “把这个老东西给我扔出去，本少爷看上了你闺女，那是给你面子，不要敬酒不吃吃罚酒——”
    一帮大手听到主子号令，狞笑着转过身来，对着中年人就是一阵拳打脚踢。
    张佑白看的牙关紧咬，紧握着双拳正想冲过去，这时“一声炸雷般的嗓音喊了出来：
    “住手——，你九爷在此，我看谁敢猖狂——”
    张佑白放眼望去，只见一个身材瘦小，戴一架黑框水晶眼镜，甚至有几分斯文气的青年大叫着闯了出来，双拳舞动如风，直扑向那群流氓打去。
    只听到，“噗”、“哎呀”、“我的妈呀”，惨叫声不绝于耳，张佑白心里面兴奋道，原来，这位还是武林高手，看来今天打架不会吃亏。
    因此，扭过头着招呼了一下叶飞鹏，怪叫一声，抄起地上的一块板砖，狠狠朝那群流氓拍去。
    叶飞鹏当然也不会示弱，仗着有武术底子，顶顶逛逛，一下子放到了好几个。
    于是，局势瞬息改变。
    一不做，二不休。
    张佑白一个箭步迈过去，冲到那胖公子面前，照脸上就是几耳光。
    “这几嘴巴是让你张张记性，不要以为有钱有势，就可已在上海滩为所欲为，下次再欺男霸女，爷非打断你的狗腿——”
    周围的人群早已围得里三层，外三层，一片震天响的喝彩声。
    那胖少爷早已吓坏了，连滚带爬的领着一帮奴才往外跑去。路两旁的游人一片嘘骂声，不时有杂物砸去。
    张佑白打量着对方，对方也在打量张佑白。
    “张佑白”
    “王亚樵”
    两人对视几眼，不由得大笑起来。
    张佑白心里面不由得紧了一下。王亚樵的名字太熟悉了。
    风雨飘摇的中国近代史上，乱世中横空杀出—条好汉，此人来自安徽,为在龙蛇混杂的上海滩安身，召集一帮在上海的安徽同乡组织起“安徽劳工上海同乡会”，并孤军奋战,建立黑帮恐怖暗杀组织——斧头帮。
    为求自保，带领众人打造了百把利斧作为防身武器.以不择手段的实现自己的革命理想此后这一百把斧头将上海滩杀得昏天黑地，斧头帮从此声名鹊起。
    这个神秘的人物行踪飘忽、神出鬼没，屡屡出于不凡。封建余孽他杀，党政要人他杀，曰本鬼子他杀，贪官污吏他杀，汉奸特务更是他的下酒小菜。
    他挥刀举枪马不停蹄，一路畅通杀得好不潇洒，从合肥杀到上海，从上海杀到南京，从南京杀到武汉、福州、香港、南宁┅┅一言以蔽之，天上飞的地下走的。上至达官贵人下到爪牙爬虫，没有他不敢杀的。
    他就是被誉为“远东第一杀手”的王亚樵。
    这是真的吗？张佑白揉了揉眼睛，仔细打量起王亚樵来。
    王亚樵穿着一身破旧的黑色西服，也正微笑着打量张佑白。
    也许，历史并没有改变，此时的王亚樵正是人生失意的时候。
    1920年王亚樵偕阚培林等潜回合肥。是时张文生任安徽督办兼省长。王亚樵应安徽党人许习庸等相约往安庆，改名于九光与许习庸，阚培林等组织“安徽民权协进会”，宣传中山先生主张，提倡民权革命，实现民有、民治、民享。数月之间码头工人、学生、商人、市民两万余人加入“民权协进会”。
    并组织工人、学生及绅商等各界举行示威*，声讨张文生遍设厘金关卡，横征暴敛残害皖人，还通电全国，声明要赶走贪官污吏张文生，皖人治皖。张文生下令通缉王亚樵。
    现在是1921年的四月，王亚樵正是穷困潦倒的时候。王亚樵一向任侠仗义，自己如果现在给予他迫切的帮助，以后岂不是为合作打下了基础。
    现在的世人，又有几人意识到，王亚樵会在历史中闯出多大的风波。
    两人相视一笑，双手紧紧地握在了一起，并肩朝场外走去。
    两边人群，自动让开，闪出一条宽阔的大道，直通向远方。
    叶飞鹏享受着周围众人期待、自豪的目光，不禁感慨万分，嘴里不住的念叨道：“他娘的，做好事的感觉，就是一个字，爽！”
    张佑白和王亚樵听到这里，四目相望，齐声大笑起来——
    笑声穿过纷扰的人群，直冲向九霄。
    这一刻，上海好像就在他们脚下





    第一卷 十里洋场 第二十四章 英雄笑相逢
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:38:17 本章字数:2528

    太白楼上，张佑白端起酒杯：
    “王兄大名，小弟如雷贯耳，今日相逢，真是人生一大快事，来，小弟敬你一杯。”
    王亚樵三十年来四处漂泊，也可以说阅尽人间冷暖。来上海以来，更是饱受白眼。因此，对于张佑白的仗义和真诚，也是很受用。
    酒进杯干，一股辣气涌上咽喉。
    王亚樵微笑着看着张佑白，点了点头道：
    “佑白，不用太客气，咱们已经是朋友了，以后有用得到哥哥的地方，尽管开口，只要能办得到的，决不推辞。”
    张佑白给王亚樵加过一块酱牛肉，淡然说道：“听闻亚樵兄，最近遇到不少麻烦？”
    王亚樵嚼着口里牛肉，眉头微缩，淡淡的点了下头。
    张佑白知道王亚樵秉性倔强，疾恶如仇，有古烈士风，只是性格过于耿直，所以才遭遇了不少挫折。
    “不知亚樵兄进来有什么打算？”张佑白放下筷子，注视着王亚樵，微笑着言道。
    “‘三十年来漂泊，三千里路山河’，想我王亚樵半世奋争，拥护中山先生，心系共和，却也只能眼睁睁的看着军阀割据与地，人民困苦流离，而某却一事无成，现在流落到上海，真是天不助我，若奈何？”王亚樵仰头将杯中酒一饮而尽，满目苍凉的望着窗外涛声花花、奔腾不息的黄浦江。
    张佑白默默的倾听着这位民国奇人的牢骚，沉默片刻，猛地抬起头来，双目炯炯的注视着王亚樵道：“好一个忧虑民生，心系共和，亚樵兄不愧为当代奇男子、大丈夫，古人常说‘侠之大者，为国为民’，只要真心去做，又何必去管成功与失败，只管享受一下奋斗过程当中的滋味即可——
    等到春暖花开的时节，你会发现，我们所有的付出，都将在春天萌发出希望的种子。”
    “哈哈，佑白说得有道理，看来我还是太追求事物的表面，其实一切浮名不过是过眼云烟，风儿一吹，即消失的无影无踪。我原不必太在意事物的表象。”
    看到王亚樵解开了心头的郁结，张佑白也是心里一喜，想起在原来的历史中，王亚樵就是太急功近利，做事激进，最后落得身死家灭，自己怎能看着一代英豪走这不归路。
    张佑白放下手里的酒杯，手指轻轻敲打着桌面，凝视着王亚樵，缓缓的说道：“亚樵兄，想这大上海，十里洋场，别人都说他繁花似锦，好似天堂。可我们仔细一看，原来天堂是洋人的，而我们在地狱。
    没事的时候，小弟也常常思索，为什么西洋人、东洋人能够能够在我们的地面上作威作福，而我们却甘为奴仆，难道我们生来就是下等人——”
    说着说着，张佑白的声音也越发激昂了起来：“不是我们低人一等，而是我们的国势太弱，自满清以来，国人精神上就多了奴性，少了自立、自信、自强的品格，少了作人的尊严。人若无尊严，必被外人欺；国若无尊严，必受外族辱。
    想我们华夏子孙、泱泱大国，热血男儿岂能为外来压迫折腰。佑白不才，身体虽弱，却也有五尺男儿的但当，此生也要为咱们积弱已久的国家做点事情，不知亚樵兄能否和小弟携手而行？”
    王亚樵默默的就那么听着，叶飞鹏也神情肃穆的静静地听着。屋子里一片静寂，只从窗外不时传来黄浦江上哗哗的流水声。
    “亚樵兄”
    张佑白直起身，走到窗前，背对着黄浦江的涛声，低沉的声音又说道：“我知道，佑白根基尚浅，可能还入不得亚樵兄的法眼，但小弟的灼灼之情，天日可鉴。不管亚樵兄将来到哪里，都不要忘了，在这上海滩，还有一个曾经的兄弟。”
    “佑白”
    王亚樵猛地站了起来，酒杯被丢在了地上。
    “啪——”的一声响，王亚樵已不在沉默，冰冷的心逐渐被眼前的年轻人一点点融化。
    这个后世叱咤风云的远东第一杀手，目光深邃的犹如黑夜里的星星，深深的、目光有些复杂的注视着——
    张佑白双手自然的垂在身后，背对着白雾弥漫、涛声哗哗的黄浦江，目光犹如闪电，穿过阴霾、划过苍穹，深深地、真诚的注视着——
    四目相对，激出耀眼的火花，那一刻两人都笑了，叶飞鹏也忍不住偷笑了——
    “伙计，拿三坛好酒来——”
    稍顷，酒到。
    三人一人一坛陈年女儿红，咬开封嘴，同时举起，六目相对，哈哈大笑声中，仰头痛饮了起来——
    酒尽，坛空。
    张佑白双手举筷，击坛而唱：
    滚滚长江东逝水
    浪花淘尽英雄
    是非成败转头空
    青山依旧在
    几度夕阳红
    白发渔樵江楮上
    惯看秋月春风
    一壶浊酒喜相逢
    古今多少事
    都付笑谈中
    刚开始是张佑白独唱，最后是三人合唱，苍凉激昂的声音，穿过窗外，穿过云霄，飘得老远老远——
    “佑白，承蒙你看得起我王亚樵，只要你记得今天说过的话，王某今生跟定你了，鞍前马后，无怨无悔——”
    “亚樵兄，你我兄弟联手，这大上海还不是任咱们纵横——”
    “佑白，今天，我有两个兄弟来到了上海，今晚公生记赌场相约。”
    “哈哈，亚樵兄的兄弟，就是我张佑白的兄弟，今天晚上，咱们兄弟一起去——”
    歌声悠悠，酒香悠悠。
    张佑白的脸已有些微红，两道剑眉舒展开来，更多了几分英气。
    酒坛落地，发出啪的声响。
    张佑白和王亚樵大步朝门外走了出去。





    第一卷 十里洋场 第二十五章 公生记赌坊
    啃书阁 更新时间:2010-7-27 14:38:19 本章字数:2674

    上海是近代中国外眺的一个窗口，也是洋人来中国淘金的“天堂”。旧上海的“病态”繁荣中，赌博成为其闻名于世的一张“名片”。
    上海的赌博大多与洋人有关，赌术多为“舶来品”。上海最常见的赌术有：彩票、跑马、跑狗、回力球、吃角子老虎、赌台、总会、花会等。这些赌术吸引着众多的赌徒，把金钱、时间甚至生命泡在赌场，使整个上海成为名副其实的大赌窟。
    公生记赌坊座落在法租界的繁华地带，与法租界的工部局也就是一路之隔，四扇紫红色木板组成的大门，门前两尊张牙舞爪的狮子，处处显示出赌场的气派。
    公生记赌坊是由一栋三层的原木构造的建筑组成，规模宏大，每层都有二三十间客房，形成一个环形的立体建筑，一楼是宽敞的赌厅，二楼是餐饮休息的场所，三楼则准备了许多姑娘，共一众嫖客尽情发泄。
    此时已是夜晚时分，门前的灯光闪烁着耀眼的光芒，好像黑夜里恶魔的夜瞳，冰冷的、充满罪恶感的引诱着过往的行人。
    作为法租界三大赌场之一的公生记，门前早已车水马龙，来来往往的赌徒，或兴奋或失落的往来其间。
    张佑白和王亚樵、叶飞鹏三人在浓浓的酒意中，悠然的来到了公生记赌场的门口，稍稍有些兴奋的打量着眼前拥挤的人群。
    张佑白在前世里那经历过这样的阵仗，看到门外的热闹场景，心理面不禁为之咂舌，心道这个时候的上海滩可是标准的亚洲第一赌场，此时澳门的赌博业还远远不能与之相提并论。不过可惜，在这病态的繁荣下，多少人因此家破人亡，妻离子散。
    这时王亚樵笑道：“佑白、飞鹏，你们可能对上海滩的赌场不太熟悉，不过，我可是这里的常客，等下，我带你们见识一下倾倒众生的赌文化。”
    叶飞鹏心领神会，面露欣喜的问道：“九哥，我以前也经常听说上海滩的赌场属公生记最牛，不知是真是假？”
    王亚樵笑着打趣道：“看来飞鹏也是此道中人啊！”
    “我看飞鹏不但是此道中人，还是个种高手呢？”张佑白忍着笑意，一脸严肃的说道。
    叶飞鹏脸色一窘，讷讷的说不出话来，脸色憋得通红。
    看到叶飞鹏吃瘪，王亚樵连忙笑着插话道：“要说着公生记也算是法租界的老牌赌场了，只是以前都在吃着老本，生意也是半死不活的，不过自从一个人来了以后，情况完全不一样了。”
    “九哥，到底是谁那么大本事？”，叶飞鹏又恢复了本性，急切的问道。
    王亚樵笑了笑，接着说道：“要说，这人，你们应该都听说过，他就是现在名闻沪上的杜月笙。虽然我跟他志不同道不合，但对于杜月笙的白手起家，也还是十分欣赏的。
    杜月笙十四岁的时候到上海十六铺鸿元盛水果行当学徒，日夕与当地的一些流氓痞子鬼混，又因为嗜赌成性，不久便被水果行开除，转到潘源盛水果店当店员。后来，杜月笙为了在上海滩立足，便拜青帮“通”字辈的流氓头子陈世昌门下，按辈分排在“悟”字辈。由于陈世昌等人的关系，杜月笙获得机会进入黄金荣公馆。
    黄金荣第一次见到杜月笙就非常欣赏，觉得这个人很有点气派，就收容了他，从此，杜月笙成了黄金荣的随从。
    杜月笙是个很有心计的人，他不动声色地观察着周围的一切，暗地里却把上自黄金荣，下至一般听差，每个人的生活习惯，脾气性格，揣摩得清清楚楚，并且针对不同的人投其所好，见机行事。
    因此，杜月笙很快得到了黄金荣的重视，这个公生记赌场就是杜月笙开始崭露头角的地方。
    前几年的上海滩，赌客赌输了，已经够惨了，但出了门还经常被一些流氓剥光衣服，给扔到大街上。
    杜月笙主持公生记以后，让人放出话来，不准任何人再在门口剥猪猡，并且把几个不听话的小瘪三给扔到了黄浦江。所以，你们也看到了，现在生意一日好过一日。”
    张佑白和叶飞鹏相视一望，均从对方眼中看到了对野心的渴望。大丈夫当提三尺剑，保家卫国，荡平四方，是真男儿，谁又敢于一世平凡。
    不理会两人的心思，王亚樵拍了下两人的肩膀笑道：“好了，别发愣了，快进去了。”
    望着热闹的人群，三人均感有趣，相视一笑，举步往公生记赌坊的入口走去。
    此时一楼的赌厅正是热闹的时候，各色赌台前面都是人潮汹涌。三人饶有兴趣的走着，王亚樵则充当了翻译，不时讲述一些赌场术语。张佑白和叶飞鹏则听得津津有味，原来大千世界，皆是学问，这赌场里面的道道深着呢。
    突然，横里冲出一个人，把他们截住，一副灰色长衫，礼帽掀起，露出一双灼热的眼睛，眼中有泪花闪动。
    “九哥——”
    “青士—”
    王亚樵的声音也早已哽咽，双手在微微颤抖。
    “九哥，您受苦了，兄弟们都很担心你，这次派我和飞我来上海寻你，终于见到九哥了——”，郑青士早已语声哽咽。
    “非我呢？”王亚樵强忍心中的激动，问道。
    “哦，对了，九哥，非我就在二楼的雅间准备，看到您，不定多高兴呢。”郑青士情绪平稳了些，高兴的说道。
    “来，青士，我给你介绍一下，这为是张佑白先生，这位是叶飞鹏，都是好兄弟。”王亚樵想起身后两人，忙介绍道。
    望着眼前热血的汉子，张佑白也心里感动，不管岁月如何变迁，兄弟之间的情意就像珍藏的老酒一样，随着岁月流逝而愈加浓郁，这样的人生才算真正的没有白活一次。
    走到近前，张佑白点头衷心赞道：“好一个重情重义的汉子，不说别的了，以后，咱们就是好兄弟。”
    看到张佑白讲完，叶飞鹏那国字脸上，青筋暴起，眼珠一瞪，急忙说道：“还有我呢，只要是佑白和九哥的兄弟，就是我的好兄弟。”
    郑青士愕然，几人目光相对，齐声大笑起来。
    这一刻，不管四周喧闹的人群，不管赌客惊诧的目光，不管打手恶狠狠的眼神，在他们眼中，充塞与胸间的，只有浓浓的兄弟情意。
    四人酣畅的笑着，迈步走向二楼的雅间。








　　Copyright (C) 2010-2020 Www.KenShuGe.Com All Rights Reserved
    阅读更多作品请访问:http://Www.KenShuGe.Com，手机访问http://Wap.KenShuGe.Com