国军抗战史


我在中学时学到的抗战历史，讲的是中国共产党领导下的八路军，
带领全国人民经过八年艰苦卓绝的浴血奋战，打败了日本帝国主义，取得了抗日战争的胜利，
而蒋介石领导的国民党躲在大后方不抗日，
等到抗战胜利后，却想从峨眉山下来摘桃子，从而引发了解放战争。

后来虽然陆续了解了一些史实，但是，在看到这篇文章，这些具体的数字的时候，
还是震撼莫名。
尤其读到国民党74军57师的师长发出的最后一封电报时，忍不住热泪盈眶：
弹尽，援绝，人无，城已破。职率副师长、师附、政治部主任、参谋部主任，死守中央银行，
各团长划分区域，扼守一屋，作最后抵抗，誓死为止，并祝胜利。74军万岁！
那一役，全师8000人全部阵亡。

他们誓死保卫的是自己的家园，是包括大陆和台湾在内的所有的中国的父老乡亲啊！
对于那些在抗日战争中英勇献身的国军将士，几十年来我们欠他们一份致敬！
没有他们，历史会被改写，也许就根本没有我们的存在。

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

六十多年过去了，有几个中国人知道……

——60多年过去了，有几个中国人知道，
蒋介石动用70万国民党军队，发动了淞沪会战。
在会战中，国民党空军炸毁日本海军陆战队司令部，炸沉日本海军第三舰队旗舰，
国民党陆军为补充战损，而五次发布动员令，超过半数团职以上高级将领以身殉国。
淞沪会战未能阻止日军占领上海，却改变了日军在中国战场的战略部署，
还为上海资本向重庆转移，赢得三个月的宝贵时间。

——60多年过去了，有几个中国人知道，
最让外国人刮目相看的不是叶挺的新四军，而是孙立人的国民党新一军。 
新一军远征缅甸，以伤亡1.7万人的代价，击毙击伤日军10.9万人。
在新一军攻占缅甸重镇于邦的时候，下属向孙立人询问，如何处理日军战俘，
孙将军的回答是：
"你去问问那些狗杂种，都谁到过中国，到过中国的就地枪毙，以后都这样"。

——60多年过去了，有几个中国人知道，
八路军在平型关大捷中，只不过是消灭了一支日军运输队。
而平型关大捷，只是平型关战役的一部分，平型关战役又是太原会战的一部分。

——60多年过去了，有几个中国人知道，
李向阳和他的游击队是虚构的，
真正让日军闻风丧胆的军队，是国民党的委员长卫队。
这支军队使用德军的装备，甚至有德军教官亲手指导。
在南京雨花台，委员长卫队的两个营，独自阻击日军一个甲种师团
（在第二次世界大战中，日军一共只有六个甲种师团），
平均每个士兵要坚守25米长的阵地，面对50名日军精锐部队的士兵，
但胜利者依然是中国人。

——60多年过去了，有几个中国人知道，
在影视作品中恶贯满盈的张灵甫是抗战英雄。
在长沙会战中，他率领敢死队包抄小道，夜夺张古峰，为国民党成功阻击日军，
立下汗马功劳。
张灵甫还为抗战丢了一条腿。

——60多年过去了，有几个中国人知道，
在湖南常德（我们现在只关注那里是快女曾轶可的故乡）保卫战中，
国民党74军57师的8000名官兵，阻击10万日军15天之久，最后只剩有200人还能够战斗。
师长发出了74军57师最后一封电报：
"弹尽，援绝，人无，城已破。职率副师长、师附、政治部主任、参谋部主任死守中央银行，
各团长划分区域，各扼守一屋，作最后抵抗，誓死为止，并祝胜利。74军万岁！"

——60多年过去了，有几个中国人知道，
在武汉上空爆发过持续时间仅次于不列颠空战的武汉空战。
那场空战中，国民党空军击落日军飞机78架，炸沉日军舰艇23艘。
在那个时候，每当防空警报响起，很多武汉市民不是钻进防空洞，而是爬上房顶，为的是能看到日军飞机被击落的场景。

——60多年过去了，有几个中国人知道，
在重庆有17家军工厂在敌机轰炸下坚持24小时不间断生产。
以金陵军工厂为例，抗战期间共生产迫击炮7000门、重机枪1.8万挺、步枪28万支、手榴弹30万枚、炸药包20万个。

——60多年过去了，有几个中国人知道,
日军的投降书是什么样子？
为什么我们只知道9.18日军侵华，而不知道8.15日军投降的情况？
日军投降书文中多次出现：日本陆海空军及其辅助部队向蒋委员长投降，
受降落款是：中国战区最高统帅特级上将蒋中正特派代表陆军一级上将何应钦。
要知道，伟大的中国卫国战争是世界四大反法西斯战争之一！
它并不是光靠小米加步枪，只用游击战、麻雀战、地道战、地雷战就能打赢的。
它是用了重兵集团与敌人浴血奋战，才打赢的！
战争期间，国民党陆军有321万1418名官兵壮烈牺牲，
其中包括8名上将，41名中将，71名少将。
国民党空军有6164名飞行员血洒长空，2468架战机被击落。
国民党海军全军覆没，所有舰艇全部打光。
谨此向所有为中华民族的生存与尊严而战斗过的人们致敬！

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

补足订正：
八年抗战，国军师级以上将军阵亡两百人，陆军总共阵亡、负伤、失踪三百二十一万一千四百一十九人，
空军阵亡四千三百二十一人，毁机二千四百六十八架，海军舰艇几乎全部损失。
自一九二九至一九三三年，从中央军校毕业了大约二万五千名军官，这些军官中有一万名牺牲在一九三七年七月至十一月。
八年抗日战争中，国军仅上将就牺牲8人，少将以上共220位，其中，黄埔军校毕业的军官就5万多名。

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

抗日战争中的22次大会战

引子——

这是中华民族用鲜血书写的历史。
这是中华民族用生命谱写的壮歌。

一、淞沪会战：1937年8月13日～11月11日

参战的国民党主要将领：冯玉祥 顾祝同陈诚张治中

"八一三"淞沪会战中日双方投入了将近一百万的兵力，这次战役迫使日军三易主帅，
战前日本曾嚣张的说，三个月可以灭亡中国，结果光在上海战场就打了三个月，
虽然日本取得了胜利，但也因此付出了惨重的代价，此战日军伤亡五万余人。
中国军民浴血苦战，粉碎了日本"三个月灭亡中国"的狂妄计划，
并争取了时间，从上海等地迁出大批厂矿机器及战略物资，为坚持长期抗战起了重大作用。


二、南京保卫战：1937年12月1日～12月13日

参战的国民党主要将领：唐生智孙元良宋希濂

淞沪会战之后，日军迅速进攻国民党首都南京。
由于国民党军此时兵力凋零，退守绝地，被迫在12月12日匆忙突围撤退。
日军进入南京后开始了长达数月的南京大屠杀。残酷杀害中国军民30万余人。


三、太原会战：1937年9月13日～11月

参战的国民党主要将领：阎锡山 卫立煌 孙连仲傅作义郝梦龄（阵亡）王靖国

1937年9月13日，日军占领大同后向太原进攻，此时中国守军英勇抵抗，付出了重大牺牲，
中国军队参战总兵力6个集团军计52个师（旅）共28万余人，伤亡10万人以上。
日军参战总兵力约合4个半师共14万人，伤亡近3万人。
忻口会战大量消耗日军有生力量，牵制了日军沿平汉铁路（今北京－汉口）南下的作战行动，
著名的忻口战役就是这次会战中打出了中国人的威风。


四、徐州会战：1938年1月4日～5月21日

参战的国民党主要将领：李宗仁 孙连仲 汤恩伯 张自忠庞炳勋王铭章（阵亡）

徐州会战包括滕县血战、临沂之战、台儿庄大捷和徐州突围四部分。
川军打的滕县血战，为台儿庄布阵争取了两天时间。
张自忠指挥的临沂大战，粉碎了日军两路夹击台儿庄的计划。
台儿庄大战重伤了日军的两个王牌军。
李宗仁搞的空城计，让日军想在徐州歼灭国民党70万主力的计划落空，日军未能消灭中国军队主力。
国民党的防御作战和主动转移，为此后的武汉保卫战赢得了4至5个月的时间。
其中，台儿庄大捷消灭日军一万余人，极大地鼓舞了全国人民的抗战意志。
徐州大突围是我国抗战史上光辉的一笔。
它使敌人的战略企图彻底破灭，为我国后来长江方面的抗战保存了精锐力量，
对后来长江方面的持久战和最后胜利的取得，都具有不可估量的重大意义。
可以说，从台儿庄大捷到徐州大突围，是蒋介石整饬军纪、扎稳阵脚之后，砍出的漂亮的两板斧。


五、兰封会战：1938年5月21日～6月

参战的国民党主要将领：程潜 薛岳 邱清泉 桂永清 宋希濂杜聿明龙慕韩（枪毙）

兰封会战是日军为配合徐州会战，切断徐州中国军队之西面退路和阻止第一战区军队增援徐州，
和中国军队发生的一场会战。这会战演发成了武汉会战的序幕。
兰封会战对日军来讲是败仗，如果土肥原在5月18日转向商丘，估计日军能够提前一个星期占领商丘。
一个精锐的常设师团加上一个重炮旅团，将对从徐州战场后撤的中国军队造成很大威胁。
而且日军第16师团和第3、13混成旅团可以全力截击后撤的中国军队，而不是去救援土肥原。
在这次会战中，国民党将领龙慕韩由于作战不力被处决，成为抗战中第一个被处决的蒋介石中央嫡系将领。


六、武汉会战：1938年6月～10月

参战的国民党主要将领：
陈诚 白崇禧 薛岳 张发奎 孙连仲 王耀武 张灵甫 黄维 商震池峰城李延年 杜聿明 关麟征 郑洞国

武汉战是抗日战争战略防御阶段规模最大的一次战役，其中在万家岭一带，
日军四个团被全歼，史称万家岭大捷。
中国空军与敌激战，取得重大战果，共击落日机62架，炸毁日机16架，
炸沉日军舰艇23艘，有力支持了地面部队作战。
中国海军在长江上也进行了激烈的战斗，在沿江要塞布置水雷，设置海岸炮，
并击沉日舰多艘，有力迟滞了日舰沿江进攻。
中国军队英勇抗击，消耗了日军有生力量，迟滞了日军行动。日军伤亡10万以上，
日军虽然攻占了武汉，但其速战速决，迫国民政府屈服以结束战争的战略企图并未达到，
抗日战争进入战略相持阶段。
虽然武汉最终失守，但"武汉会战"却有着重大的意义。
会战中，中国军队歼灭日军十多万人，同时大量消耗了日本财力，争取到时间把工业迁入西南和西北地区，
为相持阶段作了重要的物资准备。
自此以后，抗日战争进入相持阶段，日军再也没有能力调动40多万大军作战略进攻性的大会战了。
从这个角度上看，"武汉会战"取得了战略上的成功
在中国近代史上，这一时期是中国人民最团结的时期。
全中国同仇敌忾，真正做到了"地无分南北、人无分老幼"，都投入到抗日的伟大洪流中。
用郭沬若的话来说，那就是"整个武汉沸腾起来了，也带动全国沸腾起来了！"


七、随枣会战：1939年5月1日～20日

参战的国民党主要将领：李宗仁 汤恩伯 张自忠李品仙孙震

武汉会战之后，日军为了消除鄂北，豫南方面中国军队对武汉的威胁，向湖北随枣县枣阳地区发动进攻。
国民党军队击毙敌军1.3万人，第五战区也付出了较大的牺牲，日军未能达到预定的战略目标。


八、第一次长沙会战：1939年9月14日～10月

参战的国民党主要将领：薛岳 罗卓英 王耀武 关麟征杨森张灵甫

此役，日军集中10万兵力，劳师南征，未能达到歼灭第9战区主力的作战目的，
相反，各路均遭到有力的阻击、侧击，部分日军陷于包围，损失惨重。
日军承认"此次会战与南昌、襄东（即随枣会战）两次会战，颇有决战之势。
在部分战场上，部分战况之激烈超过了诺门坎。"
日军在会战前期，攻势行动艰苦，在会战后期，于中方反击下匆匆撤退，士气大受影响。
此次会战，日军伤亡达2万余人。



九、桂南会战：1939年11月13日～1940年10月30日

参战的国民党主要将领：白崇禧 杜聿明 邱清泉 廖耀湘 郑洞国陈明仁戴安澜

日军侵占南宁和昆仑关之后，国民党从数百公里外急调10个精锐师，对日军发动立体化进攻，
取得昆仑关大捷，迫使日军改变对广东的作战计划，造成日军在战略上的部分被动。


十、枣宜会战：1940年5月1日～6月18日

参战的国民党主要将领：李宗仁 陈诚 张自忠（阵亡）汤恩伯 黄琪翔 孙连仲 孙震

此次会战，日军虽占领了宜昌，但未能击溃第五战区的主力，而且遭到重创，伤亡1.1万余人。
张自忠上将殉国于南瓜店。


十一、豫南会战：1941年1月25日～2月7日

参战的国民党主要将领：李宗仁 汤恩伯孙连仲李品仙

豫南会战是武汉周围地区防御作战中的一次战役。
日军一度攻占安徽界首和太和，但在伤亡9000余人后，日军最终撤退。


十二、上高会战：1941年3月15日～4月9日

参战的国民党主要将领：罗卓英 王耀武张灵甫韩璇

为保证南昌及其附近占领地区的安全，日军发动企图消灭赣北中国军队主力的上高会战。
日军在三路进攻其中两路受阻的情况下，形成一路孤军深入，
被中国军队包围的日军仓皇撤退，予日军以重创，日军伤亡高达1.5万人。


十三、晋南会战（中条山之战）：1941年5月

参战的国民党主要将领：卫立煌杜聿明傅作义

此次战役日军目的是"在华北要歼灭山西南部的中央军"。
由于中国军队疏于防守，临战又缺乏物质和精神准备，因此遭到惨败，伤亡惨重，退出中条山。
此战日军伤亡9900人。


四，第二次长沙会战：1941年9月～10月1日

参战的国民党主要将领：薛岳 杨森 赖传湘（阵亡）欧震 王耀武 王甲本 刘振三

日军为打击中国第9战区主力，摧毁中国军民的抗战意志，
第11军在湘北岳阳以南地区集结了第3、第4、第6、第40师团和4个旅团，总兵力达12万余人。
此次会战历时月余，中国军队共歼灭日军3万余人，击落飞机6架，击沉汽艇9艘，
使其日军妄图一举歼灭第9战区主力的计划遭到失败。


十五、第三次长沙会战：1941年12月23日～1942年1月6日

参战的国民党主要将领：薛岳 杨森 李玉堂 方先觉 夏首勋 陈沛孙明瑾余程万

这次长沙会战，是太平洋战争爆发后日军在中国正面战场发动的第一次大规模进攻作战。
薛岳将军负责的第9战区一线兵团，依托各阵地逐次抵抗，给日军相当的损耗和迟滞。
待敌深入长沙预定的决战地区，中国长沙守军顽强坚守核心阵地，连续挫败日军进攻。
同时，第二线反击兵团周密协同，对日军进行合围。
日军屡攻长沙不下，周围中国军队又不断压缩包围圈。
日军弹药将尽而补给线已被切断，只能空投补给。日军见势不妙，立即展开退却。
我军合围部队立即转为向敌阻击、截击、尾击作战，穷追不舍，在多处予敌重大打击，扩大战果，
敌狼狈逃串，至1942年1月15日，日军退过新墙河，恢复战前态势。
由于第9战区部署得当、协同密切，作战得力，从而取得了此次会战的胜利。
此役共毙伤俘日军5万余人.成为12月7日（日军偷袭珍珠港）以来，同盟军唯一决定性之胜利。


十六、浙赣会战：1942年4月～7月28日

参战的国民党主要将领：顾祝同 上官云相 刘建绪黄绍竑汪之斌

日军大本营决定摧毁浙赣两省的中国军队机场，打通浙赣铁路，最后基本实现预定目标，
曾经占领衢州机场，但遭到严重损失，第15师团师团长阵亡，日军战史记载伤亡1.7万人。


十七、鄂西会战：1943年5月～6月

参战的国民党主要将领：陈诚 胡琏 王瓒绪 王敬久冯治安王甲本

鄂西会战历时月余，第六战区以10个军的兵力抗击了日军约5个师团兵力的进攻。
日军沿长江向上游进攻，第六战区及友邻部队夹击日军，歼灭敌军4000人。


十八、常德会战：1943年11月2日～12月

参战的国民党主要将领：孙连仲 王耀武 余程万 施中诚 胡琏池峰城张灵甫

在此次会战中，中国空军以及美国驻中国基地空军也参战并取得重大战绩。
中方集结轰炸机和驱逐机约200架，对日军飞机、舰船、地面部队展开作战，有力支持了地面作战。
中国军队依托阵地，节节顽强阻击，迟滞日军进攻，给敌重大消耗.击毙日军1万余人。


十九、豫中会战：1944年4月～5月25日

参战的国民党主要将领：汤恩伯 蒋鼎文 胡宗南 李家钰何国柱吕公良（阵亡）

豫中会战是豫湘桂会战的第一部分。
一九四四年春，中国人民抗日战争就要看到胜利的曙光，
侵略成性的日本军国主义妄图挽救因太平洋战争惨败而导致即将覆灭的命运，
根据"一号作战计划"，发动了以打通平汉铁路南段，消灭中国军队汤恩伯部主力为目的的"河南会战"，
史称"豫中会战"。
其中"许昌保卫战"成了当时这场战役最为惨烈的战斗之一。
这次会战是侵华日军发动的最大规模的战役，日军势在必得打通大陆横贯南北的交通线。


二十，长衡会战（第四次长沙会战）：1944年5月～8月

参战的国民党主要将领：薛岳 方先觉 周庆祥容有略葛先才

长衡会战是豫湘桂会战的第二部分。
豫中会战的同时，日军开始进攻湖南，打通粤汉铁路。
国民党第10军队在衡阳进行了不可思议的长达48天的抵抗，最后因寡不敌众，衡阳失守。
在这里要强调的是中日双方公布的日军在长衡会战中伤亡人数均是6万人，惊人的一致，这是八年抗战唯一的一次。


二十一、桂柳会战：1944年8月～12月10日

参战的国民党主要将领：白崇禧 张发奎 韦云淞 阚维雍（阵亡） 孙元良

桂柳会战是豫湘桂会战的第三部分。
日军为摧毁大西南的美军空军基地和打通大陆与越南等东南亚国家交通线，发动桂柳会战。
由于蒋和桂系之间的矛盾，这次会战国民党兵力严重不足，导致桂林、柳州相继失守，
在整个会战中日军也付出了伤亡3万余的代价。


二十二、湘西会战：1945年4月～6月

参战的国民党主要将领：王耀武 施中诚 胡琏 李天霞廖耀湘韩璇

1945年4月至6月的湘西雪峰会战，是国民党军给日军最严厉的打击之一，
也是中日战争的一次摊牌作战。此战役直接给日本政府敲想了丧钟。


附加战役——滇缅会战
参战的国民党主要将领：卫立煌 杜聿明 郑洞国 戴安澜孙立人廖耀湘
滇缅会战的意义是中国政府为打开中缅边境交通线，让美国大量援华物资进入中国大陆而发动的战役。


向抗日战争中阵亡将士致敬！

ps：很多愤青，也有很多台湾的绿党，在互相辱骂的时候，请多尊重一些事实，多看一些书，
不要侮辱了我们的战士，他们浴血奋战，得到的是尊重，而不是无休止的骂声。

中华民国的国民是我们的同胞。













