国军
    作者：国军少校

随笔
更新时间2010-12-18 10:51:36  字数：1500

　我是一个新手，这是我写的第一部小说，希望大家耐性看完，就当是在看一本历史书。看完后可以给我提一点建议，有错的地方欢迎提出。这里罗嗦一下，既然写的关于国军，那就先谈谈一些关于国军的历史，其实当时的国军并不是懦弱无能的，但他们之所以不能像第十八集团军那样经常打胜仗是因为两军的战斗性质和位置不一样。第十八集团军是由八路军和新四军组成，他们的兵除了一些老红军战斗力还可以，剩下的就是一些百姓和收编的土匪，打打游击，骚扰一下日军还可以，但要是像国民党的军队那样打正面战争的话，他们不会向国民党军那样可以在一个阵地上没有援军坚守几天几夜，也不会向国民党军那样反复争夺阵地。他们的武器不好，士兵的战斗素质也没国军好，而且当时日军的大批部队和精锐部队已被国军牵制，唯一能打的就剩下伪军和日军的后勤部队，而这些部队的战斗力是没有办法和正规军比的，所以说，国军看似在战场上一退再退，但极大地消耗和牵制了日军的兵力和物资，并且粉碎了日军在三个月拿下中国的阴谋。我说这些不是我向着国民党，而是我觉得抗日战争是整个中国军队的战争，不管是八路军还是国军，他们都是中国人，都为抗战作出了贡献，而且国军作出的贡献要大于**的，如果没有国军的正面御敌和战士的牺牲，中国的抗战不会在八年内结束，历史书上应该留有他们的痕迹：
　　1937年抗日战争爆发后，国军大幅扩编。在民族团结下，原来**的红军亦被编入为八路军（后改称第十八集团军）及新四军。至1945年，国军共有120个军、354个师，此外尚有独立旅、独立团等。据统计，抗日战争中，中国国民革命军兵力最高时达500万人，还组织了中国远征军和中国驻印军入缅与英军配合作战，痛击日军（驻印军也在印度抗战）。中国国民政府领导下的国民革命军与日军共有22次大型会战、1117次大型战斗、小型战斗28931次。国民革命军陆军死亡、失踪321万1914人，空军阵亡4321人、损失战机2468架，海军几乎全灭。加上因病减员等非战场损失，国军总损失400多万人。不过，亦于大小会战中，让日军损失48万3708人，而伤者更达193万4820人。
　　1937.
　　8月淞沪会战9月太原会战12月南京保卫战
　　1938.
　　1月徐州会战3月血战台儿庄6月武汉会战
　　1939.
　　5月随栆会战9月第一次长沙会战11月桂南会战浴血昆仑关
　　1940.
　　5月栆宜会战
　　1941.
　　1月豫南会战3月上高会战5月晋南会战9月第二次长沙会战12月第三次长沙会战
　　1942.
　　4月浙赣会战
　　1943.
　　5月鄂西会战11月常德会战
　　1944.
　　4月豫中会战5月长衡会战8月桂柳会战
　　1945.
　　4月湘西会战
　　206位国民党将军战死沙场（有的将军因战败而自杀成仁）；
　　陆军牺牲、失踪人数达321万1419人歼灭日军达48万人之多；
　　大型会战22次重要战斗1117次小型战斗28931次；
　　空军将士牺牲4321人，毁机2468架；
　　海军损失殆尽！
　　八年抗战，我们要记住国军在战场上发挥的作用是重要的，不可忽略的。每场战斗国军的伤亡都要以万来记，部队几乎是上去一个师，下来的不到一个连，甚至有的时候全部战死在战场上。被打残的补充完接着上去，战争的消耗是巨大的，渐渐地，国军已经接近弹尽粮绝的地步，看见的都是一些拿着一杆装有不到两位数子弹的步枪的士兵上战场……但即使是这样，国军仍然英勇反击，使日军也付出了沉重的代价，给了日军一次由一次的重创，使日本侵略者占领中国的梦想破灭，无发在中国继续横行。
　　我虽然不是军人，但我仍要向牺牲的国军士兵与军官致敬！
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

更新再度变慢，抱歉……
更新时间2011-8-31 16:39:00  字数：40

　一年一度的开学又到了……唉，更新又要恢复到一星期一更累……其实……我也不想啊……

第一章 中国特种兵
更新时间2010-12-18 10:55:57  字数：3222

　时间：2011年
　　地点：天空
　　具体地点：中国南海上空
　　天气：这个，天是黑的，月亮还没有上岗。雨，没有。雪，没有。风，这个倒是有那么一点。
　　在漆黑的夜晚，一架武直12Ⅱ在天空飞行，他竟然没有声音，不对，他不是没有声音，而是声音很小，就像安上了消音器似的，“噗噗噗噗……”的声音，在如此寂静的夜晚即使它飞得很低也不会能被人发现。更令人惊奇的是，它没开引航灯！机舱里一支由20名军官组成的特种部队正在机舱内检查各自的装备。没错，都是军官，而且看他们的脸还像是一群年轻的军官，他们军衔最高的是少校，最低的也是六级士官。
　　沉默，绝对的沉默，20个人谁也不说话，那螺旋桨的声音现在听起来都是那么的刺耳，这是这支部队头一次这么沉默的去执行任务。这支部队是的中国的一支特殊的特种部队，说它特殊是因为没有几个人知道他们到底在哪；说它特殊是因为他们的基地是移动的，就是这架直升机兼轰炸机，战斗机和小型运输机的武直20Ⅱ，而且所有武器也在这上面。其实也就是一辆“龙A”坦克与一些枪支弹药，子弹嘛，只要是被他们盯上的的军队都会被这些人偷偷地“偷”上机箱弹药，按说军队被盗是一件很大的事，但从没见上面管过，而且这些部队还被首长狠狠的批了一通，理由都一样——防范意识太差！结果被"偷"的多的部队都悟出点门道那就是——部队突然间有很多弹药运来时，百分之九十九代表着它们要被一支不知名的部队带走，这里只不过是暂时的储存地，不管防守多么严密，第二天总会发现看守的士兵躺在门口睡觉。而这支部队执行任务时又特抠门，每次每人只带一支消音手枪，不到万不得已都不会扔掉军刺去拿枪，结果照成了“弹灾”连坦克都被埋在了弹药箱下；这支部队更特殊的是，他们原来都是各个特种部队的精英，然后在经过特殊训练的年轻军官，说他们年轻是因为这支部队人员的平均年龄还不到25岁，但如此年轻的他们资料上都有两个字——“阵亡”！也就是说从加入这支部队时，除了他们自己，几位国家高层领导人和他们以前所在的部队外，不会有人在知道他们了。国家高层人员给他们起了一个代号叫A队，他们就叫老A，当A队需要补充人员时就意味着A队的人员死亡超过了百分之五十。所以，一些知道他们的特种部队都叫它“死亡之队”！但仍有许多人像挤进A队。
　　不在沉默中死亡，那就让沉默灭亡，终于……“你们不用憋着，我没事，真的，我现在好多了，不就是格斗什么的不合格么，反正还有机会……”一位肩上挂着少尉军衔少年抬头看了看小声的说道，但在这么安静的机仓里声音仍是那么的刺耳。
　　另一名六级士官听了抬起头对那少年说：“刀锋，我也替你感到悲哀，咱俩都是哥们，我当然也知道你舍不得那把刀，但是你要知道你不能总靠着那把杀猪刀混饭吃吧。”
　　“对，王虎说的对。你的刀法在我们这里那是没的说，但你的其他战斗技能也太差了吧！”
　　“就是，刀锋，我们叫你007是想让你真想周星星演的国产007那样，但现在你也太对不起我们了吧！”
　　“……”大家都在劝着这名叫刀锋的战士，沉默的机舱又热闹起来了。刀锋再次抬起头，扶了一下头上的防弹头盔，一脸无奈的说：“我知道了，我改还不行吗？”刀锋的声音又响了起来，不过这次他是咬着牙说出来的，“等我练好了非得打的你们满飞机乱跑！”
　　“哈哈哈哈……”大家都笑了起来。
　　在机舱前面，驾驶员曹尚飞的头探了出来，对离他最近的那名少校说：“队长，还有十分钟就要到目的地了。”
　　“全体都有，检查装备，到武器舱集合！”队长看了看这群刚刚加入的新兵们摇了摇头，把一脸悲痛藏了起来，对全体队员喊道。
　　“是！”大家表情一换，刚才那脸上的笑容被严肃所代替。
　　“邵校，军衔不用去了？”另一名少校对邵校说。这一句话提醒了大家，都忙着去摘自己的军衔，但被邵校给制止了，说：“和尚，这次的任务很特殊，我们是协助另一支队伍一起完成任务，所以表明身份的东西都戴在身上，据说他们曾被一只无发表明身份的小队找到，向他们要那件很重要的东西但被他们消灭了，这次他们说只认中国军队，只有中国军队来了才会把东西交出去，所以我们这次不去任何东西。”和尚似懂非懂的点了点头，又和别人聊天去了。和尚是这支部队的副队长，他在少林寺当过几年和尚，功夫不错，他与邵校是这支部队的第一批人员，也是这次A队的几名老队员之一，他和邵校的关系也是最好的。
　　武器舱到了，其实就是一个很大的保险柜，邵校打开了保险柜，露出了里面各式各样都武器，美军的M16—S，单兵之王AK—47，连沙漠之鹰都有……简直是一个军火库，它顿时把全队给震了一遍，这个军火库没有谁见过，原来大家只是以为这是一个普通的保险柜，但没有想到它里面装的是枪械。当邵校将武器发给大家时，除了刀锋很不情愿的接了过去和一些新兵外，所有的老队员都傻在了那，一个念头在这些人脑中浮现：一向抠门的A大队终于大方了！我竟然还能在有生之年摸一下枪，我死而无憾了！不过以前的那些战友亏了。但这次真的变成了一些人最后一次摸枪，要是他们现在知道结果的话打死都不会有这个想法。大家接过武器抱在怀里，还没回过劲来，呆呆的看着手中的武器——一把95式微声冲锋枪，一把95－B式突击步枪，连以前老用的消音手枪也换成了92式军用手枪，全是国产。大家又把目光投向队长邵校，发现他也和自己一样，然后又盯起自己的武器看了起来，有的在咽着口水，有的在自言自语：“我不是在做梦吧！”，只有新兵们和邵校站在一边看着这群打仗很牛B的老A为几件武器而发呆，要是让首长看见这群让他骄傲的老A现在这副摸样，估计都有把豆腐撞碎的可能。邵校无奈的叹了口气，叫醒了这群发呆的老A：“大家的心情我非常理解，但是有你们这样的吗？见一眼枪就跟找到老婆似的，真找到老婆的话千万别给她说你是我的兵，我丢不起这人！”一句话出口，这群老A立马站好，昂首挺胸，一脸不屑，好像这些枪配不上他们似的，搞得邵校郁闷了半天，老感觉这不是他的兵。
　　“队长，他们以前没摸过枪吗？”刀锋在他耳边小声说道。
　　“没！”少校很干脆的回答了他，没一点为难的样子。
　　“啊！那他们执行任务是都拿什么啊？”
　　“军刺，匕首……”又是一句不带任何感情的回答，好像这是应该的。大家听了一脸郁闷，但没人敢反抗，以前和尚抗议时队长并没说什么，只是后来执行任务时，他连带匕首的权利也被剥夺了，只带了两个拳头，结果在战场上被包围了，而队长竟没心没肺的和他的A队在不远处观看和尚的表演，不时的指点几句，要不是和尚功夫好冲了出来，否则这生算是交代在那了。然后便看见和尚加了几斤“肉”带着一副墨镜回了队，从此再也没人敢抗议了，和尚和队长那么铁的关系都被罚的有苦说不出，何况自己呢？
　　刀锋听了冒出一句：“那下次不会带上刀，叉，棍，棒之类的吧？”
　　“这个建议不错！飞机到现在都没打扫过，笤帚拖把老在那放的也怪占地方，不如下次也带出去叫他们练一练”邵校脸带笑容终于回答了一句带有感情的话，但刀锋却并不觉得这句话好，因为他看见了对面的老A都是一脸愤怒的看着他，各个眼冒怒火，像和他有着不共戴天地大仇似的，和尚更是把手握的“卡啪卡啪”响，刀锋打了个冷颤，对他们勉强一笑便闪到了邵校身后。
　　“队长！到了！”曹尚飞的声音从前方传来，接着人也从驾驶室里走了出来，刀锋看见了立刻叫道：“飞机还在飞……”但曹尚飞打断了他的话：“我们的武直12Ⅱ不是普通的飞机，现在它是电脑操控悬在空中，放心，掉不下去。两小时后在这集合！”他前句是对刀锋说的，最后一句是对邵校说的，然后拿起了自己的武器走进了队伍。
　　“老A们，去死了，晚了可没人背你回来！”邵校丢下这句话便消失了，接着刚刚成为老A的新兵们也都跟在老牌的老A身后一个一个的消失了，飞机在老A们登陆后便自己飞走了，这里一切恢复如初，老A们落地后立刻向前赶去，没留下一点痕迹，前面等待他们的将是什么呢？我们的中国特种兵又是怎样解决的？真正的战争即将开始……
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二章 再见故人
更新时间2010-12-18 11:35:14  字数：5659

　“No,no,no,Idon‘tbelieveit!”（不不不，我不相信！）一位一身“凯芙拉”作战服，手拿M4A1－S突击步枪的大兵看着老A们刚才落地的地方冒出了一句英语，接着一只大手照他扣了过来，“啪”的一声，钢盔发出了清脆的声响，一个雄厚而低沉的声音在他身后响起：“白痴，刚才我的话难道忘了吗？在这里每个人都要说汉语，即使你是副队长！”声音过后一个人影向这里走来，借着月光可以看到他的脸上有一条“十”字形的疤。
　　“ButIcan‘tspeakchinese!”（但是我不会讲汉语!）
　　“那就闭上嘴不要说话！”
　　“OK!Chineseissohardthatobviousisnottowanttoletmespeak?Tooimmoral……ahahah,youdon‘tleavemeah,zhasowicked?Hey,slowdown……”（好吧!中国话很难,明显的不是想让我说话的吗?太不道德的……哎哎哎,你们别留下我呀,太缺德了。嘿,慢一点……）这一队人也消失了，他们消失的方向正是老A们去的方向，这群洋鬼子到底是什么人呢？
　　“队长，到底在哪啊？我们快把这岛给逛完了，怎么连个鬼影都没见？”曹尚飞小声的问道，“那伙人不会是骗我们的吧？还有，我们已经被人跟了很久了。”
　　“不管他们，等我们找到那群找我们的龟儿子的时候在收拾‘尾巴’。”邵校现在也是满脸黑线，他已经按照对方留下的指示来走，但连个鬼影都没碰见，他也开始怀疑这是不是一个骗局，但他仍用最后一点耐心看完了刚刚取到的字条：请回到你们降落的地方，听见一声狼嚎就向东北方向行走，当你们发现一个山洞的时候，请回一声狼嚎，否则我们将视你们为敌军并向你们发起攻击，这是为了防止有人拿到字条冒充你们。如果你们是中国朋友，那么我知道你们队伍中有人会学狼叫。请看完后将字条毁掉。邵校看完后脸上的黑线更多了，看来自己确实叫他们个算计了，不过他们怎么知道自己队伍中有人会学狼叫呢？为了使疑问得到解决，他决定按照纸上的要求在赌一把。他将字条揉了一下放在嘴里咽了下去。“回去！”邵校说了一声便带着老A又向他们降落时的地方走去。
　　“他们怎么又回去了？”刚才的那名刀疤男趴在草丛里对身边的人不解的说道。"Isupposetheyarefoundus!Howontheisland,oraroundthealongwhileandback?"（我想他们是发现我们了!不然为何在岛上绕了半天,又回去?）那名不会说汉语的大兵对刀疤男小声的说到。
　　刀疤男回头狠狠地瞪了他一眼：“我不介意拖着一具尸体行动，最少他不会违抗命令烦我！杰克，我想……”
　　那名叫杰克的大兵听了连忙摇头："Hi,buddy,Iwasjustjoking.Don‘ttakeitseriously,Idon‘tspeaknotyet?"(“嗨,伙计,我只是在开玩笑。别把它当真,我不说还不行吗?”）
　　“我希望你能记住你说的话，还有，这个时候开玩笑你觉得很搞笑吗？”“NO,NO,Idon‘tthinkit！”（我不这样认为）杰克摆着手说道，然后规规矩矩的趴在那。
　　“跟上去。”刀疤男说完就猫着腰跟了上去，杰克也小声的抱怨着跟了上去。
　　“邵校，怎么又回来了？我们不是找人吗？难道是要返航？返航好，这鬼地方我是一点也不想呆了”和尚在这找的快睡着了也不见有人接应，看见邵校带着他们又回来了还以为是返航高兴地像是要娶媳妇似的。
　　“可是飞机还没有来。”但邵校的一句话像倾盆大雨一样，把和尚的一切梦想全都浇灭了：“我们不是返航，而是在等一种声音信号。”
　　“啊！那敢问队长大人您想等什么声音信号呢？”，邵校听了故意摆出很神秘的表情：“l,i,ang,h,ao。”他并没有直接告诉和尚答案，而是说了一个拼音。
　　“liang,hao?狼嚎？哈哈哈哈，队长，你不早说，我还以为是什么呢？雪狼，来来来，给我们队长大人嚎一个，嚎完咱就可以……”
　　“嗷——！”和尚话还没说完便听见东北方向传来了一声狼嚎。一声，就一声，邵校立即翻身而起，向东北方向望去。雪狼听了连忙说：“这个真的不是我喊得。”
　　“何以见得？”和尚质问道，因为雪狼站的方向正是东北方向。
　　雪狼连忙解释：“这一声听的很别扭，根本不像我喊得，我喊的你们的知道，就连真狼也听不出真假，但这声……喂，你们不要都看着我，这个真不是我喊的！”
　　“这个你真的可以喊。”除了邵校，老A们齐声回答。雪狼干脆也不解释，蹲在地上，背向大家，手拿一根小木棍一圈一圈的画着圈。
　　“这声真的不是雪狼喊得，妈的，这帮狗日的终于肯联系我们了，收拾收拾，东北方向前进！”
　　“是！”听见邵校为他辩解，雪狼第一个跳起来回答，“听见没，队长都说了这不是我喊的，你们还不相信，现在……喂喂喂，我给你们说话呢，怎么都不叼我？”
　　“我说你就别喊了，没看见大家都在小小的激动一下吗？打扰别人不是好孩子！”雪豹走了过来拍拍他的肩膀对他说。
　　“哥，你个叛徒，胳膊肘就知道往外拐。”雪狼恶狠狠地回了那人一句。原来雪狼和雪豹是一对亲兄弟，他们也是A队的几名老队员之一。哥哥叫薛豹，弟弟叫薛狼，因为他们在雪地长大，弟弟的耐力和那种不认输的劲头很像狼，并且还会会狼嚎，嚎起来就像真的一样;哥哥的敏捷和迅猛又很像雪豹一样，还有他们的名字叫薛狼，薛豹，所以大家都叫他们雪狼，雪豹。狼和豹是不和的，他俩也一样，平常总是吵来吵去，但真到战场上却配合的相当的默契，为对方挡子弹都会没有任何怨言，老是让大家搞不懂到底哪个才是他们哥俩的真实一面。
　　在A队的身后，刀疤男停止了行动，不解的看着东北方向对身边的杰克说：“你听见声音了没？好像是狼叫声，难道他们要行动了？”
　　“……”但是回答他的却是一阵沉默。
　　“我问你话呢!”
　　“……”
　　“我批准你可以说话，但不要说与这无关的。”刀疤男憋着心中的怒火说。
　　杰克看着有些愤怒的刀疤男不免有些紧张，人一紧张就容易出问题，杰克也不例外，紧张的他对刀疤男说：“我……我觉得……NO,NO,NO!”紧张的杰克突然冒出了一句汉语，虽然他很快就改了归来，但仍被刀疤男给听见了，他扭过头来，低声的对杰克说：“混蛋，你居然会汉语，我想我要带回一具尸体了，不过不是现在。”
　　“No,no,Mike,youlistentometosay...Youmustbelisteningtothewrong...Yes,youarelisteningtothewrong,youwantto...No,youknowIwon‘tspeakChinese...”（不,不,迈克,你听我说……你一定是听错了…是的,你在听错,你想…不,你知道我不会讲汉语…）杰克慌忙解释，但刀疤男像是没听见似的继续说：“我只想听有关这次行动的话，别的……”
　　“Ithinktheyweretoseethegang。”（我认为他们要去见那伙人了）
　　“很好，走！”
　　“队长，我们到底是去见谁呀？”刀锋看见大家一路上都像是在思考什么事，好像还是和去见的人有关，因为大家都是在邵校公布字条上的内容后才变得如此沉默。看着大家沉默，刀锋也跟着沉默，但这次又是他打破了沉默。
　　邵校看了一眼前方，山洞已经隐隐约约可以看见，他抬手停下，队员们也停在他的周围，少校用目光扫视了一圈，然后开口道：“我从看完纸上的内容后一直有一个猜想，我想你们也许也在想，可能我们想的是一样的，既然这样那就说出来，都憋着也怪难受的。”说完又扫视了一圈。
　　“为什么那些人知道我们队有人会狼叫，队长你也知道我们A队除了我们自己和几位国家高层外没人会知道我们内部的事情，但他们竟然知道雪狼，我觉得这很奇怪。”说话的是水中余，他看起来只有20岁，但肩上的军衔却是中尉。1米78的个子瘦瘦的身材加上一张帅气的脸，给人的第一感觉是他更像一个书生，但他的功夫却一点也不差，尤其是水中作战和登陆作战，他就像他的名字一样在水中简直就是一条鱼，不靠任何装备就可以在水下呆上10多分钟。当年邵校把他从海军陆战队挖来的时候可是费了不少功夫，几乎是倾家荡产，还派了几个人去海军陆战队那里打了一个星期的“工”。
　　邵校听了水中余的话后回答：“没错，我也是在想这一点，那么你们说这伙人是干什么的？”邵校再一次把难题想丢炸弹一样丢给了他们。这次大家都犯了难，各个抓耳挠腮，冥思苦想，刀锋甚至摆出了一副“思想者”的造型，但引来的却是一片干呕声。
　　和尚悄悄地移到邵校的身边，在他的耳边小声的说道：“我说邵校，你看会不会是五个月前……”和尚没有说完，但邵校抬手打断了他的下文：“和尚，我也觉得他们像，还是先听听他们的看法吧。”邵校对和尚小声的说道。
　　“队长，会不会是一伙恐怖分子呀？”刀锋冥思苦想了好一阵子终于想出了一个厉害点的武装组织，但说出口后又觉得不对，如果说是恐怖分子的话，就算是一个组织，那在A大队的眼里消灭它还不跟踩死一群蚂蚁一样，而且他们还不配让A大队亲自上场，大材不能小用，就像奥特曼要打小怪兽，汽车人要打霸天虎……让A大队去打恐怖分子？好比让奥特曼和汽车人帮助人类打二战。先不说大材要小用，累就累垮了。如果再让别的国家知道中国最牛B的特种兵只是天天在那些恐怖分子身上浪费子弹，A大队干脆解散算了，都没脸在世界混了。
　　果然刀锋正在被大家一脸鄙视的看着，只有邵校满脸不舍得看着他，刀锋见了两眼直发光：“队长，你也认为是……”
　　“唉！可怜啊，我是在想到时候怎么把你送出A大队，你小子脑子也太……太……”
　　“没脑子”
　　“对，太没脑子了。老子的A队被恐怖分子调查的清清楚楚，还让老子带着兵和他在这玩捉迷藏，你咋想的？回去非得把你送走。”
　　“别啊队长！”刀锋一听要把他踢出A队急了，“我错了还不行吗？再说了，我的资料上都写上‘阵亡’了，你要我离开去哪呀？”
　　“那我管不着，‘阵亡’好说，我就说你魂到了地狱，阎王爷看你人品不好，懒得叫你住，又叫你回来了。”
　　刀锋听了脸上直冒黑线：“我的人品有那么差么？地狱都不能呆？”
　　“有！”这次包括邵校，所有的人都回答了他。
　　刀锋诧异地看着大家，接着便开始蹲在地上挖坑，老A们见了很奇怪，邵校便问他：“喂，你在干什么？”
　　“挖坑。”
　　“挖坑干什么？”
　　“埋人。”
　　“埋谁？”
　　“我。”
　　这次回答他的不再是汉语，而是邵校的43号的大脚。
　　“……”刀锋被一脚给踢了个正着，人飞出去了两三米，邵校对他说：“第一，你这是破坏环境；第二，你这是暴露目标；第三，谁叫你挖坑的？”
　　“……”刀锋一阵无语，但无语后他说出了令人更无语的话，“队长，你说破坏环境，那等我挖好躺进去后你再埋上不就得了，这里又没有‘红袖章’；你说暴露目标，我都进去了害怕暴露什么？顶多是我被发现，但你们放心，我是绝对不会说出我是中国A大队的人，来这是执行任务的；第三，至于是谁叫我挖的……我自愿的还不行吗？我只是想去问问阎王爷我的人品真的很差吗？你们放心，要是真是这样你们还能见到我的。哎！副队长，你不用替我悲哀，就冲你这样我一定要上来报答你。”
　　“……”果真老A们变得个个无语。和尚双手合上成念经状，闭上眼睛：“阿弥陀佛！佛祖啊，我上辈子造的什么孽呀？今生竟然和他在一起……”“……”
　　“……”又是一阵无语。
　　“我说都正经点，这题都跑到宇宙外头了。和尚，你给大家说说站们俩的猜想吧。”
　　“南无阿弥陀佛……”
　　“和——！尚——！”
　　“哎哎，到！队长，你叫我？”
　　“我叫你给大家说说站们俩的猜想你在那干嘛呢？”
　　“哦哦哦，不好意思……那个，我和邵校觉得他们……像……像是我们A队的人。”当和尚把话说出的时候老A们都张大了嘴，觉得这他不可思议了。
　　“没错。”少校接过和尚的话，“五个月前由于叛徒的出卖，我国研制的激光资料被美军窃走，我们被派出追回被美国盗取的激光武器资料，当时我们已经拿到并准备把资料送回了国内，但因为外面被美军套了一个保险箱无法打开，我们兵分两路，派了六个人去找钥匙和密码，剩下的人保护资料回国。当时保险柜的密码只有三次机会，如果出错将会自动引爆炸弹将资料炸毁，所以那六个人的任务很重。还好他们成功的窃取到了钥匙和密码并和我们通了话，但他们却遭到了美军的三百多名海豹精锐的追杀，我们当时已将资料安全运回国内，并有重兵看守，所以我打算去接应他们一下。但奇怪的是我到了汇合的地方却并没有看见一个活人，只看见了一条由海豹精锐的尸体铺出的一条‘路’，当时我就觉得事情不好，便沿着这条‘路’赶了过去，但看见得却三十来个海豹围在一个悬崖边，虽然我没有看见我的兵的尸体，但我却愤怒了，三十来个海豹，我只放了他们的领队回去……”邵校越说越悲伤，脸上竟然流下了两行泪，他把眼泪擦干，接着说道“当时我要来了很多人，把岛几乎给翻遍了，但没有看见一个人的尸体，至少那时候我还不算太绝望，只要我没看见他们的尸体我就还想信他们活着……这也是你们为什么能加入A队的原因。算了，不说了，走吧，我们快到了。”说完便向前走去。老A们看见了他们的队长流泪了，是的，他们眼里这位不流泪的队长这次真的流泪了，他们相信如果自己也失踪的话队长也会为他们掉眼泪的，老A们起身，跟着邵校向前走去。
　　“雪狼，告诉他们，我们来了。”
　　“是！”雪狼回答了一声便对着洞口方向吸了一口气。“啊呜——！”这声可以以假乱真的叫声从雪狼的嘴里发出，在幽静的岛上响起。
　　大约过了十分钟，还是没有人出现，邵校看了看手上的军用手表再看看山洞，终于像下定了一个很难的决心一样对身后喊道：“进去！”接着二十个人便向上洞走去。
　　山洞的洞口很窄，仅能容一人通过，但越往里越宽敞，看来是个易守难攻的地方。老A们小心翼翼的在洞里走着，虽然他们已经告诉了对方自己来了，但并没有告诉他们自己要进洞，以防被对方当成入侵者而发动攻击。忽然，漆黑的山洞亮了起来，老A们习惯性的抬枪准备射击，但随后他们看见了邵校的手势又把枪放下了，邵校看着眼前的这个人，眼里有一股晶莹的液体想要溢出，他叫出了对方的名字：“老炮……”
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三章 加入A大队
更新时间2010-12-18 11:42:47  字数：9509

　“老炮……我猜对了，我就觉得那伙人特像你们，我可找到你们了……”邵校一个箭步冲了上去，紧紧抱住了这名叫老炮的少尉军官，眼泪再次流了出来，“哗哗”的眼泪能顶的上一个加强排，但他高兴，激动，他这五个月没有白等,上天终于让他等到了他的兵：“兄弟，你可让我想死你了……我就知道你们不会有事的，你们是谁呀?都是我邵校的兵……我就知道我的兵不会死的，那悬崖还不配要你们的命……”邵校的话有些多，不是一般的多。
　　老炮知道队长是在关心自己，只是静静地听着。忽然他想起了一件事：“队长！我们没有给你和A队丢人，我们的任务也完成了。”老炮松开邵校的手，老炮从上衣口袋掏出一个密封着的防水袋交给邵校，“我们的任务早就完成了，要不是那帮没腿的海豹追的紧，我早带着弟兄们回去了！这是我们从美军那里取来的钥匙和密码，他就是我要给你们的神秘物品。”
　　邵校看了一眼便放入了口袋里，在他看来没有什么东西能比得上他的兵，虽然这个东西的却很神秘，除了中，美以外不会再有第二个国家知道。邵校又看了看老炮，身上的作战服已经变成了暗红色，但穿在老炮身上仍然能显现出军人的气质，从衣服上已经干涸了的血来看，那天的战斗的确很激烈。忽然邵校像想到了什么，他问老炮：“老炮，怎么只看见你一个人，他们呢？”
　　“你说小飞他们呀，他们可能马上就来了。我让小飞和王志远去看住你们的‘尾巴’，小刘他们去看看这还有没有其他的人。”
　　“那群家伙真是不知道天高地厚，我懒得理他们他们还以为我没发现，一伙的好好修理修理这群尾巴。”邵校懒懒地说道，一点都没有把那些‘尾巴’看在眼里。
　　忽然洞口有了声响，接着飞进来了五条影子，影子门站定了，是五个身穿和老炮一样的暗红作战服的青年，不用说，是小飞他们回来了。五个人刚进来的时候看见洞里多了这么多人还以为是入侵者，但却觉得和老炮说话的人又有些眼熟，好像是……：“队长！我是小飞呀！”一名叫小飞的人认出来了来人，那人正是他们的队长，A大队终于找到他们了，小飞激动地喊了一声。他的这声喊把还在发愣的另外四个人给喊醒了，他们揉了揉眼，看见人还在，自己不是在做梦：“队长！我是刘星啊！”
　　“队长！我是王志远！你还记得我吗？”……顿时喊声从五个人的嘴里蹦了出来，邵校微笑地向他们一一点头：“你们都是我的兵，就算是你的父母不认识你们我也认得你们。说说吧，外面怎么样了？”邵校问道。
　　“对了，情况要紧。队长，外面打起来了，我和王志远看见‘尾巴’和另一伙人打起来了，现在他们正在对峙。刘星，你们有什么发现？”
　　“当然有了。”另一个叫刘星的战士回答道，“队长，我们被包围了！”
　　“什么？”除了邵校和刘星他们几个侦察的人，大家都倒吸了一口冷气。
　　“继续说。”邵校接着问道，“包围我们的是什么人？多少人？”
　　“我们侦察了一下，发现包围我们的是——日本军队。他们至少有一个军的兵力，也许更多。而且他们用军舰将海路封死，A级军舰不在少数，还有几艘金刚级战舰。日军已经从各个方向登陆向这里搜索，空中还有几十架舰载直升机，我们的处境很危险。”
　　老A们听了全都望向了这里的最高指挥长官——邵校，而邵校听完后打了一个冷颤，一股前所未有的危机感油然而生，而且是一种无法忘掉的危机感，他结合情报初步定义：战斗危险指数——A级！这是A队第一次碰见A级指数的战斗，在A队，一般特种部队A级的任务他们按C级算，而A级等于那些特种部队S级的任务，意味着死亡率将超过百分之五十！邵校晃了晃脑袋，想把那些什么A级S级的忘掉，但他失败了，他的脑海已经深深地印上了A级。他放弃了这种尝试，看了看手腕上的军用手表，距飞机来的时间还有十五分钟。他深吸一口气再缓缓的吐出，对着老A们说道：“全体都有！一分钟内伪装，检查装备，武器进入待射状态，一分钟后出发！这次战斗暂时归为B级！看来我们要来场硬仗了！”邵校下了命令，但他隐瞒了这次战斗为A级的事，他告诉老A们是B级战斗，他知道B级也够老A们紧张一回了。
　　一分钟以后。
　　“都准备好了吗？”
　　“准备好了！”
　　“子弹上膛！走”
　　“咔嚓”在一片95式枪族特有的上膛声响起后，26名老A没入了夜色里。
　　“你们绝对是日本来的，不要再嫁祸给别人了，中国是不可能有忍者的！没想到现在的狗也不老实了，敢咬主人了！”
　　“哦？迈克中校，你们不要紧张，既然大家都认识那事情就好办的多了，我们只是奉命来协助你们海豹战队把东西取回而已，大家没有必要刀枪相对。”
　　“命令？你当我是傻瓜，你好好的用你脑袋里那个东西想想，鬼都不相信你说的话，你们日本人不讲诚信是出了名的！你说是命令，那么山本小冈炮先生，我能问问是谁给你的命令吗？我敢说你们的天皇现在都不可能知道这件事！”刀疤男迈克现在和他的20名海豹成员被围在这片场地上，周围是山本小冈炮的十二名忍者组成员，现在看似海豹在人数上占有很到的优势，但迈克知道山本小冈炮不会用他的区区十二人来对抗自己的二十名海豹精锐。刚才突围时就有一名队员被数枚‘大树’打出的十字镖打中，庆幸的是镖上没有毒。那名队员已经负伤，他为了不让更多的人受伤只好在这个不足十平米的地方呆着。他先在怕的不是那十二名忍者，而是一些幻化成‘花’、‘草’什么的暗忍，这些暗忍既不知道在哪也不知道有多少，还不知道他们会从那里打出毒镖，忍者其实并不厉害，厉害的是他们打出的暗器上的毒，这才是让人担忧的。
　　山本小冈炮听了冷笑了两声：“迈克中校，既然你不信那我就告诉你是谁叫我来的，不过你和他们却要……”山本小冈炮那手指了指自己和自己身后的人，接着把手放在了脖子上动了一下，然后从怀里抽出一张纸对迈克扬了扬，“由于迈克中校你在五个月前不仅没有完成任务还损失了三百多名海豹精锐，马拉戈壁将军对此次行动不放心，便派我来协助你们，这是马拉戈壁将军签的，上面写的是什么你自己看吧，不过最后一条我还是要给你读一下的‘如果除你外的人看到了这张纸——杀！迈克和他的部下也不例外！’听见了吗？迈克中校.”
　　“不！”迈克冲过去把纸夺了过来，山本小冈炮没有拦他，迈克一边看一边颤抖，他无法接受马拉戈壁将军卖国的事，但这是事实，证据都摆在了他眼前。队员们紧握手中的枪，他们从迈克的表情可以看出将军当了叛徒，他们不会再受到美国的任何保护，相反他们会受到美国的通缉，他们绝望了，只要迈克一声命令，他们就会为自己的生命而斗。
　　“哗啦”那名受伤的海豹再也无法忍受了，他把子弹推进了枪膛，大吼着将枪口对向山本小冈炮，眼中已经充满了怒火，他要将敌人全部消灭掉。
　　“得得哒……”M4A1－S射出了储存已久的子弹，但子弹的向却是受伤的他。他眼中的怒火一点一点的熄灭，艰难的回过头却看见了两支枪口还在冒烟的M4A1－S，他缓缓的倒下了，倒在了昔日战友的枪口下，突如其来的意外使一切都停止了一秒。一秒，仅仅是一秒，训练有素的海豹们立即开枪反击，17支M4A1－S射出了复仇的子弹，两名叛徒瞬间被打成了马蜂窝，身上的防弹衣成了一个摆设，没有起到任何的保护作用。
　　“突围！”迈克大吼一声，海豹们迅速组成一个战斗队形向外突围。“嗖嗖……”几支暗器从四周射了过来，“噗噗”走在后面的两名队员被打中了，他们拔出暗器并相互看了一眼对方，发现对方的脸已经变成了青绿色，两人摇摇头，知道自己和对方一样中了毒快不行了。
　　“队长！你们快撤！我们两个快不行了！我们掩护你们！”说完便对着敌人的方向扫了一梭子子弹，“快撤啊！不要让我们白死！”看见队长他们还在原地站着，其中一个人又对着他们吼道，换上一个新的弹匣继续射击。
　　“走！”迈克看了正在拼死反击的两名队员一眼后带着其他人向后撤去。
　　时间过去了一大会，他们也不知道自己走了多远，只是向前跑，耳边也听不到M4A1－S步枪的声音了，也许他们已经牺牲了吧。
　　“轰……轰……”两声巨响从身后传来，15个人站住了，他们知道那两声就是那两个人拉响了身上的手雷与敌人同归了。
　　“敬礼！”刷的一声，十五名海豹对着爆炸的方向敬了一个标准的美式军礼，动作一致，干净、利索。
　　“放下！”迈克转过身来面对14名海豹说道，“我们现在被美国给出卖了，美军也不会在保护我们了，也许我们现在已经上了美军的通缉名单。从现在起，海豹战队的最精锐的二十人全部阵亡，海豹战队也随之消失，我们不再属于任何国家，但我们还是军人。现在我们已经被日本人给包围，山本小冈炮的忍者组只是其中一支力量，或许日本已派军方介入，我们现在唯一的选择就是找到岛上的中国军队与他们合伙冲出去，大家有意见吗？”
　　“没有！一切听从队长指挥！”14名海豹齐声回答。
　　“杰克，你不是不会说汉语吗？怎么这会儿会了？说吧，你到底是谁？放心，我现在已经不再是海豹战队的队长了，不会把你怎么样，说不定我们还会有求于你。”
　　“嘿嘿！”杰克不好意思的笑了两声，“迈克，我们也认识多年了，看你现在的处境我正么也得给你个面，帮你一把。我的却不是你们内部的人，我是打入你们内部的间谍，不过你可以放心的是我不是日本鬼子，我是中国人，现在中国A大队服役，军衔上尉，在A大队他们都叫我猴子，不过你们也可以这样叫我。”
　　“Momkey?猴子！你的却像是一只猴子，而且是那种与众不同的猴子……对了，你说你在A大队服役，那你们的队长是不是叫邵校？”
　　“是的，不过你是怎么知道的？我们是很神秘的，即使在中国，除了我们自己外知道我们存在的人不会超过五个，你是从哪听到的？”猴子对此感到奇怪，竟然有不属于A大队的人知道队长的名字，还是个老外。
　　“还记得五个月前我回来的时候吗？”迈克问猴子，但却不等他回答就继续说了下去，“在我回来之前，我碰见了一个中国军人，他让我见识到了有生以来无法忘记的场面。三十二名海豹精英在二十分钟内便成了三十一死一伤，我就是那名幸运的伤员，而那名中国军人却没有开一枪……”迈克说话时眼中充满了恐惧，看来那场战斗在他的心里留下了不可磨灭的印记，猴子知道那名中国军人就是队长。许久，迈克再次缓缓开口道：“那名中国军人不是别人，正是你的队长。他当时完全有能力把握也杀掉，但还是放过了我。我脸上的这道伤疤就是他用军刺划得，只是随手一划……”他抬手摸了摸脸上的‘十’字疤，那一刺恰到好处，没有留下一个无法缝上的小口，但却留下了一个无法愈合的伤疤，外人无论如何都不会想到这是有“放血刀”之称的军刺留下的。
　　“这在我们A大队是人人都会的技术，我也可以。”猴子平静的回答了一句，但他看似平静的话却让其他的人不平静了，海豹们，不，是一群没有国籍的军人们都惊讶了，他们小声的议论着。
　　“这个我相信。当时我发现他在杀那三十一名海豹的时候并没有用尽全了，似乎连十分之一都没有，但它仍是毫不费力的干掉了他们，如果他当时没有放我的念头的话，现在我应该是正在上帝面前为你们占座位！”迈克平静的说。
　　“什么？不会吧！队长你也打不过那名中国军人吗？”海豹们听了非常震惊，迈克是他们这里最厉害的，他的厉害在他当他们的教官的时候他们就领悟过了。
　　“你觉得我们两个打起来我胜你的几率有多大？”迈克不回答，反而问了猴子一句。
　　“零！”猴子虽然不知道他要干么，但还是毫不犹豫的回答了他一句。
　　“不可能……”一名士兵听了大叫起来，但被迈克制止了。
　　“如果是你的队长的话你能胜他几成？”迈克继续问道。
　　“可能……也是零！我从来没有……从来没有看过队长的真实实力……我只知道我对队长胜率只能……只能是零！”猴子这次的话不是那么连贯了，他从来没有见过队长显露出他的真实实力，他知道队长不需要全力就可以轻松击败他。
　　“你们听见了吧，我对猴子的胜率为零，而且猴子不带全力。他对他的队长的胜率也为零，而且他队长也不带全力。那么我对他呢？可能连零也到不了吧！”迈克一边说一边自嘲道。
　　“队长，既然那名中国军人很强，那你又是怎么回来的？”一名士兵问道。
　　“当时……”迈克想了想继续说道，“当时他对我说‘记住，鄙人是中国A大队队长，姓邵名校，军衔少校。你们追杀的是我的兵，但我不杀你是因为我并没有看见他们的尸体，还有我暂时不想与你们美国毛子发生冲突，如果我看见了我的兵的尸体的话，你就算是躲在五角大楼里我也能叫你悄无声息的从这个世上消失。’当时我告诉他他的兵掉下悬崖时他却不屑的一笑说‘你以为我的兵跟你的那群笨笨的手下似的，告诉你，就这个悬崖，没有一千米休想伤他们一层皮，你该庆幸掉下去的是我的手下，他们的队长是我，否这你怎么死的都不知道。你走吧，等我改主意的时候你想走也走不了了。’”
　　“那么队长，你怎么现在才说？”又一名士兵问道。
　　“因为他是一个可怕的对手，但同样也是一个令人尊重的对手。我佩服他没有被愤怒冲昏了头脑。对了猴子，你可以帮我一个忙吗？”
　　“什么事？”猴子回答道。
　　“你可以帮我把他叫过来吗？我想见一下他，我们现在已经是没有国籍的军人了，我想我可以带着我的兵加入你们。”
　　“这个……这个……”猴子犯了难，说实话，他现在也不知道队长他们在那里。
　　“怎么了？难道我们不够格？我承认你们很强大，你们……”
　　“不是了，老大，你们跟丢了以后我也不知道队长他们在哪呀，再说了A大队又不是我做主，我不能说……这样吧，我带你们找找，说不定会找到他们。”猴子想了想回答道。他其实也挺想见队长他们的。
　　“你们的运气真好，不用在爬山涉水了！”一个声音像幽灵一样从他们身后传来。迈克和14名士兵被惊得打了一个冷颤，慌忙扭过头来，想看看是哪位大仙神不知鬼不觉的就站在了他们身后。当他们扭过来头的时候却发现身后站了26名全副武装的士兵，他们脸上都画着厚厚的迷彩，让人看不出到底是什么人种。
　　“队长？”猴子惊呼了一声，接着跑了过去，“队长，真的是你们呀！我刚才还说要找你们呢！”猴子认出了眼前的人就是队长后欢喜得不得了。他之所以才认出来是因为老A们手里都拿着枪而不是军刺，匕首，否则他准能在邵校他们一现身就把他们认出来。”队长，你们怎么换成枪了？难道是子弹的保质期快过了？”
　　“去你的，那批子弹是上个星期才换的，保质期十年不止，再说了，我能叫你们带着过期的子弹上战场吗？”邵校听了猴子的话没好气的说道。
　　“那到不能，不过那些子弹过期了我们都带不到战场上。”猴子也还了邵校一句。
　　“……”邵校翻了翻白眼，“你哪有树哪爬去！迈克，我们又见面了，不过你这回做了一件好事！”
　　“What？”迈克听了一头雾水，“我做什么好事了？邵。”
　　“你救了13个人。”
　　“我救了谁？”
　　“当然是你的13个兵了！”
　　“……”
　　“你要知道，如果没有你，你的这13个兵恐怕就要提前见上帝了。”
　　“……不，邵，我们不说别的行吗？我只是想去问问我们可以加入你的A大队吗？”
　　“What？你说什么？加入A大队？迈克中校，你实际一点好不好？你们那什么加入我们呢？”
　　“我知道你们很强，但我们也不菜，再说了，我们的敌人数量不明……别别别，我知道你们可以撤走，但我们现在已经不属于任何国家了，你就当是救救我们还不行吗？”迈克见邵校想要走，急忙请求道。
　　“唉！”邵校叹了一口气，“你们真的想加入？”
　　“嗯嗯嗯！”14个人一起点头回答。
　　“不过我要先说一点……”
　　“我们绝对服从安排，遵守纪律，上刀山，下油锅，在所不辞！”迈克以为邵校要说A大队的纪律，连忙保证道。
　　“刀山倒不用上了，地球上冒似喜马拉雅山最难上。油锅也不用下，烫死了还得给你们找地方埋了，你难道不知道现在墓地一平米都好几万吗？”邵校听了没好气的说道。
　　“这个……那你说上哪站就上哪。”迈克也想不出什么话，只好把问题踢到一边。
　　“现在那也不用上，能出去都算烧高香了。我想说的是这次我有一种消失不掉的危险感，这是第一次，我们A队暂时把战斗级别定在……B级。也就是说相当于你们的S级。S级你们知道吧，死亡率将要超过百分之六十，我们中将会有人交代在这里。我倒不是怕我的兵不行，而是你们。你们再好好想想吧。”邵校将话说明白了，希望他们能有心理准备。
　　“没问题，我们能行！”14人听了齐声回答，他们不想被邵校看扁。
　　“那就这样吧，既然你们都同意了，那我就暂时把你们收编了，你们说不定还能帮上什么忙。”
　　“说吧，要我们帮什么？”迈克一听有戏，顿时精神了。
　　“那……一会你们给我们当炮灰吧！哎哎，你们怎么了？中毒了？咋都吐开白沫了？”邵校刚说完就看见众人摔倒，口吐白沫，“难道我说得不对吗？”
　　“队长，你也太不给人家面子了吧，好歹人家也当过你的手下败将，你咋能让人家当炮灰呢？这也太缺德了吧，怎么说也得从‘防弹衣’做起吧！”和尚听了邵校的话为迈克他们‘打抱不平’。
　　“你更缺德！”迈克回了和尚一句，但却看见和尚抱着肚子在地上打着滚大笑，“老大，你认真一点好吗？有让这么珍贵的士兵去当炮灰的吗？你当现在是装大款的时候呀！”迈克不理和尚，向邵校抗议道。
　　“哥们，一颗炮弹换一个人，你们还赚了呢！再说了，只要你们能活下来，你们就可以进入A大队！”邵校走打他的身边，拍拍他的肩膀，“你现在就南瓜队队长，带着你的南瓜们好好表现吧，希望你们不要让我太失望！”说完便向前走去。
　　迈克被忽悠的一愣一愣的，他拦住了一名从身边经过的老A：“嗨！兄弟，你们队长说的南瓜是什么意思啊？”那名老A停下来，阴阳怪气的说了一句：“嗨！兄弟，为你们成为菜鸟努力吧！“然后也学着少校那样拍拍迈克的肩膀，叹了口气走了。
　　猴子看见迈克被队长他们弄的忽悠忽悠的，便上前对他低声说道：“南瓜在A队是待训人员的意思，就是是留是走还不知道，而菜鸟就是结束淘汰赛刚刚加入的人，他们可以留下，只不过还要经过队长亲自设计的考核才能成为真正的老A。给你透点内幕，队长每次设计的考核内容都是不同的，绝不带重复！”说完就赶紧溜人了。
　　迈克听的是驴头对不上驴尾，过了半晌才想明白，原来他们在老A的眼里连菜鸟都不如啊。他对着老A们小时的地方大吼道：“你们太没有良心了，竟然说我们是一群南瓜！等一下我要让你们看看我们的厉害！”
　　“我会闭上眼的！”少校毫不客气的回敬一句。众人摔倒。
　　“队长，南瓜是什么意思啊？”一名士兵问道。
　　“就是连菜鸟都不如！”迈克愤愤地说道。“走，别让他们太看不起我们了！”说完便带着13人向老A们消失的方向追去。
　　（军刺大家也许不太了解，这里我简单的介绍一下：
　　中国56式三棱军刺
　　一把好刀，一般只要足够锋利就行；但作为一把战刀，这还远远不够。首先它的刃口在足够锋利的同时，还要具有足够的硬度，而刀身也要有合适的强度和韧性。剃刀很锋利，但由于硬度不足，切割稍硬一些的东西就会变钝。有些小刀虽然平时还算锋利，也比较耐磨，但受到撞击和扭曲的时候很容易断、裂，也就是说比较脆。三棱刺整刀经过热处理，硬度极高，可穿透普通的防刺服。从这一方面来说，三棱刺无疑是杰出的由于硬度高的比较脆、韧性好的不够硬……对制刀匠们来说，用同一块金属材料做出一把好刀是很不容易的。使用不同质地的钢材来制作刀刃和刀身是一种不错的选择，其中常见的工艺有夹钢、包钢等。这种工艺就是将硬且偏脆的刃口和较软但柔韧的刀身结合起来，而其中的难点之一，就是在不同钢料的结合过程中，常常会由于表面氧化、夹灰等因素造成失败，导致废品率极高。这种工艺在手工作坊十分发达的东方国家很流行，中、日等国传统的优良刀剑都是这样生产出来的。
　　刀的造型也很重要。军刀要有足够的杀伤力，除了重量、重心、曲线、锋利程度以外，尤其重要的是造成伤口的严重程度和刺进之后拔出的难易程度。小说里就常常有这样的片段：某人中刀之后还能苟延残喘，而一旦刀被拔出就会……网上很容易找到各种"世界N大名刀"的图片，它们都是通过各种细节不同的设计来达到相同的目的，所以，前窄后宽的体型、刀身侧面的血槽、刀刃根部的锯齿……这些特点都为此而存在。三棱刺是最厉害的军刀之一，这大概也是由于它的结构造型
　　优点、作用：
　　1、血槽除了放血外，更重要的是有利于进行下一动作。三棱刺是在刺进入人体后，血液随血槽排出，肌肉收缩时无法贴紧刺刀面而不会“吸”住刺刀，这样刺可以从容的从人体拔出进行下一步的动作，如果没有血槽，因为血压和肌肉剧烈收缩，刺会被裹在人体内，这样的话拔出刺就会很困难，影响士兵的进一步的动作。相信任何士兵都不愿意因为拔刺刀而浪费时间。
　　2.三棱枪刺扎出的伤口，大体上是方形的窟窿，伤口各侧无法相互挤压达到一定止血和愈合作用，而且，这种伤口无法包扎止合（即不好做最初的应急处理）。如果内部存在着肌腱断裂或是血管破裂，你缝合表面又有什么意义？3、刺入人体以后，通过血槽迅速将空气引入。空气在体内形成大量泡沫，阻塞住血管。只需刺入人体任何部位8cm左右就可使敌手即刻毙命，而且在消除负压的体腔内将刺拔出，毫不费力。
　　4、磷化处理表面惨白的光代替了烤蓝。冶炼时出于金属性质的需要加入了一定量的砷元素(完整的成品军刺是无毒的)，在战场上表面的磷涂层磨损后暴露出含有砷的钢体，即使只擦伤敌人的皮肤也很难愈合，也就不难理解为什么在对越自卫反击战后，江湖上会流传出种种“军刺浸泡过毒素”的传说。
　　特点：
　　刀身呈棱型，三面血槽。刀身经过去光处理，刀身呈灰白色，不反光。我国的三棱军刺，它直接安装在枪上，可以折叠收起但一般不拆下来使用。它没有扁平的刀身，只有三棱的刃口，只能刺不能砍，因此被称为"刺"而不是"刀"。
　　这里介绍一个著名的军刺
　　56式三棱军刺[56式三棱军刺]
　　产地中国
　　类型军刀
　　规格：（cm）
　　全长：38
　　刃长：32
　　刃厚：1.8
　　刃宽：1.8
　　材质：合金钢
　　也叫56式三棱刺刀，是56式步枪上的枪刺，威力很大的。中国56式三棱刺刀刀身呈棱型，三面血槽。整刀经过热处理，硬度极高，可穿透普通的防刺服。刀身热处理时加有毒素，一旦刺破人体皮肤则伤口很难愈合，一旦不小心被刺到可能有截肢的危险!刀身带有枪环和底座，可上于56式半自动步枪和56－1、56－2全自动步枪上。刀身经过去光处理，刀身呈灰白色，不反光.
　　三棱军刺呈棱型，三面血槽。表面经过抛光处理，呈惨灰白色，不反光，也就不易暴露目标。它直接安装在枪上，可以折叠收起但一般是不会拆下来使用的。军刺本身没有扁平的刀身，只有三棱的刃口，只能刺不能砍，因此一般被称为“刺”而不是“刀”。
　　三棱军刺用合金钢锻压打造而成，钢材的硬度在60HRC以上，刀身带有枪环和底座，可上于56式半自动步枪和561、562全自动步枪上。
　　56式三棱军刺，中国制造，犀利的屠戮敌寇的杀人利器，曾经是中国解放军最强大的搏斗杀敌军刺，立下赫赫功勋，现已退役，是广大军事迷收藏的精品。
　　56式三棱军刺的前身就是53式四棱军刺。《中南海保镖》里倪星扮演的退伍军人王建军拿的应该就是53式四棱军刺：隔板杀人无坚不摧，捅谁一下谁的血就顺着四道血槽‘滋滋’往外飞奔，几分钟就没救。53刺身有鱼鳞状花纹可淬毒，见血1小时左右伤口可肿起２～３寸，上边那四个精美的刻字：“保家卫国”这种军刺在3年后推出了增强版，那就是著名的56式三棱刺，从表面看，磷化处理表面惨白的光代替了53的烤蓝。
　　56式三棱军刺有一个令敌人闻风丧胆的外号，叫“放血王”，据专业医生的评判，世界上的任何一种军用刺刀都比不上56式军刺的威力巨大。当然有利有弊：三棱军刺除了捅人之外几乎没有任何用处。
　　56式三棱军刺，中国新时期的冷兵器之王，中国人民解放军的骄傲！
　　备注：
　　这军刺还有一个让人望而生畏的名字——‘战俘刀’，是战后清理战场，用来处死未死敌军和清理战俘的，用这种无声的杀人武器来处理，在极短的时间内，通过血槽迅速将空气引入血管形成空气栓子，主要是堵住了通往脑部的血管而使脑部产生循环障碍，进而造成脑组织缺氧，然后迅速死亡.后来《日内瓦公约》禁止屠杀战俘，所以“战俘刀”也就不用作清理战俘了。）
　　&lt;ahref=http://www.&gt;起点中文网www.欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四章 硝烟
更新时间2010-12-18 22:07:53  字数：6312

　"あなたは队长は、ばかか?受合ったキョンギ)のこの仕事だったのだろうか。この莲根鸟毛もない死岛に何を探してレーザー?资料によると、谁か、こんなところに蔵こんな大事なものはありますか?"(你说队长是不是有病啊？没事干吗揽了个这活？在这连根鸟毛都没有的死岛上找什么激光武器资料，谁在这种地方藏这么重要的东西？)
　　“は、定まった看守がないにもかかわらず、疑问を持ったのは本当ですか?レーザー?あ!米军がまださえ、中国が开発し、中国人は本当にあるのがそんなに酷いんですか?”（就是，连个像样的看守都没有，我怀疑这是真的吗？激光武器啊！连美军都还没有，中国竟然研制出来了，中国人真的有那么厉害吗？）
　　“彼らはないのとすごいわかりませんけど、知りもあって、レーザー?それはすごい!”（他们厉害不厉害我不知道，但我知道如果我们有了激光武器那绝对厉害！）
　　“あなたはこれだけでしか中国部队、それを持って、踌躇せずにしてなりに仲间入りしないで、大队全てが出动している。この様にもウサギ大になったでしょう。”（你说是那只中国部队带着它，竟然派了一个集团军，还让我们大队全部出动。这派头也忒大了吧！）
　　“切り、ええ、じゃありませんか。と闻いている」とし、我々は3本の特殊部队も全员派と出てきたわけじゃない。ただ、彼らは他の三の方向に登录されて捜索活动を缲り広げた。”（切，还不止这些呢。据我所知，除了我们还有三支特种部队也被全员派了出来，只不过他们是从其他的三的方向登录搜索。）
　　“——本ゅうひゅうひゅう、中国军が太牛bになったでしょう。なんとすみませんが四本の特殊部队と一つの仲间入りし……”（嘶—这支中国军队也太牛B了吧！竟然劳驾四支特种部队和一个集团军……）
　　“慌てないで、あなたがまだわからないのだ!”（别慌，还有你不知道的呢！）
　　“何だろうか。そして?私はあなたから一本と言って、私はこの冷気を吸ってお腹が痛くなった!”（什么？还有？我说你能不能一次全说完，我这冷气吸得肚子都疼了！）
　　“そういってしたいのですが、しかしあなたはずっと吸って大丈夫……遅い!私は私が言うわよ自分の颜を见ると思いますか」と、彼は______は慌てて言った。「今度は光の特殊部队の出动させた90人だった。私たちは二十人で、残りは……”（我想说完，但你没事一直吸……慢！我说我说！”看见对方想扁自己，他急忙说了出来，“这次光特种兵就出动了九十人。我们是二十人，其他的……）
　　“に重点を置いて、やめて言っ……”（说重点，别……）他的话还没有说完就没了音，他只觉得脑袋一疼还有些凉。哎不对啊！我明明是肚子疼怎么现在转移到脑袋了？难道我中毒了？那也不对，什么毒能这么快就攻到脑门里了？不对，绝不是毒，我得脑袋还冷呢。咦！我的钢盔什么时候破了一个洞？我说怎么这么凉，原来是这玩意漏风了，看来现在的军工品也偷工减料，特种兵带的钢盔都漏风，那下面的部队不会带的是塑料的吧。喂，老兄……咦？我怎么出不了声啊。哦，我原来是死了啊。嗯，死人说话是不会出声的。不对，死人是不会说话的……我什么时候死了？谁干的？也不说给我打个招呼，这叫我死的也太冤屈了吧，堂堂大日本帝国的特种兵竟然不明不白的死了，这叫我怎么在队里混啊……
　　原来这两位是倭国的特种兵啊，不过他们又来这里干啥？先不管他们来这了干啥，反正俩人现在是一死一活，活的还不知道身边的这位哥们已经死了，还在唧唧歪歪；而身边的这位哥已经把边上活着的这位的家人问候了不知道几遍了，连入土的也不放过，还好他出不了声，不然身边的这位听见了准掐死他。“あなたは今度派の仲间入りは暂定に结成されたが、そんなのはバンジージャンプ3军精鋭だった。空军だけして航空だが、同航空でも天皇の直属大队は、それは日本全国最高のパイロットと最軽量の戦闘爆撃机集结地……ねえ、あなたはどのように寝入ってしまったのだろうか。目覚めすこし目が覚めて、行くよ、大将なければならないという思いが来ました!”（听说这次派的集团军是临时组建的，不过都是海陆空三军的精锐。空军虽然只派了一个航空队，但这个航空队可是天皇的直属大队，那可是全日本最优秀的飞行员和最精良的战机聚集地……喂，你怎么睡着了？醒醒醒醒，该走了，队长他们要来了！）他拍了拍队友的头盔，但没有发现队友的钢盔上有一个细小的小孔，人早已去见什么天照大婶了。“起きてください。肉亲に返済したというだよね!私たちのなら、尖兵は队长が他のそれはヤバーイ!”（快点起来！咱俩还的探路呢！我们要是在当尖兵是被队长抓住把柄那可死定了！）
　　“你小子有病啊，没看见他已经死了？你就算是把他头给拍下来他也活不了。”一句汉语在他身后响起。
　　“何だろうか。”（什么？）他赶忙将趴在地上的那名队友翻了过来。看着嘴角已经干涸的血迹，他的手松了下来，没错，他死了……“が间违っていたと！”（不对）他大吼一声猛地转过身来，“あなたは……”他想到对方说的是汉语，于是也改口说起了汉语，“你是什么人？你怎么知道他死了？你……你是人是鬼？怎……怎么到……我身后没……没有声？”他看着眼前的这名亚洲军人，一身丛林作战服，脸上画着厚厚的迷彩，头上戴着一顶钢盔。
　　“我当然是人了，我还是中国人。我知道他死了是因为我……没杀他。”那个自称是中国人的人一边玩弄着手中的刀一边漫不经心的说，仿佛是在看一只毫无还手之力的猎物一般。
　　“没杀……你当我是白痴啊，你忽悠我。”日本兵听了一脸黑线，没杀人竟然知道人死了，你当你是神啊。
　　“这个我真没有忽悠你。算了，不和你废话了，我还得带你去见一位老朋友呢。不对，我没法和你去，你只能自己去。”
　　“谁要见我？”
　　“**的话真多，最后一个问题我可以告诉你，听好了，是——天—照—大—婶！”
　　“天照……”日本兵有些迷茫，但随后脸上便露出了惊恐之色，他明白了这名中国军人要杀掉自己，他赶忙将手中的枪对准眼前的人，可是已经太晚了。一阵风后，他就这么举着枪定在那不能动，脸上的恐慌也永远的定格在那，刚才的那名中国军人也不知去向。又一阵风吹过，不过这次是真的风，风中还有几片树叶慢慢悠悠的飘着，其中的一片还正好落在他的脸上。他觉得有些冷，他想把衣服紧紧，他还想把那片讨厌的树叶拿走，那该死的树叶在他的脸上不仅挡住了正在欣赏风景的眼睛还让他觉得痒痒。但它无法动弹，只好这么受着。
　　“邵校，你太墨迹了，就这两个日本尖兵你竟然搞了五分钟！”一名少校从树上下来，一边不满的说着一边向另一棵树走去，并对着树干就是一脚，“下来吧，你小子也不叫人看清你拿啥杀的他，你看他这样，死都不瞑目！”看来刚才的那名中国军人是A队的队长邵校。
　　“你在找我吗？死光头？别以为我不知道那人是你杀的。别人看不清我还是能看清的。”邵校口中的‘死光头’是谁？没错，正是A队副队长和尚。
　　“吓！”和尚吓了一跳,猛地一个180的转身，差点把腰给扭掉，“你小子到底是人是鬼？怎么下树都没声？”
　　“你看清一点好不好，我根本就没有上树！”邵校翻着白眼用手指了指脚下。
　　和尚顺着邵校的手向下看去，哟！这里啥时候出现了一个坑？再看看邵校身上的树叶草皮之类的东西，哦，原来他刚才在这个坑里藏着的啊！真后悔刚才步子迈大了没有往他头上踩两脚，害得我现在被他吓得差点弄出个心肌梗塞……“不对啊！”和尚想着想着忽然大喊了一句，这次差点把邵校吓成心肌梗塞。
　　“你脑子被硫酸泡过啊？喊那么大声干嘛？”
　　“你小子绝对上树了！我明明看见一个人影窜到了这棵树上，你别想忽悠我。”
　　“你确定？”
　　“确定，肯定！”
　　“唉……你的眼没救了，我建议你这次任务结束后去眼科医院看看，我在那认识人，我可以给你找个可靠点的医生，起码不会把白内障治成白眼狼。这次你看清了啊，看看上面到的是谁。”说完便跳出潜伏地，抖了抖身上的杂物向树走去。“你小子给我下来吧！”‘砰’‘啪’‘哗’‘嗵’在邵校的特种作战靴与树干来了一个亲密的接触后，一个黑影随着一系列的响声掉了下来。和尚上前一看，咦，这不是猴子吗？
　　“队长你轻一点成吗？你那一脚震得我不轻，你看，我的五脏六腑都快震碎了。”猴子从地上爬起来，扔掉说中的树枝，揉着前胸和屁股向邵校抗议道，“你看，这么粗的树枝都断了，万一你把树的经络给踹断了怎么办？人家活个几百年容易吗？”
　　“搅拌！”邵校郁闷的回答了一句，我为了把你能弄下来的踹这么粗的树一脚我容易吗我，“你咋和和尚一样呢？脑袋进硫酸了？你就算是用脚趾头想想也能想到这不是我干的，我有那么大得劲吗？”
　　“差不多！”两人异口同声地回答。
　　“我再说一遍，两件事没有一件和我有关！”
　　“那和谁有关？当时只有你在现场！”又是异口同声。
　　“你看看这树枝的断口，平平整整的，像是自然断的吗？”邵校耐心的为自己辩解道，“这明显是利器所为！还有那日本兵也是。”
　　“那你说是谁干的？”猴子将树枝从地上拾起看了看，发现断口处的确是光滑的，像是用什么利器划得。还有那日本兵也是，身上没有一个伤口，也没有哪里流血，只是保持着同一个姿势在那，要不是他现在都不动猴子真怀疑他是不是死了。
　　邵校向和尚望去，发现他摆出了一副不关我的事的样子，二话不说，拿起一个石头向那名日本兵尸体扔去。
　　“慢着！”和尚一看这慌了，大吼一声，但他发现是自己慢了，便迅速从地上拾起一块石头向邵校扔的石头扔去。
　　“啪”俩石头撞在了一起，和尚看见尸体没事松了一口气，“好悬，再晚点就完了！”和尚抹了一下头上的汗，“我承认，都是我干的。”
　　“你看看，我说不是我杀的你还不信，现在信了吧。”邵校露出一脸坏笑对猴子说。
　　“我杀了你！”猴子听了立即向和尚冲去，“你害得我从那么高的树上掉下来，我的屁股现在还痛呢……”
　　“你……你……轻一点……我……快喘……喘不过……气了……”和尚艰难的从嘴里蹦出了几个字。
　　“行了行了，放开他吧，我们还得审问审问他呢，你弄死了我们问谁去？”邵校见了开口阻止道。
　　“也对，说，你的作案目的是什么？坦白从宽，抗拒从严！”猴子想了想放开了和尚。
　　“咳咳……”和尚终于能喘口气了，他现在终于体会到了O2都得好处，“你小子没大没小的，下手真他娘的狠，差点把老子勒死……还有，‘坦白从宽，抗拒从严’那是针对犯人的，我可是良民啊，想当年咱捡到一毛钱都要交给警察叔叔……别别别，我说，我说。”和尚本来还想给自己塑造一个大大的良民形象，但看见邵校和猴子两人同时拿起石头对着那具尸体时他只好妥协。“两个缺德的玩意，我竟然让你们捏到了我的把柄，不过在我说之前你们能不能把手中的石头……嗯？我怕……”和尚对着面前的两人做了一个扔的动作。
　　“不成！”那俩人却丝毫不给和尚面子。
　　“……邪恶的家伙！我只不过是想给他们队长一份大礼罢了！”
　　“什么大礼？难道你在他们身上做了手脚？安了一个诡雷？”邵校脸上充满了惊讶，刚开始的时候他听的是一头雾水，不过随后就联想到战场上阻挡敌人的方法之一——诡雷！军人在战场上为了摆脱敌人的追击，总会在敌军追击的路上有手榴弹或炸弹布置一些诡雷，而有的诡雷会藏在人的尸体下，只要有人触动了尸体，那么就会发生爆炸，这也是毁灭一些证据常用的手法。想到这些，它不仅为自己刚才的行为感到可怕，要是他打出的石子碰到那尸体而发生爆炸的话后果会是很严重的，首先他们会暴露，引来大量的敌人，最可怕的是那爆炸会照成人员伤亡。A队的手雷那可不是普通的手雷，它的杀伤半径是20米，如果真的炸了，自己和身边的这两位连被救得机会都没有。邵校想想都觉得可怕，才二十岁多一点就牺牲在这鬼都不来的小岛上，那真是人生的一大杯具。
　　“拜托，老大，我有时间去安诡雷吗？我从树上下来就向这走，你哪只眼看见我安诡雷了？还有……”和尚郁闷的从身上摸出两颗圆形手雷对着眼前的两位晃了晃，“看清了，我的两颗手雷全在这，我有东西当诡雷吗？再说了，就算我有东西当诡雷，可从我下树到我走到这也就是几秒钟的事，我就是把内裤穿在外边也不敢去干这事，弄不好这一辈子就光荣的结束在这死了都没人知道的死岛上了。”和尚说完又将手雷塞了回去。
　　“切！就你还内裤外穿装超人？你先把内裤穿在里面再考虑往外穿吧！要不然会不舒服的！”邵校狠狠的鄙视了一下这个把自己比作超人的和尚，一不小心把和尚不穿内裤的事也给说了出来。
　　“什么？副队……呜呜……”猴子听了大叫起来，但立刻被和尚捂住了嘴巴。
　　“不许叫！”和尚对这猴子低吼道，还向两边猫了几眼，看见没人发现，“你小子找抽是不是？不知道这事要低调嘛？还叫不叫了？”
　　“呜呜……”猴子一个劲的摇头。
　　“这就对了，做人要低调。”和尚满意的点了点头，放开了猴子。
　　“啊——”猴子刚张开嘴便又被和尚捂住了。“你咋还叫？非得把老子不穿内裤的事让地球人都知道？这次我不放你了，你小子太不可靠了。”和尚再次对猴子低吼道。
　　“啊——我只是想享受一下O2带来的快感，没想到被你破坏了，真扫兴。”猴子费力地掰开了和尚的手，吸了一口氧气说道。
　　“嘿嘿……”邵校不怀好意的笑了两声。
　　“你个缺德玩意，说好了保密的那还说出来！你也知道咱们平常训练强度大，我这不是减少负重嘛！”和尚看着一脸坏笑的邵校愤愤地说道。
　　“减少负重？那你咋不把防弹衣脱下来呢？它可顶得上几万条内裤的重量啊！”邵校听了和尚的辩词便对他展开全面攻击，“还有你的作战裤，那也顶的上几百条内裤的重量；还有你头上的头盔，更是顶的上几千条内裤的重量；还有你脚上的特种作战靴，在轻也顶的少几百条内裤！你看看，你身上算起来至少挂着几十万条内裤，你干脆全脱下来算了，几十万条内裤可是一份相当可观的负重啊！”
　　“你直接叫我裸奔算了。还有，大哥，咱别提内裤成吗？我听得头晕！”和尚听的满头五星，身上穿着好好的作战服，脚上蹬着舒服的作战靴，这一切多么美好！怎么到他嘴了就全成了内裤了呢？整的自己跟‘内裤人’似地。
　　“你看你看，你身挂机十万条内裤都无所谓，何必在穿一条在里面呢？”邵校继续说道，他不打算就这样放过和尚。
　　“天啊！I服了You！”和尚对天大喊一声栽倒在地上。
　　“哈哈哈哈……”猴子实在憋不住了，放声大笑起来，“队……队长，你……你实在是……是太……太牛了。能将副队给……给说趴下……我……我真是开眼了……哈哈……还有……还有你们都……都出来吧，趴在地上……笑不难受……受吗？弄得草一颤一颤得跟……跟抽筋似的，我……我都快笑……笑抽了……哈哈……”猴子笑的上气不接下气的说道。
　　“哈哈哈……”猴子的话音一落就听见一大片笑声，接着便看见周围有一群人捂着肚子在地上一边狂笑一边打滚。薛氏兄弟更夸张，两人面对面跪着，一边狂笑一边拿手捶着地，身体还一上一下的起伏，弄得跟拜天地似的。
　　“啊！丢人哪！我没脸再混了！全队竟然都知道了！邵校，你是我的地狱！”和尚好不容易从地上摇摇晃晃地站起来，一看见眼前的景象又软了下去，躺在地上欲哭无泪。
　　“你应该感谢我把那群南瓜派去警戒，否则你就糗大了！”
　　“邵校，你……你……”
　　“什么你我的，你当你在唱《单人旅途》啊！大家都别笑了，严肃点。还有你俩，天地都拜了几十回了，早拜够了，要不敢进入洞房要不就起来，被那群南瓜看见了还以为你俩是断背，我可不想以后叫他们对着两个同性恋叫教官。”
　　“别，我们俩没那嗜好，这就起来。”雪豹和雪狼听了立即跳起来异口同声地回答。
　　“没有就没有，你俩叫那么大声干嘛？怕别人不知道啊！”和尚再次从地上站起来，拍拍身上的土，“不就是没穿内裤吗，有啥大不了的？都是大老爷们的，对那玩意那么敏感干嘛？算了，不和你们胡扯了，别没事又扯上我。我其实只是想用那两名日本兵把他们吸引过来然后……”
　　“得得哒哒哒哒……”一阵激烈枪声响起打断了和尚的话。
　　“M4的声音，还是连发！”机械天才曹尚飞第一个反应过来，立即报告。
　　“看来那些笨蛋南瓜们有麻烦了！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五章 老A，怒了！
更新时间2010-12-25 16:04:06  字数：4650

　，会会那些日本鬼子，顺便让那些笨蛋南瓜和小鬼子们开开眼，看看什么才叫特种兵和特种兵战斗！”邵校挥挥手带着老A们向前赶去。
　　“队长，枪声离我们很近了，耳测距离大约有二百米，还有，对方的武器装备配置很齐全，轻重机枪都有，还有单兵携带的投弹筒……”
　　“你能测出对方有对少人吗？”邵校打断了曹尚飞的报告，在他看来敌人的武器再好也不会对他们造成威胁，他在意的是敌人的人数，如果敌人是黑压压的一片，那么即使武器再差也能用人海战术把他们这群牛B的老A给累死。
　　“你们听，从声音上判断对方的规模不下一个连。”曹尚飞不愧为机械天才，他天生就对机械一类的东西感兴趣，哪怕是一把他从未碰过的枪，他只要一拆一装就可以用它打出尽满分的成绩，而且那把被他重新组装过的枪会比原来更好用，而且他还可以只听声音就能判断出对方用的是什么种类的枪，要是他知道的还可以说出枪的型号；他还会用一些不起眼的东东做一些简单的弹药和炸弹，可以说他是一个移动的军火库；还有A队的高科技飞机和坦克（龙A坦克在后面会具体介绍它的功能）除了曹尚飞，A队里没有人能熟练的驾驶，就连队长邵校也不行。
　　“看来鬼子们的动作不慢，援军这么快就能赶来。我们要快速结束战斗，否则我们就会被包围，到那时候我们只能强行突围了，我不希望到时候我们A队有人挂掉。”邵校扫了一眼和尚等几名老队员，然后对着身后的一群刚刚加入A队的新兵说。
　　“明白！”老A们齐声回答。
　　“很好！现在开始对表！”邵校将手腕抬了起来，看着手腕上的军用手表说道，“现在是凌晨五点，飞机早已经到了，二十分钟内结束战斗！行动！”说完就向前冲去，老A们把表对好后也向前冲去。
　　“妈拉个巴子！这仗打的真他妈的窝囊！竟然叫一群倭狗给打的抬不起头！”
　　“队长！敌人太多了！我们这顶不住了！”
　　“队长！我们这也顶不住了！汤姆和乔治都死了！”
　　“妈的！都给我回来！咱们到一块坚持一下！老A们快来了！”
　　“是！”
　　迈克看着自己的部下一点一点的向这里，他开枪吸引敌人的火力想掩护他们过来，但在这过程中又有两个人倒下了，他用英语大骂了一句并用手狠狠地朝地下擂了一拳。
　　“怎么只剩下你们几个了？其他人呢?”看着眼前的五人，迈克把两眼瞪得大大的，他怎么也不敢相信曾经的海豹精锐仅仅打了十分钟就报销了八个人。
　　“右翼的史密斯小组全部阵亡了，左翼的迈克和乔治也死了，查理和大卫在刚才撤退的时候被击中了，现在就剩下我们五个了！”一名左腿受伤的士兵向麦克汇报着战果。
　　迈克看了看，算上自己也只有六个人，而对方人数至今仍未搞清。“现在大家在一起，就在这守着，我们现在已经被包围了，唯一的办法就是等A队来后一起冲出去。”他看见周围到处都是点点的火光，不过那不是什么火光而是敌人的机枪射出的火焰，看来自己一行人被包围的很惨，对方仅轻机枪就有不下二十挺，甚至还有一些重机枪。“大家都不要离得太远但也不要离得太近，否则一个人被炸了另一个也得死，现在就在这守着，十分钟后A队还没有来我们就走！”
　　“是！”队员们齐声回答，接着便在周围为自己找自己的阵地了。
　　邵校和他的老A们还在狂奔，在这过程中他们绕开了许多从山后包围的敌人。忽然，老A们停了下来，他们看到了邵校在打手势，那是老A们专用的手势，只有他们才明白那是什么意思。
　　在弄清楚邵校打的手势后，老A们将手中的95－B式突击步枪关掉了保险送上了后背，把95－B式冲锋枪从背上取了下来拿在手里，并扣动了扳机，然后在一阵跑动中26名老A组成了五个战斗小组，除了邵校那一组，其余每组五个人。完事后五组老A向不同的方向推进，静悄悄的推进……
　　“啊……有……有狙击手……”老A们刚刚分开后不久，一声惨叫打破了林中的寂静，“砰！”惨叫后紧接的又是一声，不过这次不在是惨叫声而是枪声，邵校停了下来，看着被子弹击中倒地的一名老A，他不相信他带领的这一组被人袭击了。
　　“队长，有情况，不过我不知道当讲不当讲。”曹尚飞听见枪声像是就把一切数据判断了出来，但他的脸色惨白，不是别的原因，只因为他猜出了那把枪的型号。
　　“讲！”邵校的脸色现在也是很难看，老A被人袭击还是头一回遇见。
　　“对方是一名狙击手，刚才开枪时的方位是正东方，距离大约是1公里，对方使用的枪是……是我们的95－A式狙击步枪！”曹尚飞想了想还是把最可怕的事说了出来。
　　邵校和其他的三个人愣住了，老A竟然被自己装备的的枪击中，这是他们无论如何都想不到的，也是他们不敢想的。邵校在心里问自己：难道A队又出现了叛徒？他只是在心里问自己，并没有说出来，因为在A队相互信任是老A们所具备的最基本的一条原则，他们宁可相信是自己的问题也不会怀疑队友叛变，就是这条原则才使老A们如此牛B，配合如此默契。
　　邵校静了静心，向中弹者走去，低头看了看。这时他整个人都呆在了那里，然已经死了，而且死的人就是刚刚归队的王志远。许久，邵校站了起来，脸上挂着几滴亮晶晶的水滴，他哭了，没错，邵校的确哭了，这是他第三次哭，他不敢相信刚刚归队的兄弟王志远还没有到基地就这样走了。邵校将拳头展开，露出了从地下拾起的一个尖头子弹头……
　　“这是穿甲弹！95－A式狙击步枪专用的穿甲弹！”水中余惊呼道。
　　“没错，这是就95－A式狙击步枪专用的穿甲弹！敌人也知道用他才能对付我们身上的防弹衣！”邵校咬着牙一字一句的对众人说，他的声音很清晰，让每个人都听到了他的悲伤，“中国A队王志远少尉在执行任务中被敌狙击手用95－A式狙击步枪的专用穿甲弹击中牺牲……向王志远少尉敬礼……”
　　“唰”五个人虽然少但动作却是那么刚劲一致，声音整齐响亮，敬出了中国军人的气质，也表达了对死者的尊重。
　　“礼毕!”
　　“唰”动作还是那么的刚劲一致，声音也还是那么的整齐响亮。
　　“水中余!”邵校大声喊道。
　　“到！”水中余立正回答。
　　“把他背起来，在回到基地以前他就交给你了。他太累了，他需要睡一觉，他终于可以休息了……”邵校的声音缓和了许多，但那张涂有迷彩的脸却充满了愤怒，双眼里的火已经把他的血烧的沸腾了起来，更是加速点燃了在场的所有人心中的怒火。这几名老A的血性被激了起来，浓浓的杀气瞬间把老A们缠绕在里面。
　　“保证完成任务！”水中余咬着牙回答，然后将已经‘睡着’的少尉小心翼翼的背了起来，生怕把他弄醒。
　　“都给我听好了，从现在开始，只要是见到的敌军全部杀掉，一个不留！记住，一个不留！”
　　“是！一个不留！”老A们的喊声惊天震地，他们现在不再怕暴露自己，他们要让敌人感到害怕，让他们后悔惹上了一群不该惹得老A。
　　“砰！”又是一声枪响，声音要大过上一次的枪声，看来不是同一支枪打的，不过他没有打中人，只是一颗被拦腰击断的直径大约1米的大树展示着那射出来的子弹的惊人的威力，而在这颗大树的前方正是老A们刚才的立足之地。
　　“哼哼！”邵校趴在草上冷笑了两声，刚才他在对方开枪同时他就已经和老A们闪开了。“很好，巴雷特M82A1，很好的一个开头！走！”
　　老A们转眼就消失了，唯一能证明他们在这里呆过的就是邵校刚才趴过的地方旁的一枚弹壳……一枚冲锋枪的弹壳……一枚95－B式冲锋枪的弹壳……
　　老A们离开不久，一名全身伪装良好的狙击手从一棵树上掉了下来，他的双手还端着他的枪——巴雷特M82A1，只不过双目中间的一个很小很小的血洞宣布了他的死亡，那血洞正好可以让那枚弹壳塞进，看来他是被邵校用他的95－B式冲锋枪所杀，不过邵校好像没有开过枪。不，他开过，就在躲闪的同时，只不过冲锋枪微弱的声音被狙击枪的声音掩盖了下去。
　　读者不要惊讶，请记住，这就是我们中国A队的老A，愤怒的老A……
　　（写到这我想为大家介绍几种大口径狙击枪（就是大家都知道的穿越火线中的炮狙）：
　　巴雷特M82A1反器材狙击步枪是由美国巴雷特公司研发生产的重型SASR（SpecialApplicationScopedRifle—特殊用途狙击步枪），被世界多个国家的军队和警察单位使用，包括美军特种部队。美军昵称“轻50”（LightFifty）因为其使用M2重机枪的大口径.50BMG（12.7x99mm）弹药，此枪有两种衍生型—原本的M82A1（A3）和采用无托式设计以便于携带的M82A2，随后的XM500也继承它的设计理念，使用了无托式设计。
　　M95
　　M95是对M90的进一步改进，外形尺寸上分别不大，准确分辩M90和M95，除了看枪身上的标记外，比较明显的外形特征就是抛壳口的形状。M95的重量更轻，但据说主要的改进是在提高精度方面。美国“哈里斯”12.7毫米M95反器材枪不但能够有效对付两公里射程内的坚硬目标，而且能保证在900米距离。
　　M95型采用的20x110毫米子弹，弹重130克，射击初速大约850米/每秒钟。这产生极高的终点打击有效性，但是同时也产生过度后坐力的严重问题。当全重20公斤的M95型发射20毫米弹药大约产生4倍或更多的后坐力，这是与0.50口径(12.7x99毫米)弹药，从全重10公斤步枪射击产生的后坐力对比，后者或多或少对射手来讲属正常范围，但后坐力达四倍的M95型必须用辅助设计来减轻后坐力到射手容忍限度。
　　下面的这把是我们中国国产的炮狙：
　　M99半自动狙击步枪是新定型的出口型反器材步枪，该枪刚一露面时，很容易让人觉得它与英国AI公司的AS50深有渊源，两者的外形似乎很接近，均为气吹式原理，尤其是导气管外都有个隔热套保护，防止导气管加热上方空气而影响瞄准。但如果仔细对比一下，会发现M99与AS50只是部分相似，实际可区别的外形特征很多，而内部结构的区别就更多了，就好像AK47与Vz58一样。M99的内部就好像放大的M16，回转式枪机闭锁；而AS50则像放大的FAL或SKS，用偏移式闭锁以减小径向尺寸。
　　M99的机匣看起来似乎比AS50的要厚实，但这是因为要防止气体污染枪机而把导气管向后延长了，枪机框上部增加了一部分，包住导气管末端在整个枪机行程中不外露，这就是机匣后面显得高的原因。再加上机匣是一大块铝合金冷加工而成，体积必然较大，但在重量上，M99却比AS50要轻2kg。
　　特点：
　　M99式是一款性能先进、用途广泛、精度高、射程远、重量轻、结构新颖、性能可靠、易维护的半自动狙击步枪。M99的优势得益于它融合了世界同类武器的先进机构，如带散热槽的枪管，高效的膛口制退器、标准的皮卡汀尼导轨、高度可调的脚架组件、尾部支撑、贴腮板和持握舒适的流线型握把等。M99式射击精度高，在100米处的50％枪弹散布范围密度小于2.2cm，和美国的M82处于同一水平。在风速为4米/秒时，用M99式对1000米处目标射击能命中半径为0.5米的圆；对1500米处目标射击能命中半径为2.5米的圆；对2500米处目标射击能命中半径为5米的圆。
　　M99式12.7毫米枪弹穿透力强，由于采用特殊的膛线，因此可以使用穿甲、燃烧、爆炸、精度弹等多种12.7毫米枪弹。使用穿甲燃烧弹，500米的距离90度着角可击穿厚度为15mm的均质钢板。使用穿甲爆炸燃烧弹，可在800米处，以30度着角，击穿10mm均质钢板。使用爆炸与燃烧弹时，可在300米处，击穿1.8毫米厚钢板再爆炸，产生的破片超过18片，并能引燃易燃物。
　　另M99式的后坐力小，其可感后坐力与12号猎枪差不多。M99式综合参数，采用半自动发射，机头回转式闭锁，发射初速为800米/秒，有效射程大于等于1500米，全枪重11.8kg，全枪长小于等于1500mm，枪管长800mm，自动原理为导气式。）
　　（由于时间等一些外因，我可能近期这能一星期一更，对此我感到抱歉，希望大家能够理解，继续关注《国军》）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六章 血水蔓延！
更新时间2011-1-2 11:32:34  字数：2440

　“啊——！他妈的！我叫你们来这个地方！来了那就都给我留在这！没我的允许谁也不能走！我操你祖宗！你还敢跑？我叫你跑！跑啊！”邵校一边大骂着一边给手中的95－B式冲锋枪换了一个弹夹，然后对着前方边走边射击，“扑扑扑，扑扑！”邵校快速扣动扳机，向前方的人群射击，95－B式冲锋枪的抛弹窗在欢快的跳动着，弹壳跳了出来落在地上，子弹也跳了出来但它却落到了人的身上。在邵校的疯狂扫射中，站着的人躺了下去，躺下的人闭上了眼，闭上了眼的人再也睁不开了。
　　“啐！”邵校向地上狠狠地吐了一口吐沫，“叫你们再跑！我就不信你们能跑得过我打出的子弹！怎么不跑了？一群垃圾！”当最后一个能喘气的不再喘气时邵校走到了这群倒霉蛋旁边，用脚狠狠地向这些想动却不能动的人身上狂踹。
　　“队长怎么了？咋有这么多的死人？”水中余听见邵校的大嗓门后立即背着死去的王志远跑来，但他看见的却是正在对着这堆尸体狂踹的邵校。
　　“没什么，只不过是鬼子的一只搜索队，现在全被我解决了。这不，全在这，一共三十个！”邵校对水中余说道，说时还不忘再往上面补一脚，“对了！你的伤要不要紧？不行就叫刀锋背着志远。”
　　“没事，这点小伤不算什么，不用再麻烦刀锋了。”水中余摸摸腿上的枪伤对邵校说。刚才他们遇见了一支十二人的小队，本想悄无声息的把他们做掉的，但是这支鬼子小队并不是一支普通的鬼子部队，在老A干掉他们的哨兵时他们竟然发现了老A，并立即开枪向老A们射击，但在老A们眼里这只不过是即将死亡的猎物在垂死挣扎，可是背着人的水中余因为行动不便被子弹打中了腿。
　　“队长，怎么了？你骂人的声音快赶上狮吼功了！”这时刀锋和另外的两名老A也赶到了。
　　“没事！就是几个垃圾！走了！”邵校说完就大步向前走去。
　　“乖乖啊！三十个人啊！这才几分钟啊？”刀锋数了数地上的尸体又看了看手表脸上充满了惊讶。
　　“切，你还没见识到咱队长真正的身手呢！”水中余小小的鄙视了一下刀锋，然后背起王志远向邵校赶去。
　　“队长！应该向那走！他们在那啊！”刀锋没理水中余，他看了看手表上的指南针对发现邵校走的方向和迈克他们战斗的方向不对，于是对邵校大声喊道。
　　“有人去接那些南瓜了，你难道想让一群老A为了几个南瓜而被包围吗？”邵校的声音传来，但他并没有停下脚步。
　　“也对。”刀锋想了想就跟了上去。
　　“他奶奶的！老A怎么还不来？”阵地上，迈克对着身边的人吼道，“还有喘气的没？有的出点声！”但回答迈克的却是机枪的一阵扫射。
　　“有！我还活着！”右边的弹坑里露出一个脑袋。
　　“还有人没了？”
　　“可能就剩我们两个了！”
　　“他们呢？都死了？”
　　“也许吧，我们已经打退敌人六次冲锋了！”
　　“真他妈的晦气！老子带了二十个人，一次任务还没有完成就丢了十八个，最后还的逼老子叛变！我操！这世界没法呆了！”迈克把身子靠在掩体后，抱着枪抱怨着，“你过来，我们不能等了！我们得想办法突围出去！”
　　“是！”弹坑里的那个人一跃而起，落地后立即闪到迈克身边。
　　迈克看了看身边的这位大兵，翻身趴在地上，露出一点头向外望了望，然后对身边的这位说：“敌人又准备冲锋了，我们的在他们冲锋前离开这里。你看，A大队的集合点在那，我们要想过去必须翻过那座山，但是那已经被敌人占领，不过我们两个要想过去应该没有问题。还有什么问题吗？”
　　“没有！”大兵正了正钢盔回答。
　　“好！休息一下，整理整理装备，一分钟后出发！”
　　“是！”说完他便猫腰向别的地方走去。
　　“你干什么？”迈克问。
　　“我去打扫一下战场，我的弹药快用完了！说不定还能再找到一个幸存者！”大兵回头对迈克说道。
　　“哦，去吧，小心一点！”迈克对他点点头。
　　“知道了！”
　　“猴子！我们到哪了？”A队的另一个小组已经走到了林子的边缘，他们可能是A队最幸运的一组，一路上没有碰见一个敌人。
　　“我也不知道，可能快找到迈克他们了吧！”猴子现在是这个小组的领导，他带着这组人一直向枪声传来的地方靠近，可是刚才枪声忽然停了，他现在也不知道往哪走。“可能是那边。”他简单的判断了一下地形，然后给大家指了一个方向。
　　“你确定？”
　　“确定，那里的火药味比别的地方都要浓！”
　　“你自己看着办吧，我们只管跟着你。”
　　“那好！都跟我来！”
　　五名老A踩着树叶跟着猴子在树林里飞奔。
　　“队长！我又找到一个活的！”打扫战场的大兵拖着另一名大兵向迈克走来。
　　“是谁？”迈克听见后跳了起来。
　　“是瑞恩！他还没死，不过他伤的好像不轻！”大兵把那名叫瑞恩的大兵拖了过来放在地上，然后从身上摘下来一些枪支放在瑞恩的旁边。
　　“瑞恩！瑞恩！AreyouOK?”迈克趴在瑞恩的身旁呼唤着他。
　　“Thankyou!But...I...Well,I...Iwashurt,I...Intestines...!Ah－－!”（谢谢！不过……我……不好，我……我受伤了，我的……肠子……！啊——！）瑞恩捂着肚子痛苦的叫了一声。
　　迈克慢慢的拿开了瑞恩的手，他看见了被瑞恩重新塞回的肠子：“瑞恩！听着！你还活着，但快不行了，我们现在需要离开这里……”
　　“不！你们听我说！我受不了了！你们快走！我掩护你们！”瑞恩打断了迈克的话，用力推着迈克，艰难的从地上拾起一把枪，上膛。
　　“队长！敌人冲上来了！我们不能再等了！必须马上突围！”大兵将探出去的头又伸了回来。
　　“不！瑞恩，你听我说，你可以挺住的！我的带你走……”
　　“得得哒”瑞恩对着迈克脚下打了几枪：“走！都给我走！快！”接着费力地向迈克扔了两把枪，“汤姆！给我留颗手榴弹，把队长给我带走！”
　　“瑞恩……”
　　“别废话！晚了谁也走不了！你们快走！我反正也活不久了，就让我掩护你们吧！”瑞恩再次打断了迈克的话。
　　“走了！”大兵汤姆向瑞恩敬了一个美式军礼，然后给他扔了一颗手榴弹，转身强行把迈克带走了。
　　瑞恩对着他们的背影也敬了一个军礼，然后爬向弹坑，对着向上冲的敌人狂扫起来。当他的最后一粒子弹击翻一名敌人时，他手握汤姆给他的手榴弹，闭上眼睛，静静地躺在弹坑里……许久，他睁开眼睛，引爆了手中的手榴弹，他和周围的敌军一起上演了一出‘残肢断臂满天飞’。
　　“瑞恩，好样的！”迈克被汤姆背着消失在树林里。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第七章 看！我们的飞机！
更新时间2011-1-3 11:13:20  字数：2018

　“猴子你看看！那两个是不是南瓜他们？”老炮忽然看见树林的另一边有两个黑影闪过。
　　“咦？让我看看。给我望远镜。”猴子接过望远镜架在脸上向远处望去，“好像真的是他们耶，不过怎么只有他们两个人？其他的人呢？我现在怀疑到底是不是他们？”
　　“不管他们是不是南瓜，反正我知道那两个一定不是日本人！”
　　“为什么呢？”猴子仍然架着望远镜看那两个黑影。
　　“你想想，日本人可能只有两个人就在这没有人的地方活动吗？你忘了一路上我们看到的情况了吗？连日本的特种兵都是十几个人在一起才敢走，所以说那俩一定不是日军。”
　　“那你说他俩会是谁呢？”猴子终于放下了望远镜，因为他看见了那两个人正在抽皮带，好像他们要准备放水，他对男人的这种事是不感兴趣的，也没有偷窥这种事的嗜好。
　　“或许真的是两个南瓜，但也有可能是队长他们。”老炮想了想便说了出来。
　　“要是队长的话我还相信，不过他俩要是南瓜的话……”
　　“如果真的是这样，南瓜他们……”老炮说到这脸色都变了，但他的话还是没有说完。
　　“他们这么了？你倒是说呀！”猴子看见老炮的样子，似乎他知道点什么，连忙问老炮。
　　“南瓜他们可能遇到大麻烦了！”老炮闭上了眼睛，缓缓的开口。
　　“切，我还当什么呢，那点麻烦他们还是能解决的。你吓死我了，我还以为你要说他们都殉国了呢。”猴子用手擦了擦头上的汗，虽然他的头上并没有汗。
　　“你知道我说的大麻烦是什么吗？”老炮忽然睁开了眼睛，怒视着猴子，“很不幸，他们的麻烦让你给说中了！”
　　“我说中什么了？”猴子惊慌地看着老炮，他从来没有见过老炮这么生气，现在见了，觉得他的样子真的很吓人。
　　“他们的大部分人很有可能已经死了！亏你曾经还是他们其中的一员！”老炮转过了脸，不再看猴子，但这仍没让猴子好受些，因为老炮的话已经吓住了他，“你连自己曾经的队友也不了解吗？”
　　“不可能！他们不可能这么快就死的，他们曾经可都是美军海豹战队的精锐！不可能都死的！”猴子满脸惊恐，手脚不停地动着，脸上始终是一个表情。
　　“哼！还记得水中余的伤吗？”老炮没有管猴子，而是继续问他。
　　“记得，那是被日本人的枪打中的！”另一名老A接过了老炮的话，他现在也是满脸惊讶，因为他是A队的‘新兵’。
　　“你们别吭！叫他回答！”老炮还是没有看猴子。
　　猴子不说话，老炮也不说话，大家都不说话，只是静静地等着。许久，猴子恢复了一些，他开口说：“水中余是被日军的一支十二人的小分队中的一人用微声冲锋枪击中腿部。”
　　“很好！不过你是否想过那伙人为什么会击中水中余？”老炮这次把头扭了过来。
　　“老水他背着王志远，行动不便。”猴子无力的回答。
　　“错！错措错！你要是这么想那就大错特错了！还有你们！”老炮跳了起来，站在他们面前，“水中余中尉，那也算是我们A队的老成员了，现在能击中他的人绝不是普通的人！还有，能在我们老A无声的击杀哨兵后作出反应的也绝非普通的部队！”
　　“是啊！老炮分析的是。”
　　“没错，我咋没想到呢？”
　　……老炮的话一出口，立即引起了大家的反响。
　　“也许是意外……”猴子仍然无力的说。
　　“没有意外！记住，在A队不存在意外！”老炮听了把脸伸向了猴子的脸前，“这就说明，日军一定派了日本最强大的特种部队来这里，很有可能不止一支，所以迈克他们很有可能也碰见了日军的一支这样的部队……”
　　“我知道了。你联系一下，看看是不是他们！”猴子的回答还是那么的无力。
　　“很好，我相信你会恢复过来的！”老炮安慰了一下猴子，然后对着黑影的方向吹了一个信号，一个A队特有的信号！
　　“没有反应！应该是迈克他们！”老炮见对方半天没有反应，看来他们不是A队的人。
　　“走！我们是去接他们！”猴子站了起来，对着老A们说，然后向黑影的方向跑去。
　　“猴子！快！他们是迈克和汤姆！他俩上吊了！快把他们弄下来！”老炮是第一个到得人，但他却看见了被两个武装带挂着的悬空的身体，他连忙呼叫猴子他们。于是大家七手八脚的将悬空的两人弄了下来。
　　“迈克！汤姆！你们醒醒！”猴子摇着两人不停的喊着，“你俩都给我起来！我同意你们加入A队！你俩快起来……”猴子仍在摇，但躺着的两人仍不见有什么反应。
　　“你给我滚一边去！你再摇活人也能被你摇死了！”老炮一脚把猴子踹飞，赶忙蹲下查看两人的伤势。
　　“汤姆不行了！”他看了看汤姆，然后摇了摇头，转身去看迈克，翻翻眼皮，看看呼吸，把把脉，“快！这个还有救！”
　　“那你快救啊！”猴子又爬了回来，对着老炮喊。
　　“你笨啊！我修修炮还行，叫我救人我可不在行。现在神医也不在，我们现在必须赶到飞机那，飞机里有急救装备，有那东西我们就可以救活他！”
　　“那赶快走啊！”说完背起迈克就跑。
　　“哎哎！是这边！那边是西！你越跑越远！”老炮对猴子实在无语。
　　“你不早说！快走！”接着又跟旋风似的跑了。老A们很无奈的跟在他身后奔跑。
　　他们不愧为最幸运的老A，一路上仍然没有碰见敌人，他们很快就接近了他们的集合地。
　　“看！我们的飞机！”猴子兴奋的叫了起来，叫上又加了几分力，但当他停下时却发现这里已经有人了，“队长！刘星！你们干什么？都把枪放下！我们不是敌人！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第八章 等到老A！等待亡灵！
更新时间2011-1-8 17:33:25  字数：3383

　“你们都怎么了？都打鸡血了？”猴子扔掉了手中的迈克跑到了两个人的中间，“都把枪放下行吗？万一走火了就不好玩了，还有一个集团军的鬼子等我们去杀呢！”
　　“去你娘的！你才打鸡血了！老子这叫为A队除害！你哪有树哪呆的去，这没你的事！”邵校一脚把猴子踢飞，眼睛透过95B式冲锋枪的准星盯着刘星，而刘星手端着一把狙击步枪——正是一把A队特有的95A式狙击步枪，他只是将枪端在胸前指着邵校，脸上充满了恐惧，两眼死死的盯着邵校手中的冲锋枪，看来他并不敢杀邵校。
　　“你说我要是把你干的事告诉他们，他们会怎么做？”邵校小声的对刘星说道，他的头略微偏离了准星一些，但刘星仍在他的火力范围内。
　　“我不知道，或许他们会杀了我。”刘星也小声的回答，但他的双眼仍然盯着邵校的枪。
　　“不是或许，是肯定，他们肯定会杀了你的。让我想想他们会用什么办法……凌迟？五马分尸？……”
　　“队长，你在说什么呢？什么凌迟，五马分尸的？”虽然他们说话的声音很小，但猴子一不小心还是听到了他们的对话。
　　“我是说……”
　　“没什么，我们没说什么……”刘星赶忙打断邵校的话，他怕被老A群殴。
　　“到底是什么？你们两个别那么神秘行不行。”猴子重新把迈克从地上抱了起来，一边说一边向飞机走去。
　　“别，你别进去！”刘星见猴子想进飞机，立即嚷了起来，但他不敢动，因为邵校的眼睛从新回到了准星的后面。
　　“你喊个毛啊！”邵校脸上刚才的嘻哈不见了，取而代之的是满脸愤怒，“猴子！别听他的！进去！”
　　“哦。”猴子也不明白刚才还好好的队长怎么说变脸就变脸，他一脸疑惑的抱着迈克上了飞机，然后只听……“啊——！”接着从飞机上下来了一个人，他对着邵校喊道，“王志远他……他怎么了？”
　　“王志远……死了。”邵校终于把枪放了下来，他转过了身，对猴子说。
　　“谁……谁死……死了？”老跑喘着粗气跑了过来，“猴子，你小子抱着一个人还跑那么快，想累死我们啊。”
　　“……”猴子不说话，只是在发呆，过了一会儿，他转身上了飞机。
　　“哎，这小子怎么这样啊？”老炮看了看飞机，对身后的人说道。
　　“是不是跑傻了？”一名老A接过了话。
　　“你才跑傻了，你见过有人跑步跑傻了么？”老炮白了他一眼，“队长，我刚才听你说有人死了，是谁啊？又是那个倒霉蛋子栽倒队长您手里了？”
　　邵校听了摇摇头：“没人栽倒我手里，不过是有人挺倒霉的，他成了A队的第一个尸体。”
　　“谁？谁死了？”老炮打了一个冷颤说道。
　　“是……是王志远。”邵校咬咬牙还是说了出来，然后又转过了身，他今天已经第五次说到王志远死亡的事了，他现在是一点都不想提这件事，但是他又不得不说。
　　“啊——！”老炮听了大叫一声，接着冲上了飞机，由于飞机的隔音效果太好了，老炮在里面捣鼓什么谁也不知道。另外的几名老A没有上去，因为他们被邵校的话吓住了。他们不明白究竟是谁竟然能杀掉当年血战三百海豹精锐后掉下悬崖仍不死的老A。
　　“害怕吗？”邵校再次转过身来，问这群‘新兵’。
　　“不怕！队长。”‘新兵’们立正回答。
　　“屁！不怕你的腿抖什么？”邵校弹了一名‘新兵’一个脑嘣，“怕就对了，不怕那才怪。我给你们说，当时我看见王志远倒下时我心里也在害怕，倒不是我怕死，是因为我不知道敌人在哪。我给你们说啊，敌人其实并不可怕，真正可怕的是你不是到敌人到底在哪，这才是最可怕的事。”
　　“队长，那你现在还怕吗？”另一名‘新兵’问。
　　“现在？现在我不怕了，因为我找到了敌人。”邵校从兜里掏出一盒还未开封的烟，对他们晃晃，“抽吗？熊猫，还没来得及开封，这可是好烟！”
　　“不抽！”那几个把头摇得跟拨浪鼓似的。
　　“是不会还是不敢抽？”邵校看了一眼烟盒上的熊猫问道。
　　“不会！”那个几个又是一阵摇头。
　　“这倒跟我挺像的，说实话，我也不会抽烟。你看，我们几个没人会抽，那我不白拿这盒烟了？”邵校把烟拆开，抽出一根瞧了瞧，然后又将它塞了回去，“你们真的不抽？”邵校又拿烟在他们面前晃了晃，看见几个头一阵猛摇后将烟向身后抛去，“还好有人抽，这个人一伤心不爱干别的事，就爱抽烟，那小烟一抽，心情就有所回升。”
　　“谢了。”那哥几个正不解的时候，只见老炮正好从飞机上下来，伸手接住邵校抛得烟看了看，然后坐在地上，抽出一根放到嘴里，“熊猫？好烟！剩下的我全要了，谢了！”
　　“不谢，反正我也不抽，留着也是浪费。”邵校对老炮挥挥手，满不在乎的说，“就当是部队给你的奖品吧！怎么样，好点了吗？”
　　“我没事。”老炮的双手在身上一阵摸索后抬头看着邵校，“有火吗？借个火。”
　　邵校走过来，学着老炮的样子，俩手在身上一阵摸索后：“这个，没有。不过……”邵校忽然侧身下蹲，闪电般的从腰间掏出一把92式军用手枪上膛，然后对着刘星‘啪’，一声枪响，92式军用手枪的枪口在老炮面前喷出了火，老炮被吓了一跳，从地上跳了起来，检查了一下，还好自己没受伤。他没事，但有人有事，92式军用手枪的子弹射了出去，准确的击中了刘星的小腿，他惨叫了一声摔倒在地，就在他倒地的同时，一连串的子弹跟不要钱似的打了过来，然后从他头顶路过，这真是‘手枪后有冲锋枪，瞎蒙也能到人身上’。
　　“老炮，火我给你借上了，你先慢慢抽，我过去训训那帮臭小子。”邵校站起来，将手枪插回腰间，向身后的猴子他们走去。
　　老炮看了看手中的烟，烟头正在冒着星星之火，他又看看邵校：“你他娘的吓死我了，不过这种点烟方式挺新鲜的，我喜欢。”说完将烟放进嘴里狠狠的吸了一口，然后吐出一阵烟雾，“咳咳，略带点火药的味道，好！”说完便把烟放进嘴里又是一口。
　　“你们几个干嘛呢？啊！你们这叫什么？故意杀人罪！身为军人，身为当代军人，尤其是身为当代中国军人，你们连这点法律常识都不懂吗？还好老子身体没生锈，否则他准能让你们给打成粉末。你们让我又胜造了一个七级浮屠。”邵校走到一行人面前，一开口对他们就是一番教育，“都把保险给我关了，没看见老炮在那抽烟呢。”
　　“你们继续，那没我的事，就当我是打酱油路过的，继续，继续。”老炮对他们挥挥手，接着抽起了烟。
　　这时邵校将站在最前面的刀锋抓了过来，把他的枪给下了，关掉保险后又还给他：“你最好别开枪，你那技术我不放心，别到时候敌人没消灭几个，自己人到都成了你的枪下魂，去去去，到飞机里面呆着去，把人看好了。”然后像赶老鼠一样将刀锋敢进了飞机里。
　　“队长，难道你不想为王志远报仇吗？”水中余关掉了枪的保险后问邵校。
　　“屁！都是我的兵，我不伤心你替我伤心啊！”邵校没好气地说。
　　“那你怎么不让我们干掉他，他可是凶手！”水中余指着倒在地上捂着小腿的刘星愤怒的说道。
　　“我没说不让你们杀他呀！”邵校不解的回答，“我不是也帮你们打他了吗？你看，你们都没打中，就我打中了，那个弹孔就是证据！”看见邵校在装傻，所有人都无语了。
　　“刚才不知道是谁说我们犯罪的，还说他救了人，又胜造了一个七级浮屠的。”刀锋从驾驶室的窗户探出头。
　　“你给我滚一边去！”邵校随手捡了一个石块扔了过去，但这次刀锋更快，他立即把头伸了回去并拉上我窗户。‘啪’石块打在窗户上又弹了回来，邵校见石头又弹了回来急忙来了一个下蹲，石头从他头顶飞过，准确的击中了目标——刘星的伤口！
　　“啊——！你们杀了我吧！兵可杀不可辱！快杀了我呀！”刘星疼等叫了起来，他再也受不了这种折磨了，他恳求邵校他们将他杀死，但老A们没有一个人动。
　　“我求求你们，杀了我吧……”
　　“你给我闭嘴！等一会我再给你算账！你欠的不止是一条人命！”邵校瞪了他一眼便没再理他。
　　“队长，什么意思？什么叫他不只欠了一条人命啊？”老A们这会全懵了，他们不明白邵校在说什么。但刘星知道，因为邵校看见了他藏了好几枚弹壳，好几枚一模一样的弹壳，95A式狙击步枪专用的穿甲弹弹壳！
　　“没什么，一会你们就知道了！”邵校双手背在身后，望向远处，“现在谁也不要走远，就在这架飞机周围30米的范围活动。”
　　“是！”老A们立正回答，然后各自散去了。
　　“我们到底要干什么？”老炮走到少校身边，抽出一根烟，用快吸完的烟头引燃，然后放进了嘴里。
　　“等！”邵校简简单单的回答了他一个字。
　　“等？等谁？”老炮惬意的吐了一个烟圈。
　　“老A和A队的亡灵！”邵校说完闭上了眼睛。
　　“咳咳咳……”正在往嘴里吸气的老炮一不小心让邵校的话呛住了，他讲烟从嘴里拿出来，自言自语道，“老A？A队的亡灵？难道……”他再次将烟塞回了嘴里，吸了一口，然后将它扔掉，和邵校一起站着望向远方。
　　“乱扔可燃物是会引起火灾的！”
　　“呵呵！就当是为亡灵们指引道路吧！”
　　“呵呵……但愿他们会看见”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第九章 第一批亡灵回归
更新时间2011-1-16 15:31:04  字数：2611

　从飞机西行好几千步，在一片方圆几百米只有一棵树的空地上，一堆堆的尸体将这里仅有的一点土地也‘占领’了。这些尸体或爬或躺，形态各异，反正是没有能动的。
　　绕着这堆满尸体的空地走上那么一圈，发现地上躺着的还真不少，足有五十余人，能顶得上一个排。还有就是这些人身上的衣服大都是相同的，不过仔细一看，还是能把他们分成两部分。第一种的人数最多，他们身上也没什么值钱的东西，如果不是头上戴着钢盔，肩上的军衔和身旁步兵使用的自动步枪，还以为是一群农民工在这来了一次集体自杀；另一种的人数相对较少一点，大约有二十个人，他们的装备要比那群好得多，什么夜视仪，护目镜，摄像头……
　　光头上的高科技就不下三件；再看看，呵！整一个军官队，二十个人，随便拉出来一个都是尉官；咱接着往下看，呀！武器也换了！全都换成了短小轻便的冲锋枪。这枪的全枪长还没有步枪的一半，但上面挂的东西可真不少：什么光学瞄准镜啦，红外线激光器啦，就连枪口都是消音的……可比那些仅仅安了一个消音器的自动步枪强多了。咦？消音器？难怪这仗打的悄了吧叽的，原来是这玩意在作怪，安上消音器，不是经验丰富，久经战场的军人休想在十几米外听到声音，更别说在千里之外的邵校和连边都沾不上的日本军队了。
　　继续向树靠拢，忽然发现有四名身上的作战服不同于刚才的军人躺在血水里，他们的眼都争着大大的，手仍紧握自己的枪，看来是在没有任何准备的情况下被击杀的，可是他们的身上并没有致命的枪伤……哎！不对，有，他们有枪伤，而且是最致命的枪伤，除了一人是在左胸外，其余的全部是爆头，子弹从前面射进，击穿了钢盔……
　　这时，一名靠在树干上的军官艰难的抬起了拿枪的那只手，摇摇晃晃地对着面前的尸体堆开了一枪，“扑。”第一颗子弹摇摇晃晃地飞出了枪管，带走了另一名士兵的钢盔。他想努力保持稳定，但他失败了。他没有就此放弃，他将腿弯起来，把手架在上面，松了一口气，目光变得犀利起来，透过枪上的缺口射在那名士兵的脸上，后者同样艰难的把枪往外抽，无奈他受的伤太重。“扑扑。”第二颗子弹和第三颗子弹飞了出去，准确命中目标，那名士兵的额头上多了两个血洞，人也停止了呼吸。
　　“小鬼子，你他娘的还想阴我？呸！门都没有！”军人咬着牙，扶着树干站了起来，“为什么我还活着？为什么？啊——！”他对着天大喊，射光了手中枪里的所有子弹。
　　他将胸前的枪摘了下来，这把枪救了他一命，但大口径的狙击枪在它的身上留了一个大洞，枪已将变形了，但仍然可以辨认出这是一把95－B式突击步枪。
　　现在他的身份渐渐清晰了，他是中国A队的其中一个小组成员，另一方自然是日军，他们刚刚经历了一场战斗，不幸的是其余的老A全部阵亡了。
　　他从新站了起来，将其余的四名老A从尸体堆里拖了出来，放在一个相对比较宽敞的草地上，看着朝夕相处的好友现在全部躺在地上不能动，他哭了：“小飞！王虎！我对不起你们！我没有把你们给安全的带到队长身边却把你们……我当处要是听哥的话，不往这走你们也不会死啊……哥！你干吗要救我？你干吗要救我啊？都是我不好，是害了你们！你咋不让我死啊……”哥？在A队能叫别人哥的除了雪狼薛狼外还有谁，不过他的哥哥薛豹为了救他睡着了。
　　薛狼摸着哥哥防弹衣上的弹孔，脑子回忆起几分钟前场景，他看见……
　　“快走！都赶快走啊！背上小飞走！”‘扑扑，扑，扑扑扑’薛狼竭尽全力的大喊，由于他的固执，A队的第三小组一不小心与日军的一支特种部队交上了火，随后又被一支先头部队派出的特遣队包围，对方一共有五十余人，而自己这边只有区区五名老A，本来他们是想将这队日军消灭以后再去找邵校他们的，但是意外出现了，在右翼的小飞忽然头部中弹倒在地上，薛狼感到不可思议，老A们带的钢盔和穿的防弹衣是绝对防得住对方所使用的微冲和自动步枪射出的子弹，因为在交战的这几分钟里，别人他不知道，他只知道他的头部中了两枪，但质量优越的头盔只是‘叮叮’的响了两声就再也没什么事了，仅冲着一点，他绝不相信小飞是被这群正在和他们交战的人所杀死的。但2秒多后的一声枪响后，他明白了，那声音是M95大口径狙击枪发出的，这种专门用来摧毁装甲车等的狙击枪所射出的子弹，再好的防弹衣也是防不住的。交战的日军已被消灭，但狙击手并没有消灭，他们还有危险。他想赶紧带大家离开，但M95没有等他们走出这片土地，令人恐惧的声音再次响了起来，‘砰－砰－砰’三颗子弹飞来却倒下了四名老A，薛豹在最后关头为弟弟薛狼挡住了一颗子弹，但这又有什么用呢？
　　M95子弹穿过了薛豹的身体，穿过了薛狼手中的95－B式突击步枪，穿过了薛狼身上的防弹衣，最终还是进入了他的身体……
　　“我带你们离开这！我带你们去找队长……”薛狼回到了现实，他背起薛豹，但他没能站起来，子弹没有要他的命，但却留在了他的身体里，伤口的疼痛使他昏了过去。
　　“醒醒醒醒！”
　　“恩……”
　　“你终于醒了！”
　　“姬不中？你怎么来了？我这是在哪？”
　　“队长他发现我们中间有叛徒射杀我们，我怕又有人像王志远那样，于是就偷跑来找其他几组人，不过我好像来晚了。”
　　“算了，我们赶快走吧，这里有狙击手，他们都是叫狙击手打死的。”
　　“哪有狙击手？”
　　“我也不知道，我只知道他用的是M95……”
　　“是不是这个？”
　　薛狼接过姬不中递过来的枪，卸出了弹夹看了看，顿时他悲伤了起来：“没错，是它。你怎么能到的？”
　　“我来时看见一个人鬼鬼祟祟的就把他给毙了，拿了他的枪。”
　　“这么简单？”
　　“就这么简单！”
　　“算了，赶快走吧！”薛狼站了起来，“我两个，你两个，你带路赶快走，这我是一点也不想呆了”
　　“你能行吗？要不我背仨吧。”
　　“没事，还挺得住……让我为他们做点事吧，走吧。”薛狼见姬不中还想帮他，他又想起了刚才的一幕，心里就有一股说不出道不明的滋味。
　　“唉！”姬不中见薛狼还是那么坚持，叹了一口气，背起另外两个人向前走去。“看见前面了吗？上了那个坡我们就到了。”
　　“……”
　　姬不中没有听见回答，觉得有点奇怪，他回过头：“薛狼！你可别吓我！”
　　姬不中看见薛狼倒在地上，他的衣服已经被血给染红，他惊慌失措起来，这时，
　　邵校和老炮跑了出来：“怎么了？出什么事了？”
　　“队长！他……他快不行了！”
　　“快！快抬到飞机上进行急救，无论如何也要救活他！”邵校对着跑下来的几名老A说道。
　　“是！”然后老A们分成两拨，一拨抬着雪狼往飞机里钻，另一拨则抬起地上的几名尸体慢慢地向飞机走去。
　　“邵校，情况似乎不太好啊。”
　　“是啊，不过还有人没回来，我们还得等。”
　　“但愿和尚能给我们带点惊喜。”
　　“希望如此。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十章 叛徒，死了。敌人，来了。老A们
更新时间2011-1-21 18:57:10  字数：2222

　“咦！天什么时候亮了？哈！太阳都出来了。”邵校抬头发现天空不知什么时候已经变成蓝色的了和太阳也不知道在哪个时辰和月亮换了换岗，这时他不由的想起了遥远的中国。过了一会儿，他晃了晃脑袋，然后伸了一个懒腰：“啊－！老炮，我们在这呆的时间不短了吧。”老炮也抬起头看了看蓝蓝的天空：“时间？时间何止是短。”他看了一眼手腕上的手表，然后叹了一口气，“唉，你自己看看吧，我们在这里已经呆了……算了，不说了。”邵校扭过来头，看了一眼老炮，然后抬起手，看了看手腕上的军用手表：“现在是北京时间七点整，我们在这呆了将近六个小时，有什么问题吗？”“没有，不过……你发现没，大家现在的情绪都很失落，还有有几个‘新兵’的情绪很不稳定，可能是他们从没有见过这样的场面吧，看着这么多的战友就这样……搁谁心里都不会好受，而且……和尚他们还没有回来，我们也不知道他们到底在哪，都怎么样了。”老炮挠了挠头，从兜里掏出邵校给他的烟，但他看了一眼又放了回去，因为他没火。“给，防风的。”邵校笑了笑，从自己的兜里掏出一个做工精致的1:1的92式军用手枪型打火机，“上面发的纪念品，看着挺好瞧就收藏了起来，一直没用，不知道现在还能使不能。”“你不是没有吗？”老炮接过邵校扔过来的打火机，他忽然觉得自己像是一只被人耍的忽悠忽悠的猴子。“现在有了……我也是刚刚想起来，别拿这种眼光看着我。”老炮对着他晃了晃手中的打火机：“下不为例，作为惩罚，我现在是它的主人！”然后又从兜里掏出烟，悠闲地点上一支放在嘴里。邵校看起来有些心疼，他转过身来，拍拍老炮的肩膀想谈判一下打火机的归属问题：“老炮。”“……”老炮扭了扭头，接着玩弄手中的打火机。“炮哥？”“……”老炮还是不理他。“我错了还不行吗，下次我坚决不再犯这样的错误了！”“是吗？”老炮扭过脸来，阴阳怪气的说道，“鬼才相信你说的话是真的。”“鬼都相信了你还不相信吗？拿到你连鬼都不如？”邵校又开始他的必杀——“七寸不烂之舌”！这家伙强的狠，唐僧都能给你说成白马王子。“你……算了，原谅你了。”老炮在这方面赢不了他，只好认输，他宁愿听唐僧念经也不愿意听邵校的“七寸不烂功”，不过A队里，唐僧没有，和尚倒有一个，只不过现在想听也听不到。“那你可以把它换给我了吧？”邵校继续要他的宝贝。“等我用完再说吧。”老炮紧紧地握住手中的打火机，食指放在板机上，“要是你在……的话……我就会……”只见老炮的食指放在扳机上，微微地一动……接着‘砰’‘悠’‘啪’，然后天上便出现了一颗明亮的‘红星星’，随后又听见有人大喊了一句（日语）：“大日本帝国万歳!軍部万歳!天皇万歳!”（大日本帝国万岁！军部万岁！天皇万岁！）。邵校和老炮同时盯着从92式军用手枪打火机枪口冒出的火焰发愣，他们看着火焰从绿的变成蓝的，然后再从蓝的变成红的，接着又从红的变成黄的，最后又变回了绿的……过了一会儿，老炮开口道：（日语）“大日本帝国万歳!軍部万歳!天皇万歳!？”“大日本帝国万岁！军部万岁！天皇万岁！？”接着邵校翻译了出来。（这次是汉语）“这是什吗意思？我记得咱们队里可是没有日籍队员的。”“是你开的枪吗？”“你看我那的东西能装子弹吗？虽然他和真的一样大。”“能！”邵校简简单单的回答了一句。“……”老炮熄了火，把弄着手里的‘枪’，他怎么也不明白这东西也能装子弹？或许是邵校逗他玩的吧。不过这次他错了，邵校说的是真的，这是一把真枪，什么做工精致，1:1，打火机都是假的，那只不过是它的一个伪装，只有92式军用手枪这个才是真的，否则邵校也不会一定要把他要回。“你在这句日语前还听到了什么没？”邵校没有理老炮。“好像是‘砰’‘悠’‘啪’，对，就是这三声……咦？邵校你看，天上怎么有个红星星啊？现在是白天，星星都‘失业’了，怎么它还在？难道他有特别通行证？”“你脑稠啊，那是信号弹，信号弹，知道什么是信号弹吗？什么红星星，黑猩猩的，我还‘金刚’呢！”“哦，原来是信号弹啊，我说他咋那么亮……不对，你这会叫他们打信号弹干嘛？哦，明白了，这样和尚他们就能快点过来了。”“嗯，果然聪明，不过……这不是我叫他们打得！快回去！那边出事了！”“不是你打的……什么？不是你叫打的？那赶紧回啊！”两个人争先恐后的向驻地跑去，等他们跑过去的时候发现能动的全在那了，不能动的也在那躺着了，刀锋手拿着枪指着刘星，而刘星则拿着枪躺在地上，只不过他的枪口是指向自己的头，说是头但现在也不能算是头，你见过那个人的头缺了一大半？看来他不可能是活人了。“是他打的信号弹？”邵校问唯一知情的刀锋。“是的。”刀锋回答，他看起来似乎有些愤怒。“那是你杀了他？”邵校接着问。“不是我杀的他。”“那他怎么死了？这里刚才只有你和他。”“你难道没有看见他拿着枪指着自己的脑袋吗？”刀锋放下了枪，转过了身。“可是我还看见他的周围有许多弹孔，这个你怎么解释？”邵校指了指刘星身边的弹孔说道。刀锋扭过去头看了一眼：“子但是从树林里飞出来的，你可以去那里面找一找，或许可以找到答案。”“哦？难道这周围还有人？”邵校抱着胳膊，盯着树林，用手摸着下巴想了想，“你们几个去那里找找看，其他的人把枪拿好，检查一下，准备战斗！信号弹打出去了，鬼子就有了集合点……一个集团军，看来我们要打一场恶战了。都准备准备，和尚他们也一定看到了信号弹，或许他们正在往这里赶，我们要守到和尚他们来才能撤。”“是！”所有人立正回答，然后回到自己休息的地方检查装备，准备恶战。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十一章 打仗之前也需要热身？
更新时间2011-1-23 12:40:57  字数：3388

　大部分人都在检查装备，而刀锋和另外两名老A缓缓地向树林里移动，他们想看看杀掉刘星的人到底是谁。他们组成一个搜索队形，小心翼翼的搜索着，每个人都用特种作战靴的后跟轻轻地着地，然后再慢慢地将整只作战靴踩下，接着换另一只脚……就这样，三个人走在这铺满枯枝败叶的树林里愣是没有发出一点声音。“停。”刀锋忽然打了一个‘停’的手势，接着又打了几个手势，意思大概是：前面有情况，你们掩护我，我去看看。然后就见刀锋在几棵大树之间穿梭了一阵后停了下来。（具体手势请请教专业人士）“过来，都过来，快！”另外两名老A听到后立即向他跑去，等到了刀锋身边时，他们第一时间认出了躺在地上的这五个人是老A，五名血染全身的老A全躺在地上。没错，是老A，只有在中国A队服役过的军人才有这样与众不同的作战服；只有在中国A队服役的军人才能穿到如此防弹的防弹衣；也只有中国A队的老A在身负重伤的情况下，宁愿牺牲自己也不会抛弃队友，因为老A们之间的感情已经不能再用‘朋友’两个字来形容了，如果要是有血缘关系的话他们比亲人还亲人。“这……这不是咱们今天找到的那几个人吗？”一名老A看了看地上的人，觉得这几个人有些眼熟，但不知道他们叫什么，因为他加入A队时从来没有见过这几个人。“不是今天，是昨天，我们昨天夜里来的。”他身边的队友纠正了一下他的语病。“我们是今天凌晨1：20到得，当然是一天了。”那个人开始和他咬文嚼起字来。“拜托老大，我们是昨天23:45开始登机的，时间应该是从那个时候计算。”边上这位也不客气，咬就咬，嚼就嚼，谁怕谁？反正现在大清国也灭亡了，**也消失了。“我说你俩等会儿再吵行不行？没看见这几位还喘着气吗？快快快，你赶紧回去向队长报告，说第五组全部回来了……只不过都还喘着一点气。你和我赶快把这几个背回去急救，快快快，都利索点。”刀锋略微检查了一下，发现这几位“小强”被95式狙击步枪专用的穿甲弹打中还没有死绝，（当然这不是诅咒他们）还喘几下气，只不过是只出不进。“没问题，我先走了啊。”然后这位把枪往肩上一送，撒丫子就往回跑，一边跑还一边喊，他具体喊得啥咱不知道，因为他跑得太快了。“我咋越看越觉得他像一个溃兵呢？”另一位到这会儿也不忘扣点毛病挖苦一下。“你才溃兵呢，快帮我背两个，赶快送回去看看还有救没。”刀锋踢了他一脚，背着一个夹着两个就往前跑。“强！三个老A加上四个人的武器，这样都能跑开！真不愧是在牛A与牛C之间的人！看来以后的……我XXXXX刀锋！我说你咋跑这么快，原来……我鄙视你一辈子！”这位哥现在是欲哭无泪，他发现刀锋将四个人的装备全都扔在他这了，也就是说他得背上两个成年人，外加……1，2，3，4，5，6，7，七个人的装备。“鄙视我的人多了，你算老几？不过你鄙视我也得把东西拿回去，不然队长会骂人的！”刀锋听了回了他一句，不过脚上却没有放慢步伐。“都这么长的时间了怎么还能听见？看来他也不是那么牛A牛C之间。”他的话要是叫刀锋听见的话绝对会把人往地下一扔，大吼一声：“要不你来，你抱着仨成年人还想超越刘翔啊？”不过我敢说刀锋还会把这仨背着，因为七个人的装备挂在身上先别说有没有地方，这位能不能站起来都是一个问题。这位现在是欲哭……就有泪，但男子汉大丈夫‘流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队。’，这句话好像是《士兵突击》里钢七连的口号，不管是哪说的，这名老A是大吼一声，咬着牙终于……还是没站起来：“呜呜……卑鄙的小人……”在前面，刀锋跑的是一路顺风，半路栽坑，也不知道是谁在这挖了一个坑，跑的正欢的刀锋一不留神把人留在了坑外，自己到了坑内：“那个招天杀的在这挖的坑？罚款100RMB！”“RMB没有，工兵铲倒有一个。”接着一把工兵铲扔了下来，“武器就不给你了，一会你自己要，听着，务必把在这守住，一直守到和尚他们回来！在他们没来之前，不许放过一个蚂蚁！”“是！”刀锋一听要打仗顿时蔫了，他是一个‘和平使者’，他讨厌战争，因为战争会死人的。“人我带走了，不过……抱歉，你来晚了。就算是神医在也救不活他们，况且军医和和尚他们在一起。”“队长……”“什么都别说了，好好战斗，我们现在能动的人不多，人力资源短缺，把这守好了就行。”邵校叹了口气，摇摇头离开了。“队长！我会的！我不会放过一阵风的！”刀锋看到队长现在的样子也有些于心不忍，他冲着队长大喊，“这次我一定完成任务！”“风就不必了，只要不把日本鬼子放进来就行了，记住，飞机里还有你受伤的同伴！”“……”刀锋还想说些什么，但他没有说出口，因为邵校对他摆了摆手走了，他说出来也没有人听。“小鬼子，来吧！爷爷在这陪你们玩玩！”刀锋一捋袖子，拿起工兵铲开始加固工事，这次他是认真的。就在刀锋拿着铲子对着土堆拍得不亦乐呼时，被他甩掉的那名老A背着两个人，拉着七个人的装备呼哧呼哧的走来了，他一看正在埋头苦干的刀锋，顿时乐了：“哈哈，被罚了吧，谁叫你跑得比刘翔还快，现在被队长抓来当苦力了吧。你慢慢干着，我先走了啊！”无奈刀锋太过于专心了，他说的话一句也没听见，就连他这个人从他身边经过都没有发现。刀锋没有看见他，并不代表没有人看见他，他刚把东西卸下就开见一把工兵铲晃晃悠悠晃晃悠悠地朝他飞过来。吓！这东西可不能砸住我啊，这砸一下小命……还能保得住，不管怎样，先接住再说，只见他右胳膊一伸，张开右手，等着把铲子吸过来抓住。咦，这姿势咋这么熟呢？哦，看来这哥们DNF玩上瘾了，狂战的大吸都整出来了，不过……铲子在离他的手1厘米处‘啪叽’来了一个垂直降落。呵，这哥们大吸还没吸完就迫不及待的嘣出去了，当然，这是不可能的，铲子当然是人扔的，可见这位兄弟的力度把握的十分恰到。到底是谁扔的这么精彩呢？别急，他说话了：“你去和刀锋一组守着那边，记住，不能放过来一个人！”“啊！”这名倒霉的老A看了看刀锋又看了看地上的铲子，然后指着自己说，“队长，让我和他一组？我怎么这么倒霉！刚被他耍，现在有的到他那，这世上还有没有真理这个东东了！”原来扔铲子的正是A队队长邵校，这是佩服。“你就将就一会吧，这边都满了，就剩那边有个位，凑合一下去吧。”邵校说完就没了下音。这位听了，从地上捡起自己的装备，极不情愿的走了过去，但走到半道上它突然改道回来了。他再次走到这堆装备下，想了想，干脆一股脑的全抱了起来。这边，刀锋也干得差不多了，他扔掉手中的工兵铲，拍拍手上的土YY了一下：“要是再用水泥，钢筋，混泥土盖个碉堡就更好了，人往里面一钻，那两挺机枪一架，左手把一挺，右手再摸一挺，那家伙，小鬼子一上来咱这两挺机枪就开始突突，他想回去都难。”“切，两挺机枪顶屁用，你应该拿四挺，咱俩往这一站，四挺机枪一开火，别说是一个集团军的小鬼子，就连全日本的小鬼子都来了……咱俩还得往后撤。”这哥们把东西往坑里一放，把正在YY的刀锋拉回了现实，“你省省吧，机枪咱们现在是一挺也没有，不过轻武器管够。这不，你一个人就能用三个人的装备。”“哎，可惜全是微冲，步枪为了救人该牺牲的都牺牲了，不该毁的也毁了，但只救了一个薛狼。”刀锋望着手里的95－B式微冲不由得感慨起来。“可不是嘛，上头一共就给咱们批了30把95－B式突击步枪，可现在倒好，直接报销了20把，和尚他们的那五把还不知道怎样呢。”“这会够队长心痛一年了，10名老A阵亡，A队又出现了一名叛徒，20把步枪被摧毁，刚换过血的A队友的在换一次血。”“可不是嘛……对了，该打仗了，先热热身。”刀锋一听这，楞哪了，他见过PK前热身的，决斗前热身的，可从来没有见过打仗还需要来个热身：“那你想怎么热？”“你看，山脚下已经有一队日军了，我们就从这，用微冲打他们个阵脚大乱。看看谁打的人多，敢不敢比？”刀锋透过微冲上的瞄准镜，看到山下的确有一支正在休息日军部队，他想了想，把枪上膛：“比就比，谁怕谁！”说完就爬在坑里向下射击。边上的见了说：“喂，我还没喊开始呢……不行，一会得让我多打几枪……”见刀锋不理他，他赶紧上膛射击，这时刀锋已经撂翻了好几名日军，日军已经开始乱起来了。“扑扑，扑，扑扑扑扑……”两支95－B式微冲无声的收割着日军的生命，而山下的日军还在抱头鼠窜，他们不知道子弹从那里打来，因为两支微冲的枪口装着灭烟器……（我忽然发现由于上传的比较急，最近上传的书有些错字，并在格式上有些问题，看起来很不方便，对此感到抱歉，以后我会注意的。）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十二章 战后之战！
更新时间2011-1-25 17:05:31  字数：4441

　这边，刀锋两个人打的是热火朝天，火星四射，山下已经不知道有多少个小鬼子栽倒在地起不来了。而那边，邵校他们却阴着脸，因为他们发现，刀锋那边的小鬼子纯属是打酱油－路过！本来想休息一下，结果一不小心被刀锋他们给发现了，刀锋又是一个一不小心，他的手一得瑟，一梭子子弹就镶到了这群路过的日本兵身体里。唉！这群可怜的日本兵一不小心都给睡着了……有点偏了，咱先回到正题。“这俩小子也真是的，开火也不说叫上我，拿根冲锋枪还敢当狙击枪使……不过他俩为什么要拿微冲呢？”邵校用红外线望远镜看着山下黑压压……不对，是黄压压的一片一片的日军心里不由得小小的激动了一下，要知道他们有一批弹药快过期了，必须的赶快处理掉，“你说鬼子要是被吸引到那该多好啊！”“队长，你就别在这YY了，咱们队的微冲是啥样的你还不知道啊。被曹尚飞那小子改的是在十米处开枪都听不见声音，别说是在山下的小鬼子了。”和邵校一组的是水中余中尉，此刻他从兜里掏出一盒烟，放到嘴里，并用打火机点燃，不过他的打火机冒似没汽了。“啪”邵校拿着一个打火机把它打着：“还好我这还有一个。”水中余把烟抽上去点着，然后看着邵校：“队长，我记得你是不会抽烟的，你身上怎么会有打火机？”“不会可以学呀，难道你天生就会啊。”邵校愣了他一眼，然后从他的烟盒里抽出一支点上。“咦？队长，你这动作挺熟挺标准的啊，一看就是老手“说，你到底会不会抽。”水中余越看越不对劲，从邵校的动作上可以看出他会抽烟的，而且还是一个老手。邵校吸了一口，滑下来和水中余并排靠在土上，他扭过头来：“我会抽烟，不过我不经常抽，我只有在心烦或者有心事的时候抽一根。”说完，邵校又把头转了回去接着抽起烟来。水中余毕竟不是寻常人，他听出了邵校是话中有话，他想了想对邵校说道：“队长，我们这次遇到什么麻烦了？”邵校摇摇头：“你们还是不知道的好。”“队长，我会保密的，你就告诉我吧……要不然我把他们全都叫过来！”水中余施了一个小计谋。果然，邵校一听水中余要把老A们都叫过来就慌了，他压低声音对水中余说：“别别别……我告诉你……不过你必须的保密，不能再告诉其他人！”“行，没问题！”水中余爽快的答应了。邵校把头探出工事，环顾了一下四周，发现没有什么异样后便把头伸了回来：“说真的，我真的不想告诉你们，不过……算了，我这样给你说吧，这次我们A队碰上硬茬了，还记得我给你们说过这次的任务是什么级别吗？”“记得，你说是B级。”“其实是我骗了你们，这次任务的真正级别是——A级！”“啊……真……真的？”水中余简直不敢相信他们竟然能碰上A级的任务。“没错，就是A级，就是天塌下来也是A级……A级啊……这意味着什么？”“意味着A对执行任务时死亡率将超过百分之五十；意味着A队在执行完任务后需要重新补充人员；意味着A对可能在近一年的时间里无法再接任务。”水中余现在终于知道邵校为什么如此心烦了，他也知道老A为什么就这样一个接着一个死掉。“答应我，替我守好这个秘密。”邵校对正在发呆的水中余说，“或许我真的不应该告诉你。”过了一会儿，水中余回过了神：“队长，我没事，我会替你保守好这个秘密的。”“我知道。”邵校看了一眼水中余，然后打开无线电对讲机，“095高地！我是指挥部，报告你们的情况！完毕！”“报告指挥部！报告指挥部！092这里一切正常！重复，092这里一切正常！完毕！”“报告指挥部！报告指挥部！093阵地一切正常！重复，093阵地一切正常！完毕！”“报告指挥部！报告指挥部！094这里一切正常！重复，094这里一切正常！完毕！”“报告指挥部！报告指挥部！095这里一切不正常！095这里一切不正常！095请求火力支援！重复，095这里一切不正常！095这里一切不正常！095请求火力支援！完毕！”邵校听着各阵地通过无线电对讲机传来的情况发现只有刀锋哪里有问题：“092至094继续观察，如果发现情况自行判断！不用向指挥部报告！095务必守住！你们的火力支援马上赶到！完毕！”“092明白！完毕！”“093明白！完毕！”……“095明白！……095出现伤员！请求医治！重复，095出现伤员！请求医治！完毕！”“刀锋，你小子哪又挨枪子了？我可是没有听见对方还击的枪声！完毕！”“队长不是我，是我边上的这位，我们碰上日军特种部队了，对方用的也是微冲，当然听不见声音……队长快来！他的胳膊和腿都被子弹打中了！我现在来不及给他处理！”邵校听见后关掉对讲机，他对水中余说：“这里交给你了，我去刀锋那边看看！”“没有问题，你去吧。”水中余爽快的回答。邵校拍拍水中余的头盔，然后站起来向刀锋那跑去。刀锋听见有人向这里移动，百忙之中扭了一下头，他看见了一跃而起的邵校：“老大！你不要命了！对方有五个人已经冲上来了！”他对着邵校喊，但邵校并不理他，不仅不理他，还在半空中扣下了扳机……“哒哒哒……”邵校手中的枪在空中发出了清脆的响声并将几名准备冲上来的敌人打了回去，接着邵校整个人落到了刀锋挖的工事里，他在落地的同时把枪的支架撑开并架在了沙袋上，原来邵校拿的是一把轻机枪……‘哒哒哒……’枪声再次响起，不过这次不再是火力压制，而是将那五名不知好歹的日军特种兵送给了阎王。这挺机枪虽然只打了寥寥数枪，但它彻底结束了这近二十分钟的无声特种战，也彻底结束了最后五名日军特种兵。看着嘴成‘O’型的刀锋，邵校不好意思的挠挠头：“这个……你的火力支援来了，这挺95式机枪就留这了。那个……我先回去了，我得给他们都来点火力支援……那啥，就这样吧，我先走了。”说完，邵校就站了起来，然后回飞机上去武器去了。刀锋望着邵校离开的背影发着呆，他觉得队长刚才的那两下子耍的太帅了，先是一个‘空中截击’，一挺机枪打出两个效果，然后落地再来一个‘螳螂捕蝉，黄雀在后’一阵扫射完事。这么高难度的动作邵校竟然如此轻松的就完成了，而且动作一气呵成，绝对不拖泥带水，简直太帅了。刀锋想着想着连哈喇子都留下来了……“喂喂喂！别留了，中国的水多着呢，你先给我包扎一下！”边上的老A看见刀锋这样真想踹他，但是他的腿中弹了。“哦？哦哦哦！马上！”刀锋这才发现边上还有一个伤员，他赶忙从背包里翻出急救装备给伤者包扎，他一边包扎还一边回想这邵校刚才的动作：“你说队长刚才帅不帅？”“帅是帅，不过你给我包扎的更帅，我明明是左腿受伤你把我右腿缠的都快不通血了。”老A没好气的对刀锋说，“没伤的能叫你包有伤；轻伤的能叫你包成重伤；重伤的能叫你包成死亡；死人叫你一包，投胎都能超前！”刀锋一听赶紧低头查看，这一看不要紧，人家本来没有受伤的右腿被自己给包扎得像猪腿一样，他这才回过神来，于是赶紧往下拆：“真不好意思，啊！我马上给你弄好！”就这样，刀锋折腾了大约十分钟才完事。‘哒哒哒……’‘哒哒哒……’他们是完事了，但有人没有完事，刀锋刚把东西放到包里就听见两边传来了95式机枪的声音，他赶忙翻身把住机枪，他忽然发现日军像水一样正一群群的往山上冲，他不敢再停一秒，连忙开火……‘哒哒哒……’刚刚熄火的95式机枪再一次开火，只不过这次开枪的人换成了刀锋。刀锋一边开枪一边对身边的老A喊道：“快！快向队长报告情况！说日军已经开始大规模进攻！”“晓得了！”然后他将无线电对讲机打开，对着对讲机大喊：“指挥部！指挥部！我们是095！我们是095！这里的日军已经开始大规模进攻！重复，这里的日军已经开始大规模进攻！完毕！”“我是指挥部！你们自己看着办！现在各阵地的情况都一样，不管你们用什么方法，必须挡住日军的进攻！除非你们全部阵亡！完毕！”邵校通过无线电对讲机发布着命令，他刚刚把机枪送到各阵地就听见各阵地的机枪相继响起，他马上就知道鬼子开始进攻了。果然，各阵地相继用无线电发来情况，而且情况都是一样的——这里的日军已经开始大规模进攻！“明白了！”老A放下对讲机，拿起自己的95－B式微冲，给他换了一个弹夹，“杀猪的！现在只能靠我们自己了！各阵地都打起来了，情况跟咱们差不多！”“看来他们是想用人海战术突破咱们的阵地啊！”刀锋现在正对着大片大片的日军狂扫狂扫，他终于体验到射击的快乐了，他下定决心要赶上A队的射击标准，如果自己还能回去的话。那名老A一边找人射击一边对刀锋说：“人多有个屁用啊！再多能多过咱中国人吗？打他丫的！只要他敢来！”说完就看见一名日军士兵把自己的钢盔摘了下来。呵，这哥们挺牛叉啊，子弹乱飞战场上还敢把防弹头盔摘下来，真是不走寻常路啊。不过在这你不走寻常路就只能往地狱走，看在你有勇气摘防弹头盔的份上赏你一颗子弹，然后一颗子弹就从他的弹夹里蹦到了那名不走寻常路的日军士兵的脑门里。而那名日军士兵急了，我只不过看看子弹打在我头上的钢盔上后我为什么没事，你倒好，一颗冷弹就过来了，你这叫偷袭，我不服，裁判呢？裁判在哪？他犯规！我不服……他不服就生气，一生气就着急，一着急他就往地上一躺，心里还想着：除非你让我重新起来，不然我就不走了！……哎，怎么都往下撤了？你们撤就撤吧，反正我是不走……咦？班长你怎么还不走啊？他忽然发现他的班长也在他身边躺着就觉得挺奇怪，于是问：“班长，你怎么不走啊？”那名班长听了瞪了他一眼：“你难道没看见前面那个房子上写着‘地狱’两个字吗？我倒想回去，可我回得去吗？”士兵抬头一看，呵，地狱现在也盖得这么时髦，别墅是一栋一栋……哎，我怎么到地狱了？我什么时候下来的？我……地面上，刀锋松了一口气，日军在快冲上来的时候也不知道那个小子带的头，转身就往下冲，有第一个就会有第二个，有第二个就会有第三个……结果日军又开始成群的往下撤，但也有一百来号人想撤也撤不下去。“刀锋，去拿点子弹来，这机枪叫你打的子弹刚好用完！”受伤的老A来到95式机枪边，卸下弹夹看了看，但里面空空的啥也没有。“成，你在这先看着，我去拿，顺便把我的刀也拿来，近战的时候有用！”刀锋说完就向飞机跑去，五分钟后他左手拿着一把类似菜刀的东西，右手扛着一个弹药箱来了。他走到工事里，把弹药箱放到95式机枪的旁边，拿出那把‘菜刀’仔细的擦了起来……
　　山脚下，一名日军军官正在大声地骂着自己的部下：“いいえ!ばか!も、私が込み上げてきます!上は中国兵は二つ。君たちも意味のインターネットメディアへ?”（八嘎！混蛋！都给我往上冲！上面就只有两个中国兵你们也好意思往下撤？）说着说着就对着身边的一名败兵脸上‘啪啪’来了一个大耳瓜子，“とにかく、インターネットメディアは谁のですか?あなたが……”（是谁先往下撤的？是你……）军官指着被抽耳光的那名士兵说，但他没有说完就说不下去了，因为他的脑袋镶了一颗子弹。那名士兵看见长官在问自己，于是习惯性的一并腿，一哈腰：“ハイマート!俺だよ”（哈依！是我！）但他并没有听见长官的训斥，他一抬头……尤西！你滴死啦死啦的的干活……而杀死日军军官的那个人看见那群群兵无官的日本兵上蹿下跳时，把脸从枪上的光学瞄准镜挪开，靠在树上埋怨着：“真不好玩，就这样就死了？太无聊了……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十三章 Modern Warfare!
更新时间2011-1-31 16:14:41  字数：3974

　“姓姬的！你给老子下来！不要以为你会爬棵树就当你是猴子了！快点给我下来！把我一个人扔着你好意思？”一听这声音就知道这个人是老炮。此刻的老炮正在机枪前抓狂，他就不明白了，同样都是鬼子，咋别的地方的鬼子都是‘呼啦呼啦’的往下退，可偏偏就他这边的小鬼子，都是‘呼啦呼啦’的往上退。他现在就纳了闷了，刚开始的时候他把那手榴弹略微改装了一下，那改装过的手榴弹威力跟普通炮弹没啥区别，如果落地的时候再炸出个蘑菇云那就是一个微型原子弹。那手榴弹炸得真是一个爽啊，只要一扔出去，准会有十几个鬼子能玩一下‘蹦蹦床’，体验一下在天空飞的感觉，然后再亲身感受一下自由落体，不过这些东西只能玩一次，而且还要收费的！人家老炮改装一颗手榴弹是很辛苦的，怎么地也得给人家一点工资吧。上天的鬼子一想：嗯，也对，咱们是的给人家点钱，不过现在哥几个手头有点勒得慌……要不……要不这样吧，我们把命给你算了。鬼子感受完自由落地后不等老炮同意就各各嗝屁朝天了。老炮把身边所有的手榴弹扔完后就把剩下的鬼子交给了A队的狙击手姬不中。（姬不中是什么样人咱们后面再说）姬不中用机枪杀的鬼子是哭爷爷喊奶奶的，他现在杀鬼子杀的，那是一个卖力啊，光鼓弹夹就换了五六个。你别看人家姬不中是一个狙击手，但人家是A队的狙击手，A队的厉害在前面可是都展现过的，邵校一个人仅凭一把95－B式微冲敢近距离单挑使用巴雷特M82A1的日军狙击手；敢在无声击杀日本第一特种部队的哨兵被发现后消灭这支特种部队；还敢在任何遮挡物并且被一支三十人的日军巡逻队群挑时进行移动射击而身体没有被一颗子弹打中！邵校是很牛B的，有这么牛逼的队长带着，他的部下也一定不是不吃肉的，比如……现在姬不中把着一挺机枪打的是一枪一个准，一个鼓弹夹装有75发子弹，等他打完时你会发现地上躺着不止75个人。为啥75发子弹他能撂倒大于75的人呢？你仔细瞅瞅就会发现除了有75个不喘气外其余的都还能呼吸，那几个不仅能呼吸，他们的身子和俩腿还能动。其实有的小鬼子并没有被打中，他们躺在地上那是被姬不中的枪法吓得，并不是因为姬不中用机枪还能一枪一个准，而是这位我们的这位狙击手除了胳膊，腿……反正是脖子以下的不打外其余的地方哪都打。那些没死的小鬼子哪见过这种人，拿着机枪光打脖子以上的部位不说，而且还是一枪一个准，他们没死也得被吓死。老炮他们已经狠狠地把这群鬼子教训了一顿，而且他这边的鬼子的伤亡可是比攻另四个阵地的鬼子的伤亡大得多，按说这批鬼子被打怕了鬼子应该往下撤的，可这群鬼子跟打了鸡血似的，个个精力旺盛，一波接着一波往上冲，然后再一波接着一波往地上躺……这来来回回已经打了四十分钟了，伤亡的鬼子加起来没有一个团也够两个营了，两个营几千人啊，可这些小鬼子还是一个劲的往上冲，嘴里还急了呱啦的喊着一堆日文，老炮听着烦啊，他一烦心神就不定，心神一不定他啥事都能干出来。他把打得正起劲的姬不中从机枪边上拽下来，自己上去握住机枪，他要亲自‘揍’这些鬼子，他就不信小鬼子还敢往上冲。下面的小鬼子一看机枪手换人了，心里那是一个高兴啊：刚才那个机枪手打得鬼准鬼准的，害得我们没死装死，这回他走了，我们就不用再怕了。于是乎，一些‘死’掉的小鬼子们又都‘活’了过来，站起来准备冲锋，可这回他们又错了，他们发现老炮比刚才的更牛，不管你隐蔽的再好，哪怕你伪装的连你亲妈都不认识你你也不一定能活。那轻机枪打得真是猛啊，跟重机枪似的，那子弹飞的真叫密啊，跟散弹似的，“哒哒哒哒哒哒……”打了近二十分钟都没停过，整个枪都成热的了。小鬼子一看，老实了，那一大堆日文也不喊了，他们往地上一躺，俩眼一闭，死了。躲在后面的一看前面冲锋的人，该躺下的都躺下了，不该躺下的也都躺下了，为啥呢？你想想看，机枪连打了四十分中不停，整个枪都热了，那枪的性能肯定是要受影响的，这枪的性能一受影响那它的准确度什么的也要跟着受罪，这准确度一下降那就坏了事了，就算是再好的神枪手也管不住子弹往哪飞，说不定打着打着忽然发现边上的装弹手不知什么时候给躺那了，更何况机枪现在是在老炮这个‘神炮手’手里，那子弹更是飞得到处都是，前面冲锋的倒霉不说，后面隐蔽良好的一些小鬼子也好不到哪去，该趴的时候他们还趴在那，等该起来的时候这哥几个就闹情绪了，死活不起来，等他们指挥官到这里指挥时，发现整个山坡又高了几厘米，气的指挥官也往地上一躺不起来了。虽然小鬼子死伤惨重，但仍是一个劲的往上冲。老炮的机枪很难再一堆一堆的扫翻鬼子了，因为这群鬼子正用地上的尸体做掩护，一点一点的向前推进。老炮现在将扫射变成了点射，精确的射击和高的恐怖的命中率使敌人前进一寸就得付出十几个人的代价，但这仍然无法改变鬼子接近阵地的局面。现在敌人已经快把这条人路铺到老炮的机枪口下了，看来日军最后突破阵地已成定局，老炮的射击只不过是在延长战斗的时间罢了。这还不算，更要命的是姬不中这小子被老炮从机枪上拽下来以后，他跑了，跑到一棵树上帮着别的阵地打鬼子。这把老炮气的，点射又改成扫射了。忽然，姬不中从树上跳了下来跑到老炮身边，但他不是来找老炮的。只见他从包里掏出一个红外线高倍望远镜，用手举起来然后把眼贴了上去……“老炮！”姬不中忽然大吼一声，这以后不要紧，几个正准备趁老炮换子弹的时候冲上来的鬼子又被他给吼下去了，但他没有注意道，他一边用望远镜向远处望，一边拍老炮：“和尚！和尚！”说完便将望远镜塞到了老炮手里，“和尚他们来了！五个人！一个都不少！”老炮现在傻了，他掏了掏耳朵：“你说啥玩意？你再说一遍！”“和尚他们来了！都回来了！”“真的？”老炮到现在还不相信这是真的，他一把抓过姬不中，“你打我一巴掌，告诉我我没有做梦！”姬不中斜了他一眼，摆脱了他的控制：“要打你自己打，望远镜就在这，你自己看看不就完了，我没空让你做梦，我去报告队长了！”说完理都不理老炮就跑了。老炮两手颤抖地拿起望远镜，哆哆嗦嗦地架在鼻梁上……“啊！天啊！真的是你！哈！哈哈！哈哈哈！哈哈哈哈……”老跑扔掉了手中的望远镜，在机枪前手足舞蹈起来，忽然他从地上垫起一个想趁机突破阵地的日本兵，大大的拳头划破空气的阻力，带着风声来到了这名日本兵脸上……“砰”拳头和日本兵的脸亲密的接触了一下，那名日本兵当场被打断了气，老炮把手指放在他的鼻孔下：“咦？死了？哈哈！我真的不是在做梦！哈哈！”接着把架着的机枪抱在怀里，“和尚！你们可是想死我们了！”说完像风一样冲出了阵地。一堆死尸中，两名唯一活下来的日军冲锋兵在瑟瑟发着抖，他们发现中国人他可怕了，手足舞蹈的时候还能察觉到周围的动静，还用人来检验自己做没做梦，而且一拳就把一个大活人给当场打死了。他们战战兢兢的从尸堆里爬出来想逃跑，但被刚刚赶来的邵校他们逮了个正着，这两个人什么也不说，往地上一跪，接着就开始磕头，一边磕嘴里还一边喊着：“饶命!饶命!私たちのことをクラップだ!私たちもしぼられた!私たちがいけなかったの、これは……”（饶命！饶命！这不关我们的事！我们也是被逼的！我们不该来这……）邵校赶紧把身边的几个准备开枪的老A拦住，然后懒洋洋地对后面的人说：“哎呀，按说孙子给爷爷磕头，爷爷是要给孙子压岁钱的……哎，你们几个谁拿钱了？”“没人。”众人摇头回答。“哦，都没有啊，那我们就先欠着他们吧，一会咱们再给他们送几个人过去。”接着邵校对地上的两名日本兵说，“ローラー!俺様の今も、殺したくありません。あなたを杀して、あなたもない私のために兄弟が来て、俺様の今の気分じゃない殺人だった。帰りが君たちの司令官からと言って、今日のことを覚えてしばらくしてからの、覚えているこのに仲間入りを持ってきて私达のために犠牲に残ったaチーム員陪葬!ローラー!”（滚！老子现在不想杀你们，也没空杀你们，因为我兄弟来了，老子现在没心情杀人。回去告诉你们的司令官，就说今天的事我会记住的，一会儿记得叫他把这个集团军留下来为我们牺牲的A队成员陪葬！滚！）“ハッ!!ハッ!!私たちに伝えます、ありがとうございます殺さなかったのは、我々!”（是！是！我们回去一定转告，谢谢你们不杀我们！）然后两个人在一阵骂娘声中逃了回去。邵校看了看正在往这里跑的和尚几个人，然后对大家说：“都收拾一下战场然后上飞机，现在已经是上午八点十分了，我们需要赶紧离开这里。”“是”老A们回答，然后都奔向自己刚才的战斗岗位，用极快的速度收拾好东西登机。邵校看着忙碌的老A们，他心里难受极了：中国A队，二十人出任务，随后找到失散人员。A队满员二十六人，到现在牺牲十三人，幸存十三人死亡率达到百分之五十。其中两人受伤一轻一重。另外还有一名外国军人。更重要的是，A队回国后将会被送到秘密基地进行人员补充和训练，半年内将不会接任何任务。看着走近的和尚，邵校笑着迎了上去，他一把抱住和尚，用手捶着他的后背：“你小子在还知道回来呀！”和尚也笑着回答：“我不来你们也走不了，我得把你们送回去！”许久两个人才分开，邵校把手搭在和尚的肩膀上：“走，上飞机，我们回家！”和尚笑了笑：“对，回家，这回又能休息半年了。”随后他又对着飞机大喊：“我们要回家了！”喊便向飞机跑去，身后的邵校苦笑了一下，然后也向飞机跑去。武直20Ⅱ的螺旋桨再次转了起来，螺旋桨越转越快，飞机被一点一点的带上了天空，邵校站在飞机门后，用复杂的目光望着飞机下的小岛，他在这个岛上失去了太多的东西。下一刻，他在树林里看见了王志远的身影，看见了小飞的身影，看见了所有在这里牺牲的老A的身影……他甚至还看见了这些人笑着给他敬礼……邵校闭上了双眼，他把门缓缓的和了起来，同时也把一些连他自己也无法说清的东西关在了门外……曹尚飞驾驶着武直20Ⅱ在空中盘旋了几圈，然后他把速度加到最大，装备先进的武直20Ⅱ便像一支离弦的箭向中国的方向射了出去……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十四章 A9956呼叫空中支援！
更新时间2011-2-14 11:22:06  字数：7018

　曹尚飞驾驶着武直20Ⅱ以极速向中国飞去。机舱里，老A们还是和来的时候一样，都坐在自己的座位上，谁也不说话，唯一不同的是原本看起来满满的座位现在看起来稀疏多了，一个人坐两个位还会有剩余。还是那句话，不在沉默中死亡，那就让沉默灭亡，终于……“队长，有情况！”曹尚飞打破了飞机了的Silence，其实他也不想说话，但这会儿他又不得不说，因为在武直20Ⅱ的前方，十几架不同样式的日军飞机组成一个‘⌒’形的拦截队形将武直20Ⅱ给拦了下来。十分钟前他就把飞机停了下来和这群日军飞机对峙，他本来以为邵校已经发现了，可能正在想该怎么办，然后告诉他该怎么做的，所以就在这里等，但十分钟都过去了邵校他们仍没有一个人做出点反应，他现在很是无奈。而心事重重地老A们到现在还不知道飞机已经在这里停了十分钟，他们一直以为飞机还在飞，快速的飞……“啊？啊？”邵校好像听见有人在叫他，他赶忙抬起头睁开双眼在机舱里寻找那个叫他的人，但是他只看见了一群蔫了吧唧，耷拉着脑袋的老A：“难道是我出现幻觉了？可是我明明听见有人叫我的啊……我才刚刚二十岁，不可能得老年痴呆……”听见了邵校的自言自语，曹尚飞欲哭无泪，他身子探出驾驶室，用手在邵校面前晃晃：“队长，你没得老年痴呆，刚才确实有人叫你！”“嗯？真有人叫我？”“是的。”曹尚飞平静地回答。“看来我没有得老年痴呆……是谁叫得我？”邵校微微松了一口气。曹尚飞把即将喷发的火山压住，缓了一下情绪：“队长，刚才是我叫的你……我们被敌机给拦截了！”曹尚飞将现在的情况又对邵校说了一遍，然后问，“队长，现在怎么办啊？”邵校听完曹尚飞的报告后想了想，然后对他说：“我知道了，你自己看的办吧！”说完又把眼闭上，靠在椅子上不再说话。邵校的话可是把曹尚飞给雷了个里外都焦，这算什么事，大敌当前，一队之长不仅临阵不指挥，还让自己的部下自己看的办，这算哪门子逻辑？曹尚飞翻了翻白眼，然后又坐到驾驶位上自言自语起来：“我本不想开，你们非让我开，我开……”“嗖”也不知道曹尚飞的手在那个按钮上得瑟了一下下，武直20Ⅱ的下方着起了‘火’，不过这‘火’它会动，仔细一看，这明明是一颗空对空的导弹嘛，这不，导弹上还漆有崭新的五星红旗，五星红旗的下方还印着几个字母——T－1！‘T’系导弹是中国导弹领域的一大跨步，同时它也是世界导弹研制的一大奇迹。中国仅仅在一年的时间里便将‘T’系导弹从第一代‘T－1’空对空导弹扩充到了第八代‘T－8’多用途导弹，而且这‘T’系的每一代导弹都有‘造价低，质量好，威力强，产量高，型号多，技术含量高，功能不带重复’的特点。就连那美军最好的空军特种部队刚刚装备的‘MG－20’空对空导弹都无法与之媲美，要知道美军的‘MG’系导弹足足研制了五年才研制出‘MG－10’和‘MG－20’两代空对空导弹。中国的这种恐怖的导弹研制速度不仅令刚刚的诞生‘T’系导弹急速壮大，不仅使中国空军的实力大增，还使一些大国和强国为之一震，而且还在中国掀起了一场至今仍未停止的反电子侦察和反间谍和特工的战争。这家伙可忙坏了中国军队，尤其是中国的特种部队，不管是海防陆防还是空防，边境的哨兵一律换成海陆空三军的特种部队。换防后，这些特种兵的训练也改了；打靶射击改成了实战射击，士兵的格斗训练换成了实战抓捕……而且你还会发现海上的军舰是阅兵上没有的；天上的飞机是阅兵上没有的；地上的装甲车，坦克车也是阅兵上没有的。中国的边境防御，尤其是陆防，那是相当的厉害，只要是走过私的人都知道，只要一碰到中国的界碑，走私队伍将会子弹上膛，即使再高傲的武装组织也不敢大意，虽然守边的只是一般军队的士兵，但从来没有一支武装走私组织能够完整的穿过这些士兵组成的防线，他们不是被抓就是被杀。中国军人的强大实力在他们心里留下了不可磨灭的阴影，需要闯过中国陆地上的边境的交易，他们宁愿放弃也不愿意冒这个险。现在中国边境全部由特种部队看着，那些什么佣兵组织呀，恐怖分子呀的更不敢来了，于是乎，别的国家就遭殃了，电视上经常报道某某某地又发生了什么什么恐怖袭击……这些组织不敢来中国还不敢去什么美国，印度，阿富汗啊。虽然恐怖袭击一天能在除中国外的其他地方上演好几回，但各国仍每天不断的往中国派间谍和特工。就拿美国来说吧，一年了，八十一名美国特级特工和一百七十多名美国高级间谍没击毙在中国境内，二百多名美国特级特工和一百多名美国高级间谍在中国边境被逮捕；特级特工一下的特工全部击毙在中国境外；中国高层进行了一次大清除，将许多位居各个领域的大佬（其实是世界各国的间谍和特工）逮捕和击毙。更可悲的是美国竟然死活都不承认这些特工是他们美国人，而且还将中国送回的几十名美军高级间谍秘密处决，结果剩下的特工和间谍死活都不肯再回美国而是留在了中国……美国已经让中国军队很忙了，身为美国走狗的日本却后来居上，一年之内，便将全日本的间谍特工消耗殆尽。但他们仍然不消停，一边培训新的特工和间谍，一边派日军的特种部队来中国，企图继续寻找中国如此神速的导弹制造的秘密。其他一些仇视中国的国家我就不说了，他们虽然也很想知道这个秘密，但他们没有日本那么白痴，也没有美国的特级特工和高级间谍，他们特工和间谍有限，他们玩不起……‘T’系导弹到底有多牛B，他到底是什么地方如此吸引外国的间谍和特工呢？因为……“哈哈，T－1就是爽，想打那就打那，最后还有一个附加效果，比以前的导弹用的强多了！”曹尚飞坐在驾驶室里，看着‘T－1’拉着长长的火焰窜到正中间的一架武装直升机前将其击毁，然后又像高爆弹一样爆了一下，这一爆不要紧，旁边两架看热闹的直升机的油箱被击中了，结果……三架武装直升机掉了下去，三十架舰载战斗机飞了上来。看来这个日本天皇的直属航空大队并非只是逗逗小孩玩的，飞机不仅数量不少，样式也挺花哨的，什么美国的，英国的，德国的，俄罗斯的……只要是世界最好的，这里都能见到。曹尚飞看着向这里慢慢靠近的由世界名机组成的机群没有感到丝毫的紧张，反而从容的按下一个按钮，然后只见他对着操作台上的电子仪器一阵敲打。一番忙碌后，曹尚飞对着离自己不到十米的敌机冷笑道：“哼哼，不愧是资本主义大国，钱真是多啊，世界十大名机一架都不落……只可惜现在这些名机碰上我了，要不它们还能在天上多飞一会。”“啾啾啾啾啾啾……”随着曹尚飞的食指与操做台上的一个绿色按钮来了一个亲密的接触，武直20Ⅱ两边机翼下的机关炮对着前方的敌机长啸一声……两个机关炮，一共十二个炮孔，每个炮孔都向外射出一发导弹——‘T－4’微型空对空导弹！‘T－4’微型空对空导弹的诞生是世界导弹史的一个改变，它一改导弹又长又大又重的特点，而是变得轻盈小巧。它不像一般的导弹还得有一辆专门的重型汽车载着，‘T－4’微型空对空导弹携带起来那是相当的方便，而且它可以装在机载机炮上使用；它还可以当大口径高射机枪的子弹，他甚至还可以装在大口径狙击步枪浪费，但是可以浪费‘T－4’的这种大口径狙击步枪实在是太少了，不过这种极其稀少的大口径狙击步枪中国还是有的，因为这种大口径狙击步枪因它而造。十二枚‘T－4’划破空气的阻力，呼啸着向前方的飞机飞去。由于曹尚飞对这些‘T－4’输入了指定目标，这些‘T－4’开始在空中窜梭寻找他们自己的目标。由于‘T－4’们的不规则飞行，日军机群组成的包围队形顿时乱了起来，为了躲避‘T－4’的追击，这些日军最优秀的飞行员们开始开着飞机乱窜。而在机群里乱窜的后果是很严重的。于是乎惊心动魄的爆炸的场面开始上演：有的飞机没有被导弹击中，倒是被自己的同伴开着飞机撞上了；有的干脆是避弹的两架飞机相互撞在了一起；有的人很倒霉，好不容易躲过了‘自相残杀’，结果发现他竟然是‘T－4’的目标；还有的人更倒霉，看着向自己冲来的‘T－4’全身直抽抽，流的汗都能把机舱给灌满，但冲到自己跟前时，‘T－4’突然改道朝别的飞机飞了过去。这会儿他心里高兴啊，什么战友情的都不顾了，反正只要死的不是他就行。但是他错了，‘T－4’最痛恨那些没情又没义的人了，这个人一看见前面的那个没有打他，连忙闭上眼嘴里叽里呱啦地说着什么，估计是在说什么天照大婶和他爸妈保佑他不死之类的，反正光顾着祈祷的他没有看见后面还跟着一个，而那个‘T－4’的目标就是他……是电影就会有谢幕，不管最后结果怎样；是战争就会有结束，不管赢的是哪一方；是爆炸就会有火光，不管火把什么烧光。曹尚飞抱着双臂坐在驾驶位上看着窗外冒着火苗的飞机残骸一点一点的消失，他再次冷笑道：“哼哼，日本天皇的直属航空大队也不过如此，飞机挺先进，飞行员挺垃圾。想当年我爸爸的爸爸的爸爸的爸爸在抗日战场上开着一辆坦克把日军的两架零式战机给拉到了陆地上；想到年我爸爸的爸爸在朝鲜战场上开着一架运输机把美军的四架战斗机给绕撞到一起；想当年我爸爸在越南战场上用高射机枪连揍三架越军轰炸机；想当年我……好想到我了……现在就是我，开着这架武直20Ⅱ还收拾不老日军区区一个航空大队？让我收拾你们对你们来说是荣幸，对我来说是屈材。玩也玩完了，走了。”说完继续驾驶着武直20Ⅱ向中国驶去。海上，日军的一艘金刚级军舰的驾驶室里……“報告司令官!天皇の直属の航空大隊のなくし生命信号!!”（报告司令官！天皇直属航空大队全部失去生命信号！）“何だろうか。……は不可能です!引き続き検索!”（什么？……不可能！继续搜索！）一位穿着海军军装的日军上将听到雷达兵的报告后把两只眼睁得大大的，天皇直属航空大队的飞行员是全日本最好的，他们的装备也是全日本最好的，他不相信几十架优秀战机组成的航空大队就这么悄了么几的消失了，“不可能だった」とし、「絶対に不可能はずがない……”（不可能，这绝对不可能，不可能……）“報告司令官!生命信号が确かに消えていった。”（报告司令官！生命信号的确消失了。）又是那名雷达兵，他现在也是满脸不可思意，他的哥哥就在天皇直属航空大队里，所以他对天皇直属航空大队的实力还是有所了解的。现在全队的生命信号全部消失令他非常疑惑。“いいえ!私は死にたくない!たくないと思って……”（不不不！我不想死！我不想……）身为这次行动的最高指挥官，他深知这支大队消失后的后果。在临行前，日本军部最高长官就告诉过他，当开始这个行动时，他的命运将和这支大队一样，如果这只大队没了，他就可以躺着回日本了。而现在这支航空大队真的消失了，他知道自己的人生也将结束，目光涣散的他甚至看见了罩着一身黑衣的死神正扛着镰刀缓缓地向他飘来……“しかし、そんなバカな!大隊だけだけど全日本最良の空軍部隊、戦闘爆撃機ともに世界の一番の名、操縦士も一番優秀な……まさかことがないと言ってなくなってしまったのができる?ひょっとして我々のレーダー探知器で問題が生じただろうか。もしあなたを呼びに行って検査するなどをするとは思えない数十機で優秀な戦闘爆撃機がありません。速い!”（这怎么可能？这只大队可是全日本最好的空军部队，战机都是世界最出名的，飞行员也是最优秀的……怎么可能说没就没了能？会不会是我们的雷达探测仪出了问题？你去叫通讯兵来检查一遍，我不相信几十架优秀战机就这样没了。快！）此刻的他不会放过一丝可以生存的希望，他宁愿相信是这套美国制造的世界先进雷达探测仪有了毛病……“ハッ!!”（是！）雷达兵敬礼回答，然后跑向电话旁拨通了通讯处的电话。几分钟后，一名通讯兵背着一个铁箱子跑进了驾驶室。这位日军的海军上将不等通讯兵给他敬礼，连忙对他说：“速い!君かどうかチェックしておいた黑耳装備问题を出して!”（快！你检查一下这套装备有没有出问题！）“ハッ!!司令官は!”（是！司令官！）通讯兵将他带的铁皮箱子放在地上，打开，然后对着这套美国人卖给他们的雷达探测仪认真的折腾了起来……“報告司令官!レーダーの探知器の性能が良好で、问题がない!”（报告司令官！雷达探测仪性能良好，没有出问题！）这名通讯兵认认真真，仔仔细细的折腾了半天也没发现有什么问题，他站起来擦擦额头上的汗对上将说。通讯兵的话像‘T’系导弹一样把这位日军上将给炸到了地上。两名士兵连忙跑过来把他扶起来，在士兵的帮助下他颤颤巍巍的站了起来，然后用那双颤抖的双手戴好军帽，无力地对两名扶着他的士兵说：“それが故障があいまいなのはなぜだろうか。彼は、彼がいなければならない癖を早くに問題があるとしました!”（为什么它没有毛病呢？他应该有毛病，他早该有毛病了！）然后他对着那名一头雾水的通讯兵挥了挥手，那名通讯兵见后对他敬了一个军礼，然后把工具收拾好背着箱子退出了驾驶室。“報告司令官!私たちの上端が登場して何らマークもの超大型機が武装ヘリ!”（报告司令官！我们的上方出现了一架没有任何标志的超大型武装直升机！）正在这位上将想趁人不注意时侯把枪自尽时，驾驶室的门被人用力撞开了，一位上校冲了进来对上将说。上将的身子顿了一下，然后缓缓的开口道：“ふざけんだったのだろうか。ほら、レーダー上花にもなしに、武装ヘリどこにあるだろうか。それに、武装ヘリプロペラの声がして、私达はなんにも聞こえなかっただろうか。それとも、その声は超大型の雷かに追いつくことができました。あなたは忽悠聞いておこう。あまり、私は静かにしようとしたが、あとで。”（你开什么玩笑？你看，雷达上啥也没有，哪来的武装直升机？再说了，武装直升机螺旋桨的声音大得很，我们怎么什么都没听见？还是超大型的，那声音都能赶上打雷了。你就忽悠我吧。去去去，我想安静会儿。）上校整理了一下凌乱的军装，然后一本正经的对眼前的最高指挥说：“司令官を信じないが外に出て彼を见て、私たちは今、上空で百メートルほどの距離未満が停まっていた。”（司令官，你不信的话可以到外面看看，他现在就在我们上空不到一百米的距离停着。）说完便向退到傍边，对着上将做了一个请的手势。上将迷惑的看着他，但还是走了出去。当他站在甲板上望向天空时，他傻了，傻过后他又有些激动。他用手狠狠的拍了一下身边上校的头，但是他忘了上校头上戴着钢盔……那名上校抚了抚被打歪的钢盔对上将说：“司令官殿、嘘はつかないだろう。あなたを见て、こんなに大きくなった武装ヘリ1機は???飞んで開かれている声が強くなるのはもちろん、それも飞レーダーに捉えられた……”（司令官阁下，我没有骗你吧。你看看，这么大的一架武装直升机飞起来不仅没声音，而且还能飞这么低也不被雷达发现……）这名上将不等那名上校的话说完便打断了：“私が话すと米国人に売ろうとしている私たちのものに問題があるのに、あの反愣是诊察の结果から帰る、きっとない銃殺彼は……私は天上の伝(は中国軍の航空機をすべての軍艦がてに殴らなかったものが私に、ぜひは彼がほしくって!”（我就说嘛，美国人卖给我们的东西肯定有毛病，可是那个通讯兵愣是没有检查出来，回去我一定枪毙他……传我命令，天上的是中国军队的飞机，所有军舰都把能打的东西都给我对准他，务必把他打下来！）上校听了用一种看白痴的眼光看了一眼身边的司令官，心里想…（至于他在想什么只有他知道）。然后下去传命令去了。“尤西！”上将对着天上的飞机活动了一下手指。那架飞机的确是中国军队的飞机，他就是A队的武直20Ⅱ，此刻曹尚飞一脸黑线坐在驾驶位上，而旁边的副驾驶位坐着则是正在思考的邵校。曹尚飞现在是一点也坐不住了，他看着下面的日军军舰手就想往按钮上按，但是邵校禁止他这样做，具体原因他也不知道。就在曹尚飞想开始第十次讯问时，邵校动了，他以为邵校同意他把这些日军军舰炸沉了，手向一个红色的按钮急速伸去，但在里按钮还有一厘米的时候他的手被邵校抓住了，邵校对他摇摇头，然后将操作台上的通话器拿了起来，打开，并输入了一窜数字，接着对着通话器开口道……“我是A9956，A9956呼叫TDTB8！”“TDTB8收到！”“我部现在受到大量敌军的军舰的包围，我们请求空中支援！坐标是（95,81）”“TDTB8明白！‘T－6’已经起飞，预计五分钟后到达，请在五分钟内撤到内公里以外！重复，‘T－6’已经起飞，预计五分钟后到达，请在五分钟内撤到内公里以外！”“A9956收到！”关掉通话器，邵校对着正用眼神询问他的曹尚飞说：“剩下的事交给他们就行了，你只需要五分钟之内飞到五公里以外就可以了。”“他们能行吗？”邵校听了曹尚飞的话后，将身子俯下，开口在曹尚飞的耳边轻轻地对他说：“TDTB8，‘T’系导弹特种部队，你说他们行吗？”然后拍了拍曹尚飞的肩膀，“剩下的事你不用担心，我相信‘T－6’会解决的很完美的！你也应该相信，大家都该相信。放心的走吧，走慢了我们可就玩完了！”邵校笑了笑走出了驾驶室。而曹尚飞此刻恨不得把两个眼珠瞪出来：“我的亲娘啊！队长竟然还能命令‘T’系导弹特种部队，真是太神了！”经过一个小小的调整，曹尚飞武直20Ⅱ升到了一千米的高空，把速度调到最大向前窜去。五公里？说是五公里，他可不敢只开出五公里，他是能跑多远就跑多远，谁知道‘T－6’的威力有多大，毕竟这是‘T－6’的第一次……在中国南海边缘的一千五百米的高空中，一枚身上挂有五星红旗的导弹正拉着长长的幽蓝色的火焰以极速向他的目标飞去，它就是来自中国的‘T－6’……
　　（由于回家过了一个年，没能及时更新，请见谅。另外我告诉大家一个好消息：这这章是楔子的最后一章，下一章我将开始正文。）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第一章 这一震改变了他们的命运！
更新时间2011-3-5 15:51:09  字数：3376

　“嗖－”天空中，极速飞行的‘T－6’导弹与正在回中国途中的武直20Ⅱ擦肩而过。飞机里，邵校则擦着曹尚飞的肩膀而坐。邵校用余光看了一眼‘T－6’身后那一闪而过的幽蓝色的火焰，再次打开了操作台上的通话器并按下了几个数字，他按得数字还是那几个数字……“我是A9956，我请求出动‘T－7’覆盖型！”听见邵校的话，曹尚飞嘴都快张裂了，他简直不敢相信现在发生在他眼前的一切都是真的。‘T－7’是多用途导弹，他有好几种类型，什么毁灭型，覆盖型，爆炸型……他它全揽了，而‘T－7’覆盖型就是以强大的威力和强悍的覆盖能力而出名。调动‘T－7’可是一件大的不能再大的事，‘T－7’多用途导弹可以算是洲际导弹中的洲际导弹了，没有中央的命令，就是军区一把手也没有随便调动‘T－7’的权利，而且调动‘T－7’还需要经过一大批程序那是相当麻烦的。但现在邵校竟然直接要求出动‘T－7’，而且还是‘T－7’覆盖型，这怎能不让他惊讶呢。“是谁叫你调的？有中央的命令吗？”对面听到邵校的请求后并没有立即作出回答，而是愣了几楞，毕竟这是第一次有人调动‘T－7’，而且还是在刚刚调完‘T－6’以后。“没人，是我自己要的。”……沉默，绝对的沉默，双方都在这一刻沉默起来……短暂的沉默后，声音从通话器里传了出来：“TDTB8驳回你的请求！”“你们到底放不放？”邵校两手撑在操作台上，身子微微向前倾，眼睛微微地眯了起来，同时从他身上散发出来的杀气也越来越浓。看到邵校现在的样子，熟悉邵校的人都会知道这是邵校愤怒的前兆。“同志，我们也没有办法，如果你有中央的命令我们绝对不会慢一秒钟，但没有中央的命令，谁也没有权利调动‘T－6’以上的导弹，我们能把‘T－6’调给你已经是违例了……”‘砰！’邵校的手在桌子上狠狠地拍了一下，随后他对着通话器大吼道：“放你娘的狗臭屁！难道上面没有给你们说过代号为‘A9956’的部队有调动所有‘T’系导弹的权利吗？”“哎，同志你怎么骂人啊？我要向上级举报你们……”“老子骂的就是你们，至于你向上级举报我们，随便，那是你的事，我管不着，不过结果可能会……不，结果一定会让你失望的。我最后问你一遍，你到底调不调‘T－7’？”“不调！”“好！好！好！”邵校撤掉撑在操作台上的双手，直起身子大叫三声好，然后径直对着通话器说：“五分钟，就五分钟，如果五分钟后‘T－7’要是没有在（95.0，81.5）落地，你们‘T’式导弹特种部队就等着成为我们的分队，你们自己看着办吧，反正我是不是希望你们这群操蛋成我的兵！”“我抗议！你这是在威胁我们！还有，咱们都是特种部队，你觉得我们会被你们欺负吗？”听见邵校的威胁，同样是军人的他们也愤怒了，军人的那种特别强的集体荣耀感和不服输的性格让他的‘火’气也冲了上来，他不能容忍自己所在的‘T’系导弹特种部队被对方就这样藐视了。‘T’系导弹特种部队虽然只成立了一年，但由于他们有‘T’系导弹这张王牌，在导弹界乃至军界被格外照顾的他们何等受过这样赤裸裸的威胁？“哼，别以为给你们安个‘特种部队’的头衔就天下第一了，我告诉你们，不用我们这些特种兵出手，一个连，只要一个连的步兵就能把你们这群自以为是的操蛋给打趴下……你们还有四分钟，另外我告诉你们不要以为有中央罩着你们就天下太平了，别的部队或许还的给你们点面子，不敢揍你们，但你以为我们A队的人不敢吗？你们还没有到让我们给你们面子的时候。只要我有时间，我随时都可以带着A队，免费替国家‘检验’你们，只要我愿意，中央巴不得把你们送到我这儿。”说完邵校不等对方应答便将通话器重重地扣在操作台上，“老子为了一份激光武器的资料前前后后丢了二十多个兄弟，弄得现在连个队伍都满员不了，向你们要几颗导弹咋了？不就怕有处分吗？给我们调导弹有什么处分？真有处分了老子替你们扛着！”邵校大骂着走了出去，曹尚飞看着邵校的背影，两眼微微有些发烫，邵校刚才说的坐标他刚才查了一下，他发现那个坐标的终点正是沾有他们的血的小岛的正中心。为了给自己的兄弟报仇，他不惜给‘T’系导弹特种部队闹翻，有这样的人给他当队长他就是死也无憾……愣过后，曹尚飞甩了甩脑袋，调整了一下情绪，扭过身子接着开他的飞机。在机舱里，A队除薛狼外的所有成员都注视着邵校，他们刚才都听见了邵校刚才的话，因为邵校进去的时候忘了关门。此刻他们的心情和曹尚飞一样，他们为有邵校这样的队长而骄傲，而自豪，如果说让他们替邵校去死他们也决不会有任何怨言。中国，某个极其神秘的地方，一群军衔不低，身穿迷彩服的军人在一位上校的指挥下忙碌着，随着上校的一声令下，一颗超大型导弹拖着长长的火焰冲向了天空。军人们看着消失在蓝天的导弹，叹了口气便各自想自己该去的地方走去。这时一位上尉问站在他身边的那名上校：“上校，A队就这样把‘T－7’调走了？”上校微微点头：“就连中央都没有几个人能指挥他们何况我这个小小的上校呢？谁叫他们是老A，是咱们军界的神话呢。”在（95.81）的日军军舰刚刚把所有的炮口调好角度就发现那架奇怪的没有任何国家标志的武装直升机又悄了庅几的飞走了，无论多么优秀的雷达兵用多么好的雷达都无法找到他的踪迹。就在他们准备放弃时雷达忽然有了反应，原来是‘T－6’在距舰队几百米的地方被雷达捕捉到了。但几百米的距离对‘T－6’来说只不过是仅仅不到一秒钟的事，随着‘T－6’与主舰来了一个亲密的接触，这支由日军高级军舰组成的舰队在爆炸中全部变成了‘潜艇部队’。三分钟后，‘T－7’也准确的降落在邵校所说的地方，这里就是小岛的正中心。随着一声惊天动地的巨响，这个小岛正慢慢的从这个世界上消失，与他一起消失的还有被抛弃在这座个岛上的日军的登陆部队……‘T－6’和‘T－7’的爆炸时所产生的波动使在五里之外的武直20Ⅱ也为之一震。邵校在飞机里感受到了这微微的一震，心里顿时舒畅了许多，人也比刚才好多了，显得更精神了。然而他不知道的是这看似不起眼的一震却改变了武直20Ⅱ里包括他在内的所有成员的命运，他们虽然还是再去中国的路上，但是他们现在回去的中国，已经不再是他们来的时候的中国了……感受到飞机一震，邵校的嘴角微微向上弯曲了一下，脸上露出一个淡淡的微笑，他靠在座位上小声的说：“仇我终于替你们报了，你们也可以好好的休息了。”机舱里的老A们看着微笑的邵校都傻了，他们忽然发现他们的队长笑起来竟然如此有魅力，尽管现在他的脸上涂有厚厚的迷彩。此刻的邵校不禁笑起来如此吸引人，就连从他身上流露出的气息也变了。不再是刚才发怒时所散发的霸道之气，现在，他从他身上流露出的气息充满了斯文之气，就像古代摇着折扇的书生一样，如不是他们都互相认识，邵校身上还穿着A队的作战服，他们说什么也不会相信，他们也不敢相信邵校是一名军人，一名杀过人的军人……“队长，守边的海军特种部队和陆军特种部队没有发现我们，我们现在已经穿过陆上国境进到国内了，我们降到哪？”曹尚飞话说得特别激动，以至于话音都在颤抖。邵校透过窗户向外看了看，他一眼就看出了武直20Ⅱ的下方是一片雨林而不是森林，看来他们现在应该是在云南境内。邵校想了想对曹尚飞说：“你先在这找个地方降落，咱们先下去看看。”“是！”曹尚飞回答，然后邵校他们就觉得有些失重，看来曹尚飞又把武直20Ⅱ当老鹰开了，好在他们已经习惯了曹尚飞的这种特别的降落方式，并没有人感到不适。一分钟后，武直20Ⅱ从几千米的高空平稳地降落在了雨林的一块空地上。邵校等人陆续从飞机上走了下来，老A们在空地上各自找了一片活动着身体。邵校简单的查看了一下地形，然后把正在活动的老A们叫到一起对他们说道：“我带和尚，猴子在去查看一下周围的地形，你们几个在这好好看着，把伤员照顾好。”“明白！”老A们兴奋得回答。然后邵校带着和尚和猴子向雨林深处走去。大约半个小时以后，三个人黑着脸回到了他们的临时驻地。看着打打闹闹，嘻嘻哈哈的围在身边询问情况的老A们，和尚和猴子谁也不开口说话，他们只是用眼看着邵校。邵校的目光在每名老A的身上都停留了片刻后，他的眉头皱的比回来的时候更紧了，他真不知道话该怎么说，因为这话一出口就会把老A们惊没神……邵校痛苦的‘挣扎’着……终于，他决定把话告诉这群老A。邵校整理了一下情绪，说出了一句让老A们都把笑容僵在脸上的话：“我们可能来错地方了，这里决不是中国云南……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二章 国军！国军！
更新时间2011-3-12 23:49:33  字数：3047

　这里不是中国云南……邵校的话一出口，老A们全都傻了，傻得连人都僵在那了。刚才嘻嘻哈哈的老A现在都停止了除呼吸一外的一切面部运动，就连眼都不敢眨一下。而刚才打闹的老A则暂停了自己的动作，有的人手还在半空中等待着着陆；有的人手刚登陆到队友的身上还未来得及隐蔽，撤退；有的人原来是准备踹人的，可不幸的是他的脚刚离地，邵校的话就像重磅炸弹一样轰了过来，弄得他只好摆了一个‘金鸡独立’。而这位‘金鸡独立’的表演者不是别人，正是被老A们开刷了一路的刀锋，刀大侠！这里不是中国云南……那这里是什么地方？疑问在每名老A的心里回荡……对，邵校既然说这里不是中国，那他一定该知道这里到底是什么地方吧？恭喜你，这次你冤枉他了，你看邵校那‘川’字型的脑门像是知道这里是哪的样子吗？感受到老A们询问的目光，邵校他想哭，他想嚎啕大哭一顿，只是现在的形势让他欲哭无泪。“这样吧。老炮，你挑几个人把这守好，我带着其他人再往外走走，看能不能找到一个当地人问问情况，我们必须弄清这里是什么地方……我们不能再失去任何人了。”邵校用手指在太阳穴上轻轻地揉了几下，然后睁开眼无奈的命令道。“行，那就这样吧。”老炮想了想同意了邵校的看法，他用手指向人群，“你，你，你，还有你，你们几个新兵蛋子就跟我在这把人照顾好就行了。”老炮将A队还剩下的唯一几名新兵挑了出来，毕竟这里资源充足，要嘛有嘛，而且还有武直20Ⅱ和龙A坦克这两个终极武器在，不知要比那陌生的雨林安全多少倍。邵校用手拍拍脑袋，睁开眼：“那就这吧，你们剩下的都跟我去飞机里把这身扒了换套新的，别好不容易找到一个人再把人给吓跑了。”老A们低头看看被血浸泡过的特种作战服，各各苦笑着走上了飞机。五分钟后，邵校带着这群换了新衣服的老A走了出来。擦得噌亮的特种作战靴；整齐的没有一个邹摺的特种丛林作战服；防弹帽上的中国国徽在阳光的照射下发出耀眼的光芒，中国军人的风采尽显。邵校等人对着老炮他们敬了一个军礼，然后拿上95－B式微冲向雨林深处走去。
　　“连长！鬼子们又冲上来了！你赶快带着上官处长走吧！我们掩护你们！”“妈的！我上官青峰是那贪生怕死之徒？老子不走！老子和这帮狗日的拼了！”上官青峰？他是什么人？鬼子？这又是什么回事？难道第三次世界大战爆发了？……咱们先不管这些，先看看刚才说话的人到底是谁……硝烟弥漫，战火燃烧，在这个显得有点狼狈的战场上，一名年轻的军官手端着冲锋枪，大吼着冲出了残缺不全的工事，但很快就被人给拉了回去，就在他刚被人拉回去的同时，数十枚子弹打在了他刚才落脚的地方，击起了阵阵土雾。一片狼藉的战壕里，那名年轻军官气急败坏的对着他面前的一名军官吼道：“姐！你这是干什么？你干什么把我拉回来？我要给那群王八蛋拼了！”姐？难道这名军官是一个女的？没错，她的确是一个女兵，听到那名军官的大吼，她把自己头上的钢盔摘下来摔在地上，任由她那乌黑的秀发散落下来：“上官青峰！你说得轻松，去和那群鬼子拼了，你死了你的这些兄弟怎么办？你姐姐我怎么办？”上官青峰被问得哑口无言，他抬头看了看姐姐，然后目光扫过守在自己身边的残部。是啊，刚才自己太冲动了，如果自己真的死了这些和自己从那么多枪弹雨林里走过的兄弟们怎么办？叫他们投降？他们办不到，他们宁愿选择殉国也不愿意苟生。叫他们陪着自己去死？自己好意思么？就算他们这些人可以殉国，那姐姐怎么办？也陪着自己殉国？让她被鬼子抓去？这绝对不行……上官青峰靠在土堆上，闭上双眼，清秀的脸上写满了回忆……只到现在，我才发现上官青峰的军装并不是现代军队的军装：军绿色的中山军官装，领口挂着中尉军衔，头上戴着一顶软皮帽，帽檐的上方有一个青天白日帽徽，等等……青天白日？这个听起来怎么这么耳熟呢？青天白日，青……天……白……日……哦，这不是国民党的标志吗？好像只有国军的帽子上才有青天白日帽徽，难道说上官青峰他们是国军？可是国军只有在二战时候才呆在大陆的，但这些人身上的军装和抗战时期的国军军装一样……对了，看枪，看看他们拿的是什么枪不就知道结果了？咦？怎么还有三八大盖和中正步枪？难道他们真的是国军？这里真的是抗日战场……忽然，上官青峰猛地睁开了双眼，一记刀手飞快地砍在了他姐姐的脖子上，然后将昏过去的姐姐搂在怀里，对着眼前自己的国军部下郑重的磕了三个头，唯一剩下的十几名国军士兵连忙将他扶起：“连长，你这是干什么？这并不是你的错，要怪就怪我们运气不好。”“就是连长，你没有必要这样，要怨就怨那些狗娘养的小鬼子太狠毒了。”……听着这些与曾经自己患难与共的兄弟们的话，上官青峰的眼角不知不觉的流下了眼泪：“谢谢各位兄弟们，谢谢了！是我上官青峰对不住你们！现在我交给你们一个任务，你们一定要完成，也必须完成，听到了吗？”“连长，你就说吧，只要你一句话，我立马带着兄弟们冲出去和鬼子拼了！”“对，和鬼子拼了，连长，你就下命令吧，我们早够本了，就是临死前也得拉几个鬼子垫背。”……上官青峰擦干脸上的泪，打断了手下的豪言壮语，然后对着刚才领头的那个手下说：“一排长，我交个你的任务很简单但也很重要，你有信心完成没？”一排长挺胸抬头，一脸坚毅的正视着上官青峰：“连长，你放心吧，我保证完成任务！”“好！”上官青峰看了看躺在怀里的姐姐，“一排长，你的任务就是和其他兄弟们把我姐安全的送到我大哥那……”“连长，我们走了那你怎么办？”一排长听出了一点猫腻，连忙打断了上官青峰的话。“我掩护你们。”上官青峰说完不等他的手下反应就将他姐姐塞到一排长的手里，麻利的给手中的冲锋枪换了一个新弹夹，拾起他姐姐摔在地上的钢盔扣在头上，转身对着山下几个准备偷摸上来的日本鬼子开枪射击。一排长愣了一愣，随即反应了过来，他明白了连长是要用自己的命来换取他们大家生的希望：“不！连长！我不走！你带着处长走，我留下来掩护！”“不行！你们都给我走！”上官青峰放到最后一个鬼子后转过身来，喘了一口气，“你们都给我听着，我姐姐上官紫蕾可是军统派来的情报员和联络员，她的身上有我们这片国军各部的新的电报密码，同时它还有许多重要的命令和指示需要传达，她绝不能死也绝不能落到鬼子的手里，否则国军在未来几个月里将会受到无法估计的伤亡。你们一定要把她安全送出去，我死了不要紧，你们死了也不要紧，但我姐她死了就会有数十万将士一起陪葬！你们都是我上官青峰的好兄弟，所以你们这次一定要以大局为重，如果有来世，我上官青峰接着和你们一块打鬼子！就算是到阴曹地府，老子也要搅得小鬼子不得安宁！”上官青峰看着眼前一个个两眼通红的手下，心里也是一阵阵颤抖，他也不想离开这群和自己去过一次又一次鬼门关然后又一次又一次的回来的生死兄弟，可是一想到民族存亡和个人利益，他觉得自己这样做可以换取数十万将士的生命死了也值了。“一排长！给我留几颗手榴弹，然后执行命令！”上官青峰再次对着他们吼道。一排长抹了抹眼泪，哭着回答上官青峰：“是！连长！下辈子我还跟着你一起打鬼子，我还当你的一排长！”说完便从身上摸出唯一两颗手榴弹丢给上官青峰，然后和其余的士兵对着上官青峰重重地敬了一个军礼。上官青峰接过一排长丢过来的两颗手榴弹，还礼，然后转身投入了战斗。“哒哒哒……”上官青峰手中的冲锋枪响了起来，一排长最后看了上官青峰一眼，但只能看到他奋战的背影，然后背起上官紫蕾在十几名士兵的保护下向外撤去。就在一排长转身不久，上官青峰在百忙之中回头望了他们一眼：你们一定都要活着……还有，希望你们不要恨我……这就是上官青峰最后的心声，也是最真实的心声……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三章 露面！
更新时间2011-3-19 21:01:04  字数：2705

　‘哼！’上官青峰轻哼一声靠在一个土堆旁，不停歇的高强度战斗使他的体力不是一般迅速下降。同时他做的各种战术动作也牵动了他身上的伤口，剧烈的疼痛使他不得不停下来调整一下。上官青峰再次从已经破烂不堪的军装上撕下一块布条绑在自己的左小腿上：“他奶奶的，这狗娘养的小日本现在这会儿人还挺多喝，一波接着一波来送死！”绑好腿上的伤口，上官青峰看着用他们自己人的尸体做掩护，一点一点向自己攻来的小鬼子恶狠狠的骂了一句。然后，他将已经打光了子弹的弹夹卸下，伸手抓起身边的一个弹夹准备装上，但他忽然发现手中的弹夹——是空的！他扔掉那个空弹夹，把周围所有弹夹都翻了一遍，但结果不能让他满意——这些弹夹无一例外，全是空的！上官青峰看了看周围一堆又一堆被自己打空的弹夹，然后将手中的冲锋枪扔掉，从地上拾起了一支大多数国军使用的中正式步枪，并在一名已经牺牲的国军士兵身上找到了一把刺刀。“咔嗒”一声轻响，上官青峰将刺刀按上了步枪的枪管下方，他艰难的用步枪将自己撑起来，然后转过身，端着上着刺刀的步枪一动不动的站在这即将属于日军的阵地上，像一尊战神一样站在上面，任由阵阵清风将他残缺不全的军装吹得翩翩起舞。“哗啦，哗啦……”刚才用尸体当掩体匍匐前进的十几名日本鬼子也不知什么时候站了起来，现在正围成一圈飞快地退着手中三八式步枪里的子弹，霎时间，金灿灿的弹壳乱飞……“咔嗒，咔嗒……”又是一阵轻响，十几支三八式刺刀安上了三八式步枪的枪管下，刺刀尖都对着一个人，这个阵地上的唯一一名国军——上官青峰！鬼子虽然人多，但他们却不敢进攻，他们已经被上官青峰强悍的战斗力所吓到，鬼子们在精神和气势上已经彻底的输给了上官青峰。而上官青峰也只是在那站着一动不动，两只眼睛始终是盯着藏在鬼子兵身后的一名鬼子军官。忽然，他的目光变得犀利了起来，两只眼一动不动的盯着那名日军军官，此刻，他察觉到了空气之中弥漫着一丝危险的气息。视乎察觉到了上官青峰那射向自己的犀利的目光，那名日军军官推开站在自己身前不停地打颤的士兵，习惯性的摸了摸戴在手上的白手套，然后拿着武士刀走向上官青峰，就在离上官青峰还有十米远的时候，他停了下来，对着上官青峰鞠了一躬：“在下是第十六师团坂田大队一中队少尉队长井田次郎！我很佩服像你们这样的军人，敢问阁下就职于何处？”上官青峰听见井田次郎说他是第十六师团时，表情略微有些变化，但他很快就掩盖了下去：“你说你是第十六师团的？”“没错。”“那你们那有没有一个叫竹下俊的人？”井田次郎微微一惊，他没想到眼前的这名中国军人居然会问起自己的导师。也许他问的竹下俊是同名不同人吧！井田次郎在心里对自己说，然后他回答：“不知阁下打听的竹下俊是否有一些特征？毕竟世上同名同姓的人不在少数。”“就是那个在德国留过几年学，还会耍刀得那个。”上官青峰不耐烦的说。井田次郎一听，立刻露出惊讶的表情，他没想到眼前的这名中国军人会问起自己的导师，但他更没想到眼前的这名中国军人认识自己的导师：“阁下所说的那个竹下俊正是在下的导师，难道阁下……”“如果你可以活着回去，麻烦你转告他一句，就说请他记住他和上官青天的誓言！”上官青峰打断了井田次郎的话，并对他说了一句另井田次郎一头雾水的话，接着他指了指井田次郎，“什么也不要问，咱们也该有个了解了……我的那些兄弟们还在等着我……”说完，他用双手将上好刺刀的中正步枪拿好，摆出了一个准备的姿势等着井田次郎。井田次郎又是一愣，随后他还是问了上官青峰一句：“阁下可以告诉我你是哪个部队的吗？”“鄙人国军第七十四军第五十一师中尉连长上官青峰！”“七十四军？五十一师？阁下任职的军队是我们皇军最敬佩的军队，就像我敬佩你一样，这支军队的军人都是真正的军人！”井田次郎很惊奇能在这里碰上第七十四军的军人，要知道在战场上第七十四军可谓是宁死不降！“中国军人都是一样的，请吧！”上官青峰不冷不热的回了一句。“献丑了！”井田次郎再次鞠躬，然后将他的武士刀从刀鞘里拔出并举了起来。“啊！”井田次郎大喊一声举着武士刀冲了上去，等冲到上官青峰面前时，武士刀狠狠地劈了下来。上官青峰全身都是伤，根本无法敏捷的闪开这一劈。就在武士刀快要落下的时候上官青峰将步枪挡在了头的前上方……“啪啪啪！”井田次郎的武士刀狠狠地在中正式步枪的枪身上劈了三下，上官青峰被震得向后退了数步，要不是及时用步枪撑住地面，恐怕就会倒地不起了。上官青峰使劲咬着牙将自己的身子稳住，他用手擦了擦嘴角上的血，端好步枪：“你，不行，力气不够，再来！”说完，他便端着手里的步枪冲了过去。‘刺’‘挑’‘砍’‘击’，上官青峰将刺刀耍的有模有样，仅仅三回合，井田次郎身上的军装便千疮百孔，身上伤口累累，那样子显得比上官青峰还狼狈。上官青峰喘着粗气站在离井田次郎三米远的地方，他用步枪撑着自己的身体，身上的疼痛是他的脸都变得扭曲起来，而井田次郎也好不到哪去，刚才的拼刺他完全处于下风，即使是不停的抵挡上官青峰的进攻，到最后还是被打得遍体鳞伤，好在上官青峰现在的实力狂减，已经大大不如以前了，他的伤还不至于让他的脸扭曲。“呵！”井田次郎再次举起手中的武士刀向上官青峰砍去。三米的距离，瞬间的事情，刀锋袭来，上官青峰只得强行将支撑身体的步枪提起，仓促地挡住了井田次郎的这一劈。“咔嚓！”上官青峰手中的步枪被武士刀劈成了两半，武士刀的刀尖几乎是挨着他的鼻尖划过。虽然刀并没有碰到他，但是划过的刀气却在上官青峰的鼻子上留下了一个刀子。‘呼！’上官青峰再次运气，他知道自己已经是极限了，失血过多已经让他的头脑有些晕晕乎乎的了。他将手中的断枪扔掉，一个重拳击向井田次郎的面门……“咔嚓！”又是一声脆响，上官青峰的拳头击在武士刀的刀面上，那用精钢做的武士刀立即折成两节。拳头略微停顿了一下，然后继续前进……‘砰’上官青峰的拳头准确的停在了离井田次郎面部一厘米的地方，此刻井田次郎瞪大了眼睛，看着上官青峰，看着上官青峰额头上的血窟窿，看着上官青峰正在流血的脸，他的脸上变得有些扭曲了，愤怒，惊讶……集于一脸，他盯着上官青峰的脸，一边摇头一边向后退去：“誰が、誰が?誰が!”（谁开的枪，谁开的枪？谁开的枪！）这时，他看见了一名比其他人抖得都要厉害的士兵，他一下子冲了上去，一把拽住那名士兵：“谁命令你开的枪？谁叫你开的枪？”说完又啪啪两个耳瓜子将那名士兵扇飞了出去，接着他将别在腰间的手枪掏了出来……“噗噗噗噗噗……”井田次郎刚将手枪掏出对准被打飞出去的那名士兵，对面的树林里便射出了夺命的子弹，短短三秒钟，十几个鬼子包括井田次郎在内，无一例外，全部爆头。树林里走出来了几个身影：“老A们！看来我们真的是穿越了！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四章 你们是不是……
更新时间2011-4-3 23:09:07  字数：1700

　邵校带着老A们疾步走到上官青峰刚才和井田次郎火拼的地方，看着倒在地上死不瞑目的上官青天发愣。良久，他缓缓地蹲下身子，用手慢慢地合上了上官青峰那充满不甘的双眼，然后站起身来头也不回的对着身后的老A们说道：“我们的想法把他弄回去。”站在邵校身边的和尚听见后盯着地上的上官青峰回答：“那是必须的，虽然他是国民党，但毕竟都是中国人，而且他这也算是为国捐躯，这种人值得我们敬佩……如果他还活着，我和尚一定要和他交个朋友。”这时，站在最末的猴子挤过人群，来到上官青峰的身旁，一边皱着眉头打量着上官青峰一边说：“最重要的是——他是一名军人，一名中国军人……而且他身上还有一种让我感到熟悉的感觉……”听到猴子的话，老A们齐刷刷的将猴子锁定，只为猴子说的那句：而且他身上有一种让我感到熟悉的感觉……感觉到了大家的目光，猴子将脑袋狠狠地摇了几摇：“我现在也说不清这种让我有熟悉感的感觉到底是什么……说不定这是我的幻觉。”很显然，猴子所说的那后半句话并不是真的，这只不过是他为了逃避老A们的询问而瞎说的。这里没有新兵，邵校他们也都是相处多年的战友了，他们明白猴子是话中有话，并且也知道猴子话中话的意思，因此他们并没有为难猴子，他们相信猴子要是知道的话自然是会给他们说的，这份不带丝毫怀疑的信任就是来自于——他们多年建立起来的感情。邵校感觉到了大家情绪的低落，他叹了口气对老A们说道：“都动一动，我们赶快把他交给他姐姐和他的部下吧……我想，他姐要是醒了一定会向他的部下活要人，死要尸的。”老A们听了邵校的话，将枪背在背上，开始忙碌起来。这时，和尚用手挠了挠头，盯着刚从地上拾起的那把被上官青峰一拳打成两半的武士刀感慨道：“他这劲真大啊，这是人能使出来的吗？在浑身都是重伤，而且还失血过多的情况下还能一拳将这用精钢做的日本武士刀给打成两截，并且打得还那么利索，没有一点拖泥带水。这可比我在少林寺偷学的‘大力金刚拳’还牛叉啊！”“因为他使得是我们上官家家传的武功……而且……而且还是最顶峰的那一种境界。”“吓！”所有的老A的身体都小抽了一下，然后所有人都猛的一个转身，取枪并调转枪口：“是谁？什么人？”面对数名久经沙场的老A和数支不属于这个时代的武器。来人并没有露出一丝恐慌，而是带着身后十几名手持枪支的士兵向老A们走来。刚才由于距离，环境和视线的问题，直到现在邵校才看清楚了来着的面目。就在他刚想让老A们把手中的枪放下的时候，他忽然发现这群老A不知何时早已经把枪收了起来，把路让了出来。老A们退到了邵校的两旁，很整齐的站成两列纵队，看着眼前的这些国军缓缓的走到上官青峰的身旁。“那个，上官……”邵校想了想，‘紫蕾’两个字还是没说出口。虽然他知道她叫上官紫蕾，但是知道的途径却有一点那啥……毕竟是他偷听到得。“我叫上官紫蕾，国军军统情报处上尉处长。”就在邵校正尴尬的时候，上官紫蕾已经跟着抬着上官青峰尸体的一排长他们来到了邵校的面前，“谢谢你们救了他。”说完她又扭头看了一眼在一排长他们做的简易的担架上‘睡’着的弟弟。“不，你们不用谢我们，我们没能……”邵校听到上官紫蕾的感谢，心里一阵懊悔，当他看见上官紫蕾制止的手势的时候，心里的懊悔又升了一级，他现在更觉得上官青峰的死完全是自己造成的，如果刚才他再果断一点，不怀疑这里发生的是一场戏的话，他相信上官青峰也就不会被日本兵给打死……上官紫蕾对着一脸自责的邵校摇摇头：“不，长官，这不是你的错，这仇我们得记在小鬼子的头上！”上官紫蕾恨恨的说。“就是，长官，我们连长的死真的和你没关系！”“没错，长官，你不必自责，仇我们一定会找小鬼子们报的……”……邵校抬起头，看着这些满脸对日本鬼子恨之入骨的表情的国军，邵校在心里问自己：难道我们知道的历史也不是真的吗？邵校收起了思考，他看着上官紫蕾，忽然想到一个问题，于是他开口问道：“你们为什么要叫我长官？”上官紫蕾眨了眨眼睛，然后回答道：“因为你的军衔是少校，而我的军衔是上尉，所以我们当然要叫你长官了。”“哦……”邵校若有所思的点了点头，然后思考起了上官紫蕾的话。这时，上官紫蕾又向前走了一步，对着邵校小声的说道：“长官，你们是不是……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第五章 民国二十六年
更新时间2011-4-5 15:11:14  字数：2029

　“长官，你们是不是党国派来这里执行特殊任务的特种部队啊？”上官紫蕾一边问邵校，她的目光也一边在邵校身上的校官特种作战服上游走着，看着邵校身上的这身产自后世的特种迷彩作战服，他的脑海里忽然蹦出来好多好多的大问号，“长官，我能再问你几个问题吗？”
　　邵校郁闷的挠了挠头，他现在大概，肯定已经知道上官紫蕾要问他什么了：“这个……好吧，可以。”
　　得到了邵校的肯定，上官紫蕾的问题立即便像机枪子弹一样朝着邵校飞了过来：“长官，你们的军装为什么和我们的不一样啊？还有你们的军衔怎么也和我们的不一样啊？党国的校官的军衔戴在肩上应该是梅花的，为什么你肩上的军衔和我们领口的军衔样式相同？难道是国防部又要换新军装？还有……”这时，上官紫蕾的目光停留在了邵校头上防弹头盔的后世中国的帽徽上，“还有，你们的帽徽为什么不是党国的青天白日帽徽？你们头上地这个帽徽到底是什么意思？”
　　“这个……”虽然上官紫蕾所问的问题和邵校所猜的一样，但他现在还真不知道该怎么回答，毕竟他们这些人是过来人，你给人家说自己原来是中华人民共和国A大队的队长，身边的这些人都是他的手下，自己这帮人来到这那完全是个意外，那是因为自己这帮人时一不小心穿越了时空才来到了这里……不过说完了你觉得除了A队的成员以外谁会相信啊？
　　邵校解开钢盔的扣带，摘掉防弹头盔，用手狠狠地在头上挠了几下，想了一会儿，然后他对上官紫蕾说：“这个……这个是一件很复杂兼很深奥的事，我一时也给你说不清楚，就算我给你说清了你也不一定能明白……这样吧，我现在先回答你一半问题，那另一半问题等回来再告诉你。”
　　上官紫蕾再次眨了眨她的眼睛，心里想：回来？还不知道以后能不能见面呢，你就那么肯定我们还会再见？虽然心里是这么想的，但嘴上还是答应着：“那好吧。”
　　邵校点了点头，又略微组织了一下语言，然后开口道：“我们的确是一支特种部队，只不过我们可不是你说的那个什么党国的特种部队，我们是中华人民……”邵校说到这顿了一下，他忽然意识到了自己还没到说‘中华人民共和国’这几个字的时候，就算他说了，上官紫蕾也听不懂啊，“我们是中国的特种部队。”
　　“呵呵，长官，你到是一片爱国之情啊，看来长官你也是刚出道不久啊，对我们下面的这些人了解甚少啊。”上官紫蕾摇摇头苦笑着对邵校说道。她也是一个军官，只不过她原来是一个战斗在二线军官，原来的她根本不知道前线的一切战况，每当她收到前线发来的增援电报，失守电报……等这类电报的时候，她都不愿意再当这个情报处的处长了，同时她对国军的失望那是在一点一点的增加。可是现在，今天她终于知道前线的国军为什么经常发此类的电报，因为她已经真正的体验到了国军前线战斗的激烈与残酷……
　　邵校‘嘿嘿’干笑了两声，心里想：我又不是你们这个时代的人，我哪了解你们？不过想归想，话还是要说的：“可不是嘛，我的确是刚出道，我们今天才到……”
　　“长官，其实……这样说吧，国军现在虽然是节节败退，但我敢保证每位国军将士都在前方欲血奋战……以前我在情报处工作的时候，我总会收到前线发来的求援，失守的电报，那个时候我对国军的战斗力已经有了怀疑，但今天我才发现……我才发现是我错了……”
　　想到今天的发生的一切，上官紫蕾的眼泪已经情不自禁的流了下来，说的话也带上了哭腔，“我弟弟上官青峰四天前就带着他的这一个连守在这个阵地上，四天了，就这一个连的人已经不知道挡住日军几次进攻了……一百多号人打到现在就剩下这么一点了……”说着说着她扭头看了一眼身后仅存的十几名残兵败将，“四天啊，直到今天……部队快打光了我弟弟才向总部发电报求援，可是……可是他们电报发的太晚了，等我们发电报的时候，总部也只剩下一个警卫班了……好在他们的任务已经完成了，他们可以突围了……”
　　上官紫蕾的眼神显得有些涣散，他退到上官青峰的身边，用手摸着上官青峰那满是鲜血的脸，微笑着，轻轻的对着已经睡着的上官青峰说道，“青峰，你们的任务完成了，你可以带着你的弟兄们突围了……走，姐这就和你的兄弟们带你回家……”
　　听完上官紫蕾的诉说，看着上官紫蕾他们渐渐远去的背影，所有老A的双眼此刻也显得有些发红。原本生活在和平时代的他们，即使需要经常执行一些特种任务，但他们面对的敌人和他们这些经过最残酷最严格的中国精英中的精英比起来，除了人数外，占不到任何优势。然而在他们穿越时空前执行的最后一个任务才让他们真正体会到看着大批的队友牺牲是多么难受……最后一个任务……一场和日本正规军队的较量和A大队过半的人员阵亡叫他们彻底认识到了人数上的优势，同时也让他们这些特种兵们明白了一个道理：在真正的战场上是不分普通兵与特种兵的，分的只有死人与活人。
　　“等等！”等邵校回过神来的时候，上官紫蕾他们已经走到了树林的边缘，邵校赶忙一挥手，带着剩下的人向上官紫蕾他们追去。
　　邵校飞奔到上官紫蕾的身边，问了一个他憋在心里很久，很久，很久但又一直不好意思说的问题：“上官上尉，我能问你一个问题吗？你能告诉我……现在是……是什么年代吗？”
　　“民国二十六年……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第六章 决定
更新时间2011-4-9 13:10:42  字数：1901

　“民国二十六年……”邵校倒吸了一大口冷气，“那……那现在是几月份？”“……”听到邵校的话，上官紫蕾很无语，她心想：这位长官到底是笨蛋还是白痴？怎么连现在是几几年，几月，几日都不知道……不过想归想，上官紫蕾还是回答了邵校的提问：“长官，现在是二月份，我们刚打过徐州会战的。”邵校挠了挠头，暗自想到：我哪知道这些啊，就算是你们昨天刚打过南京保卫战我们也不知道啊……南京保卫战？邵校忽然意识到一个严重的问题……南京保卫战，也就是南京大屠杀……仅仅一个小小的南京城，就有三十余万中国人和中国军警葬身于此；数十支国军部队含恨而退；数万名国军将士永远的倒在这里……南京保卫战，南京大屠杀！那是中国的耻辱！那是中国人的耻辱！那更是中国军队的耻辱！邵校咬着牙，脑海中又浮现出自己带着刚刚组建的A队去日本执行第一个任务时与那名日本少将对话的场景……那一次，他带着老A们被日本的三只特种部队包围在一个工厂里……“……愚蠢的中国兵们，投降吧，当年你们打南京保卫战的时候，你们的人数可是多于我们近两倍啊，可是后来呢？你们还是败了，而且还败得很掺……嘿嘿，还白给了我们三十多万人来练新兵……现在，你们的人数还不到我们的二分之一，你们是不会赢得。投降吧，只要你们投降，我敢保证您们绝对会安全的……”“哒……”95式步枪的子弹带着邵校满腔的怒火路过了那名日军少将的脑袋，‘哒哒哒……’老A们也都疯狂了，所有人都冲出了掩体，端着手中的95式步枪冲出工厂，“哒哒哒……”数十只95式步枪吐着火舌头，疯狂地倾吐着自己肚子里的子弹。每颗子弹也都带着这些年轻的中国军人的怒火，准确的留在了那些日本兵的身体里……那一次任务，邵校和老A们几乎是一路杀回中国的……日军的五支特种部队被消灭，日本军队两个甲种连全军覆没，一支日军的甲种装甲部队被打残，就连日本的边防也被老A们搅得天翻地覆……甚至当老A们夺了一艘日本海军的甲级军舰回国时，日本军方连一架飞机也没敢派，他们被打怕了，日本政府通过卫星看着这艘载着中国兵的日本军舰大摇大摆的进入了中国领海。在自己的领土上嚣张后还当面抢了自己的东西，而自己看着却无能为力……最后中国不仅‘没收’了这艘日本军舰，还在国际上指着日本侵犯中国的领海，而日本方面是有苦说不出，你说那艘军舰是中国军队抢的，可是说出来谁信啊？几十名中国军人不仅在日本来去自如，还打死数千名日军，打残一个甲种的装甲部队，最后还抢了一艘甲级军舰扬长而去……回到现实，睁开了眼睛，邵校转身对着身后的老A们说：“现在是民国二十六年，也就是1937年二月份，还好南京现在……唉？我说你掐我干嘛？我说的……”刚说到一半，邵校就被上官紫蕾狠狠的掐了一下。上官紫蕾翻着白眼，小声的对邵校说：“长官，不是我说你，中华民国是1912年建立的，现在是1938年好不好，而且南京已经失陷了……是我们师断的后……”她现在快对这位长官无语了，连个时间都弄不清。“嘿嘿……抱歉。”邵校先愣了一愣，然后挠挠头，不好意思的对上官紫蕾笑了笑，“那个……失误，失误，我上学的时候就老记错，我一直以为中华民国是1911年建立的……现在是1938年，那么说……南京已经……”“南京已经失陷，日军还屠杀了我们三十万余同胞……”上官紫蕾说着说着，声音渐渐的小了起来。南京保卫战打的太惨，太仓促了……淞沪会战打得很惨，参加战斗的国军有八十万，但只有五十万国军撤了出来，国军各部伤亡惨重啊，甚至取消了好几只部队的番号。而战后人员的补充更是……战斗经验的老兵都补充到了嫡系部队里，地方部队和杂牌部队里几乎七成以上的都是新兵，而守南京的也几乎全是这些地方部队和杂牌部队……“南京那场仗打的……我们五十一师差一点全军覆没在那，要不是军长派他的副官带一只小火轮来接我们，恐怕连我们五十七师得番号也要被取消了。”“南京……那是中国的耻辱！是我们中国人的耻辱！也是我们中国军人的耻辱！它更是我们中国军队的耻辱！……三十万人啊，我们要是能早穿越一年，就是救不了三十万人也能救三四万人啊……”察觉到自己有些说漏嘴了，邵校赶忙收口，但不幸的是，他的话还是被上官紫蕾给听到了。“长官，你说的是什么意思啊？怎么还……”“没没……我没什么意思……”面对上官紫蕾的追问，邵校慌忙的解释道，然后赶紧转移话题，“请问你们这是要去哪啊？”要说这上官紫蕾也挺有意思的，轻轻松松的就让邵校把话题给转移走了，而且还没有丝毫察觉：“我们当然是回部队了，难不成呆在这里等着鬼子来包围？”“不不不，我不是这个意思……既然你们要回部队，要不你把我们也带回去？我决定带着我的手下去投奔你们……还有，你不用一直叫我长官，叫我邵校就行了。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第七章 再次受创！
更新时间2011-4-10 22:25:19  字数：2830

　听了邵校的请求，上官紫蕾一时犯了难：“这个……长官，这样……这样行吗？”“这有啥行不行的，我就不信你们的长官会傻到白送十几名特种兵都不要。还有，我不是叫你不要再叫我长官了吗？你就叫我邵校就行了。”“少校？那还不是一样？”上官紫蕾嘟着嘴说道。“这怎么能一样呢？”邵校苦着个脸说道，谁让他的名字那么给力呢——邵校！别人叫他的时候，要是邵校的军衔比少校低的话，那邵校可就沾大光了，要是邵校的军衔比少校高的话，那邵校就当别人是叫他的名字，这样看来他咋地都不吃亏。邵校使劲搓了搓脸，然后耐心的向上官紫蕾解释起来：“美女，我叫邵校，邵校是我的名字，邵校的邵，少校的少，邵校！而少校是我的军衔，我的军衔是少校……我这样说你明白了么？”邵校的双眼紧紧的盯着上官紫蕾，等着她的答案，然而上官紫蕾的回答却是……“没有啊。”上官紫蕾眨了眨眼睛，一脸茫然的样子，然后摇着头对邵校说。邵校同样眨了眨眼睛，然后低头翻了一个白眼，对着大地吐出了‘失败啊’这三个字。这时，和尚走了过来，他拍了拍邵校的肩膀，然后低头小声的对邵校说：“邵校，你不失败就怪了，我们还不知道你啊，一碰见女人就连话都说不好了，那看我咋说的啊。”说完和尚便和上官紫蕾喷了起来，把邵校一个人凉到了一边，“上官上尉，我再用他刚才说的那个模式，把我自己的名字套进来给你再说一遍，他的意思其实是这样的：美女，我叫和尚，和尚是我的名字，和尚的和，和尚的尚，和尚！而少校是我的军衔，我的军衔是少校……我这样说你明白了么？”“啊？你说什么啊？”上官紫蕾很不给面子的仍然没有听懂。这回轮到和尚翻白眼了，他本来就是一个大老粗，从小那是在少林寺长大，后来参军一直生活在部队里，也没学什么文化，能这么斯文的说一回话已经很不容易了，但上官紫蕾很不给他面子，竟然有没听懂，现在他马上要原形毕露了，大老粗就是大老粗，说话那是相当直的，一点弯弯绕都不会：“哎呀哎呀！俺这木给你说吧……”“停停停！兄弟，你别往下说了，你别再吓着人家了。”邵校连忙拉住现在连方言都给弄出来的和尚，他一把把和尚给拽到了身边，然后低声对他说：“和哥，就你那话给我们说说还行，都是男人嘛。你现在专好意思对人家一个小姑娘说。”“这有嘛不好意思说的，啊？像你那样文绉绉的説一天她都不一定能听懂，你像俺这样直说多好，多明白啊。”和尚不但没有‘悔过’还把邵校给‘教育’了一遍。“……算了，你哪安静哪念经去，还是让我自己说吧。”邵校小小的鄙视了一下和尚，然后再次向上官紫蕾走去，“我这样吧，我再说得简单一点。我叫邵校，就是这两个字。”这次邵校用手把自己的名字在土上写了一遍，然后抬头看看上官紫蕾，“它和少校音似形不似，这回你明白了吧。”上官紫蕾蹲下身来，看了看邵校写在地上的名字：“邵校！”她小声的读了一遍，“嗯，明白了，你叫邵校，对吧。”“呼—”邵校一屁股坐在了地上，原本紧张的身体此刻也都放松了下来，“哎呀我的亲娘啊，我可算是说清了，你也可算是明白了。”但当他看见上官紫蕾准备开口说话的时候，他刚刚放松下来的身体再次绷了起来……“长……邵校，那你们为什么要到我们五十一师啊？”看到上官紫蕾不是再在他的名字上纠结后，邵校再次放松了下来，他现在算是怕了她了。“哦，是这个事啊。这个……坏了，老炮他们还等着呢！”邵校大吼一声猛地从地上站了起来，听到邵校的这一吼，老A们才想起来老炮他们还在武直20Ⅱ那守着，等着他们回去呢。紧接着，老A们简单的辨认了一下方向，然后都调头开始没命的往回跑。忽然，跑了一半的的猴子又调过头来向上官紫蕾他们跑去，猴子跑到他们跟前，人显得有些不自在，也不敢看上官紫蕾，只是说了一句‘队长叫我来把你们带过去，咱们坐飞机走。’然后便在前面带起路来。“飞机？”包括上官紫蕾在内的所有人的惊呼一声。坐飞机啊，那可不是一件小事，在国军里，除了空军部队，特种部队，伞兵部队和一些去一些较远的地方执行特殊任务的人还有党国的高级将领以外，就没有人能有条件乘坐飞机了。现在猴子他们随随便便的就可以让他们乘飞机回部队，他们怎么能不惊讶呢。“呀！”刚走了没几步上官紫蕾就惊叫一声，“那到时候在那降落啊？而且我们师附近也没有飞机场啊！”“对啊！”……上官紫蕾的话将众人的步伐停止了下来。是啊，总不能叫他们抬着上官青峰玩空降吧。“这个你们不用担心，只要有一大片空地我们的飞机就能降落。”猴子扭过头来向众人解释道，他依旧不看上官紫蕾。“是吗？”上官紫蕾怀疑到，毕竟他们不知道这个世界上有直升机这个东东，更不知道有武装直升机，不过，现在创造直升机的的那个人冒似连图纸都还没设计好吧……“这个你们尽管放心好了，我是不会骗你们的，我可以拿我们队长的RP作担保！”猴子拍着胸脯，信誓旦旦的说到。“可不可以问你个问题啊？RP是什么啊？”“RP就是人品的意思啦！”……
　　“老炮！老炮！”邵校第一个跑回来的，但他看见的却是……奄奄一息，躺在地上一动不动的老炮，和一群已经浑身发紫，死去多时的新兵们。邵校一个箭步冲上前去，他一把将老炮抱在怀里：“老炮！老炮……你这是怎么了？啊？你倒是说句话啊！”看着陆陆续续赶回来的老A们，老炮的嘴唇微微地动了动，邵校赶忙将耳朵贴了上去：“队……队长，你……你们……你们可算是……回来了，我……我无能啊，我……没能完……成……任务，他们……他们都死了……咳咳……”老炮吐出了一口鲜血。“军医！神医！**的死哪去了？啊？你快给老子滚过来！”看到老炮的样子，邵校急的破口大骂起来，然后他低头对老炮说道“老炮，你在忍忍，你一定要挺住啊，我只就叫申仪那小子过来给你看看……你一定要挺住啊！”邵校抹了一把泪想要站起来。“别……咳咳……”老炮急忙伸手拽住他，自己再次吐了一口鲜血。“老炮，你慢点……你慢点啊……”邵校连忙蹲下身子。老炮顺了一口气，然后开口道：“队长，没用的……没用的……”老炮哭着对邵校说，“毒……这是毒啊……好厉害的毒啊……连他都没有见过的毒……申仪为了……救……就我，已经将……药都……用在我身上了。这种毒好……好毒啊……等我发现的时候……他们，他们已经不行了……咳咳……为了救他们，申仪一个……人去……去那林子里采药了，现在……现在在还没回来……咳咳……我……我也不行了，我得去找……其他的弟兄们了……对了，雪狼……雪狼刚才醒了，你们快去看看……薛……狼……”老炮强行将最后一句话说了出来，然后笑着合上了已经疲惫的眼睛，在他生命的最后的一刻，他笑着告别了这个充满许多回忆的五彩斑斓的世界。邵校瞪着双眼发愣，他不相信老炮就这样去和其他的弟兄们会合了。随后，他大声的哭泣着，将心中的一切悲愤都通通发泄出来，他不停的摇动着老炮的身体，他竭力的呼喊着老炮的名字，他使劲的将拳头砸向地面，坚硬的泥土在他更为‘坚硬’的拳头下飞快的裂着……然而老炮不会再回来了，永远的都不会在回来了，这一切都定格在了他那最后的微笑……
　　（咱没有别的要求，只求能继续支持《国军》，能给点评论！3Q！）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第八章 登机
更新时间2011-4-14 11:02:11  字数：1137

　邵校站起身来，将老炮和其他的几名死去的老A放到一起，然后他走到队伍的最前方，将别在腰间的92式军用手枪掏了出来，上膛，举手，枪口指向天空……站在他身后的老A们也像邵校一样，纷纷将别再腰间的手枪掏出来，上膛，举手，枪口指向天空……站在老A们身后的上官紫蕾他们也都将自己的枪卸下，子弹上膛，枪口指向天空……“啪”邵校扣动扳机，92式军用手枪仰天长啸。“啪……”老A们也扣动了扳机，数把92式整齐的声音将周围树上的树叶震得纷纷落下。“砰砰砰……”他们身后的国军们也纷纷扣动了手中的枪的扳机，虽然声音不是那么的整齐，但感情却是真的，是发至内心的。良久，邵校收枪；老A们收枪；国军们也收枪……“猴子，你去把申仪给找回来。”“是！”猴子敬礼，转身确定了一下方向，然后向雨林里跑去。“水中余，你去招呼一下上官紫蕾他们。”“是！”水中余敬礼，然后向上官紫蕾他们走去。“刀锋，你带几个人去把周围处理一下。”“明白！”刀锋敬礼，然后挑了几个人去干活了。“曹尚飞，你去检查一下飞机，看看雷达是否还管用。”“是！”曹尚飞敬礼，然后跑向飞机，钻进了驾驶室。“其余的人把……把他们都抬到飞机上去，然后准备一下，我们去五十一师的驻地。”邵校将任务分下去后走向飞机，他得去看看伤员。“明白！”老A敬礼，然后都开始忙了起来。看着眼前的这群忙碌的老A们，上官紫蕾扭过头来对着身后的众人说道：“咱们也去帮帮忙吧。”“是！”战士们回答，然后留下两个人抬着上官青峰，其余的人走上前去帮着老A们干起活来。“谢谢！”老A们停下手里的活，感激的看了一眼前来帮忙的国军们，然后继续干起活。俗话说，人多力量大，有了这些国军的加入，邵校分配的任务很快就干完了，老A们带着这些满脸好奇的国军们走进飞机，当他们走进医护室时，却看见了满脸黑线的邵校和正在检查雪狼伤势，满脸汗水的上官紫蕾。半晌后，上官紫蕾站了起来，松了一口气，擦了擦额头上的汗对邵校说到：“呼，他暂时没问题了，等到了我们师再给他上点药就行了。”邵校递给他一杯水，然后对上官紫蕾说道：“谢谢你。”“没事。”上官紫蕾接过邵校递过来的水喝了一口，然后对邵校笑了笑，“这种蛇虽然厉害，但它的存活率很低……还好我学过几年医。”邵校叹了口气，然后走到机门门前喃喃自语道：“猴子，你怎么还没来？”“队长！申仪没事！”邵校刚说完就听见一声大吼，随后又看见两个身影奔了过来。邵校擦了擦眼睛，然后对着那两个人大喊道：“你们快点上来！”然后他掉头对正在驾驶室里忙活的曹尚飞吼道，“别管雷达了，准备起飞！”“是！”曹尚飞麻利地坐上驾驶座，迅速的将武直20Ⅱ启动……武直20Ⅱ的螺旋桨越转越快，就在猴子他们登机的一刹那，武直20Ⅱ冲天而起……（为什么排版老是出错，根本改不成啊，谁能给点指点？）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第九章 回忆之猴子
更新时间2011-4-23 18:03:23  字数：831

　武直20Ⅱ的驾驶舱里，曹尚飞在一边不停的左顾右盼一边指路的一排长的指示下向国军第五十一师的驻地飞去。机舱里，众人将申仪围在中间听他诉说着之前发生的一切……
　　一个小时前……
　　“炮哥，你说队长他们能不能侦察出这里是哪啊？”望着，邵校等人远去的背影，一名被留在这里的老A问现在在这里，在A队军龄都是最长的老炮。
　　“小子，你就放心吧，有邵校亲自带队你还不放心？就算邵校不去，一个猴子也足矣。”老炮笑着对他说道。
　　“猴子，他真的有那么神吗？”另一名老A问。
　　“你们知道猴子前生是哪支部队的嘛？”老炮没有回答，而是笑着问道，反正现在闲着也是闲着，还不如给他们讲讲A队的故事呢。
　　“炮哥，你就别给我们在这弯弯绕了，你就直接说吧！”听到老炮的话，留守的老A都围了过来，反正他们也闲着没事干，还不如听听故事解解闷。
　　老炮不愧是条爽快的汉子，说话直接开门见山：“龙腾特种部队！在中国所有的特种部队里，龙腾是仅次于我们的特种部队，而在世界所有国家公布于世的特种部队之中，龙腾则是这些特种部队之首，而猴子正是他们龙腾中的一员，而且还是他们龙腾的副队长。”
　　“哇！”老A们都惊呼起来，他们没想到猴子竟然出身于龙腾特种部队，更没想到猴子还是龙腾特种部队的副队长。
　　“那他一定很牛逼吧！”一名一脸老A羡慕的说。
　　老炮像看白痴一样白了他一眼：“猴子，中国无级别侦察兵，派他去执行任务，他一个人能顶上一个正规军的侦察连。猴子，中国特级全能特种兵，因为和邵校一样，都身怀一种祖传的特殊武功，因此他们两个也是中国军界中唯一的两个无法估量真正实力的格斗之王。”
　　老A们此刻已经将嘴张到了最大，眼睛瞪到了最圆：“真的！”
　　老炮的笑容不减反增：“那是当然，要知道猴子还从来没有施展过他的那套特殊的家传功夫呢，谁也不知道他要是施展开他祖传的武功后会有多厉害。”
　　“那你给我们讲讲猴子的事吧！”老A们的好奇心此刻已被老炮给成功地勾了起来，就连原来警戒的老A，此刻也跑了过来。
　　“哼哼……”老炮坐直身子，清了清嗓子，然后开始了猴子的传奇……

第十章 猴子从龙腾记（一）
更新时间2011-5-2 21:06:50  字数：1034

　“猴子！有么有问题？还能坚持住不能？”“连长，我没事，咱们九连没有孬种！我还能行！我挺得住”猴子的右眼离开了九五式步枪上的瞄准镜，望着身边这位九连除自己外的唯一一名战友——自己所在九连的连长说道，“连长，你说他们这不是欺负人么！七连和八连刚刚进入演戏阵地还不到五分钟，先别说没到指定地方，他们连车还都没下就被敲掉了。咱们九连还好点，混乱中还跑出来了五个班，可是……可是等到了指定以后，九连百来号人就剩下……就剩下我们这两个人了……一个连长，一个班长，这演习还怎么打啊。”九连长从地上拾了一根树枝插在正爬在地上发牢骚的猴子防弹头盔上的伪装网上：“爬好，别动！当然是用人打了！咱们的步战车是没了，但我们手里还有枪。”九连长笑着拍了拍刚才混乱中随便摸来的九五式步枪，“也不知道是那个混小子连自己的枪都拿不好，我估计他现在正在“烈士”群里挨他们的班长批呢，哈哈……”
　　猴子也跟着干笑了两声，然后问九连长：“连长，就我们两个人怎么打啊？”
　　“我们是什么，啊？侦察兵啊！我们是侦察兵，你说我们怎么打？当然是按照侦察兵的方法去打啊，难不成叫你学炮兵抱着大炮对敌人的阵地狂轰一番？再说了，现在炮兵顶个屁用，报销了三个连，但我们连敌军的阵地都没找到，炮兵往哪轰？从现在开始，九连没有什么连长，也没有什么班长，只有我们两个大头兵！咱连赶紧检查装备，我们不能在这等死，我们的主动出击！”
　　“是！连……”猴子笑了笑，把‘长’子给咽了回去。
　　一分钟后，两个人小心翼翼地走出了潜伏地，两个人交替掩护着寻找袭击他们的对手，然而他们不知道的是，在一百米外的一棵大树旁，两名伪装的无可挑剔的敌军已经把他们给锁定了……
　　“砰！”一声狙击步枪清脆的枪声在树林里响了起来……“连长！连长！”猴子大喊道，然后向九连长跑去。“别！猴子，别过来！要不你也得被报销掉！”九连长制止道。猴子停下了脚步，将自己隐蔽好，默默的注视着被子弹击中的九连长。只见九连长扔掉手中的九五式步枪，一屁股坐在地上，摘掉了正在冒浓烟的钢盔骂道：“他奶奶的！猴子，这回我也成‘烈士’了，下面的演习没有人照顾你了，一切靠你自己了。”
　　猴子抹了一把眼泪：“连长！我知道。你放心，我会替你和咱们九连报仇的！”
　　听着猴子信誓旦旦的话语，九连长笑了笑，然后往后一载，躺在了地上，把还在冒烟的钢盔扣在脸上，老老实实的当起了死人。
　　伪装优异的两名敌军看了看继续小心翼翼前进的猴子，两人笑着相互对视了一眼，两条相同信息已经传达到对方的脑海中：这个兵有点意思，咱俩玩玩他……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十二章 猴子从龙腾记（二）
更新时间2011-5-15 12:08:04  字数：2197

　树林里，猴子上翻下跳，横冲直撞，还不时的乱放枪，好像怕别人不知道他还在这个树林里。看到这，一定有人会说猴子是不是疯了？没事暴露自己。其实猴子他这是故意的，他就是想用自己把敌人给引出来，要是运气好的话可以达到目标，要是运气不好的话……只好跟着连长他们一块当‘烈士’了，他这也算是孤注一掷吧。
　　‘砰！’‘哒哒哒！’一发狙击步枪的单射后跟着三发九五式突击步枪精确的点射，由于猴子跑的太快，子弹没有打中目标，而是打在猴子身后的树枝上，脆弱的树枝被子弹打的是缺胳膊少腿，树叶满天飞。猴子躲过子弹，冲向一棵大树，在靠近大树的时候右脚发力，整个人腾空而起，同时左脚用力蹬树干，伸手取枪，子弹上膛，调转枪口，右手食指扣动扳机……‘哒哒哒！’‘！’这回是九五式自动步枪精确的点射，不过点射后就是子弹击中钢盔的声音。
　　猴子落地后来了一个测滚翻，然后起身，成跪姿射击状。‘哗啦’这时，两个身披伪装服，武装到牙齿的士兵从树丛里走出来，一个抱着一把九五式狙击步枪，一个端着一把九五式突击步枪，各种各样的伪装物把他们盖得严严实实的，看不清他们长什么样，只能辨认出来这是俩人。
　　“不错啊，动作一气呵成，判断目标方向，掏枪上膛，移动射击，用时三秒！”其中一个人笑嘻嘻地说道。
　　“为什么没有烟？你们作弊！”猴子一眼就看见了抱着狙击步枪的士兵头上的防弹钢盔上有一个淡淡的弹痕，但他并没有像九连长那样冒出白烟。
　　狙击手摘到头上的防弹头盔，在手中抛了抛：“小朋友，我们没有作弊，是你的枪力度不够……”话没说完，他抛头盔的手一用力，防弹头盔被高高的抛起，随后在空中微微停了片刻便开始降落，狙击手举枪上膛射击……‘砰！’‘！’‘咝’子弹准确的击中了即将落地的防弹钢盔，防弹钢盔再次被送上了高空，同时一股浓浓的白烟冲天而起，等它再次落下的时候宛如一个‘空降兵’……
　　“看见了吧，这不冒烟了？我们没作弊吧！”狙击手接住从天而降的‘空降兵’，笑眯眯的对猴子说。
　　“不可能！”猴子站起来，吃惊的摇着头，“不可能！这绝对不可能！我的也是九五式……”
　　“NO!NO!NO!”狙击手打断了猴子的话，“小朋友，你看清楚了，我的枪可是改装过的！”说完就将手中的狙击步枪扔给了猴子，“这可是正宗的‘九五改’，别的地方都看不到。”
　　猴子接过狙击手扔来的枪后就是一阵捣鼓，左看看，右摸摸，连弹匣里的子弹都没放过。
　　良久，狙击手扔掉了手中的‘空降兵’，脱下了披在身上的‘吉利服’，露出了隐藏在‘吉利服’下的特种作战服。
　　猴子停止了捣鼓，警惕的看着脱去伪装的狙击手，霎时，狙击手特种作战服上的军衔把他的眼球吸了过去，他看见了——一杠一星！没错，狙击手是一名少尉。猴子简直不敢相信此刻站在他面前的狙击手竟然是一名少尉……然而当少尉狙击手的同伴同样将伪装卸去的时候，猴子的嘴张到了最大，那名一直沉默的突击手竟然是一名上尉……
　　看着呆若木鸡的猴子，少尉狙击手走到猴子面前，取过他刚才扔给猴子的狙击步枪，然后走回去将枪放在刚才写下的装备旁，并对猴子说：“小朋友，我们这么耗着也不是办法，不如咱们打个赌如何？”
　　“赌什么？”猴子实在是不明白，一个少尉狙击手，一个上尉突击手和他这个小小的士官侦察兵有什么好赌的。
　　“咱们比格斗，只要你能将我们俩打到，算你赢，我们两个阵亡，你看怎么样？”少尉狙击手笑眯眯的对猴子说，但他脸上的笑容在猴子看来，里面充满了戏弄。
　　“那我怎么样算输？”猴子不想被他看扁。
　　这时，那个一直沉默的上尉突击手抬手阻止了少尉狙击手，他缓缓的对猴子说道：“只要你再也无法站起来的时候，你就输了，你回去当你的‘烈士’，我们继续去收拾你们这帮‘垃圾’！”上尉突击手故意将‘垃圾’两个字说的特别重，同时脸上还露出了一丝嘲笑。
　　猴子很怒了，他真的愤怒了……‘垃圾’两个字就像核导弹一样重重的击在他的心上。九连虽然不是什么特种部队，但九连可是英雄团597团的尖刀连，战功显赫，各种各样的锦旗奖杯从荣誉室一直堆到了连长的办公室……现在就连竟然被两名‘敌军’的尉官说成了垃圾，他岂能不愤怒？
　　猴子扔掉手中的九五式自动步枪，左脚向前踏出一步，双手举到胸前，摆好格斗姿势，同时体内开始暗自运气，用硬气功护住了身体。
　　上尉突击手看了看猴子，然后对站在身边的少尉狙击手说：“少尉，你先跟他比划比划，记着，下手别太‘重’了！”他故意将‘重’字说的特别重，然后笑着走到一棵大树旁，躺在那里打起了盹……
　　少尉狙击手笑眯眯的对正在打盹的上尉突击手说：“嘿嘿，上尉，咱们去年的那批云南白药可算是能报销了！”靠在树干上打盹的上尉突击手不耐烦的对着少尉狙击手摆了摆手，拾起了防弹头盔扣在脸上，翻了个身继续打他的盹。
　　少尉狙击手转过身来，两手背在身后，双脚自然的分开，成跨立的姿势站在猴子面前，闭上双眼对猴子说道：“请！”
　　‘请’字一出口，周围的气息立刻凝固……“干什么干什么？收拾一个小士官还搞这么隆重！”打盹的上尉突击手发了一顿牢骚，然后接着打盹，然而没有人发现上尉突击手藏在钢盔下的脸上露出了一丝惊讶，因为他能感觉得到这股强大的气势并非来自他的同伴，难道……
　　一场高手之间的较量，就在这片茂密的小树林里开始，597团九连的六级士官猴子VS神秘部队的少尉狙击手，这是多么令人期待啊，高手对高手，但能欣赏到这精彩对决的观众却只有那名正在‘打盹’的上尉突击手……
　　（由于近一个月国军少校需要应对各种考核，《国军》更新可能更慢了，希望读者谅解！）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十三章 猴子从龙腾记（三）
更新时间2011-5-21 15:41:10  字数：1069

　猴子依旧警惕的看着少尉狙击手，目光不停地在他游走着，希望可以找到一丝破绽。然而看少尉狙击手现在这个样子，猴子觉得他身上那都是破绽，但就是不敢上前去，能摆出这种姿势的人在这世上没有几个，要不是实力非凡，要不就是吃饱了没地方消化找抽，不过猴子更相信他的对手是第一种人。
　　猴子侦察了半天也没侦察出个所以然，他挠了挠头对少尉狙击手说：“你先！”
　　“小朋友，如果我先进攻的话我相信你会后悔的！”少尉狙击手依旧笑着回答。
　　猴子心中的怒火再次升起，就在他将要冲上去拼命的时候，耳边响起了小时候爸爸教他武功时候对他说的话：“……无论什么时候你都要记住，与敌人交手的时候，千万不能中了敌人的激将法，你的心一定要静，否则受伤的将是你……”
　　“爸！”猴子轻声地呼唤着，“说好了完成任务就回来陪我的，你……”猴子低声哽咽着，片刻，他擦掉脸上的泪水，深吸一口气，心中恢复了平静。虽后他飞快的冲向站在那里的少尉狙击手，伴随着他的还有那带着风声的右拳……
　　眼看着拳头就要落到少尉狙击手的脸上了，猴子突然收拳，身体下蹲，双手撑地，右腿猛的伸出，同时将全身的力量都灌输到踢出的右腿上，凶狠的‘扫堂腿’带着风声向少尉狙击手仍立在那里的左腿撞去。
　　一切变的都太突然了，少尉狙击手也没有想到猴子那看似真实的一拳其实是虚的，真正的却是下盘。看来躲是来不及了，他连忙气力下沉，腿部的肌肉瞬间绷紧……
　　“砰！”猴子的‘扫堂腿’狠狠地踢在少尉狙击手的左腿上，两腿相撞，发出了一声闷响。猴子的这一扫力度不小，少尉狙击手咧了咧嘴，身子微微颤抖了一下，但他马上又稳住了，同时飞快的抬起右脚对着猴子的胸口就是狠狠地一踹……
　　猴子刚才变招变得快，少尉狙击手现在踹他踹得更快，少尉狙击手脚上的特种作战靴将力量传给猴子，猴子根本没有时间组织防御，只好结结实实的挨了一脚，传来的力量将猴子带飞了好远好远。
　　猴子一个鲤鱼打挺从地上站了起来，但胸口的疼痛仍使他脚下一个踉跄，脸上也露出一丝痛苦，看来他挨得那一脚分量也不情啊！
　　这边的猴子不好受，那边的少尉狙击手也好不到哪去，猴子刚才的那一脚踢得他腿到现在还在微微打着颤，要不是部队那非人类的打击训练塑造了他的这个变态的身体，他估计刚才那一脚够让自己在医院陪女兵了两天了。不过这变态的身体还真是变态，要知道猴子刚才那一脚的力气足够将一个军队半标准沙袋踢破。
　　“士官，我们不用这么玩命吧？”少尉狙击手苦笑道，他知道自己遇见了一个高手了，在说话的同时，左脚在地上‘画’着圈，调整者自己的身体状态。
　　猴子没理他，眼睛死死的盯着对手，脑子里思考着对策……忽然，他脑海中蹦出了两个字——太极！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十四章 一拳一掌定输赢！
更新时间2011-6-7 21:22:29  字数：2853

　太极拳与我国古代道家道教有着千丝万缕的关系太极拳是中华民族辩证的理论思维与武术、艺术、引导术的完美结合，是高层次的人体文化。太极拳形架之源，与道教科仪踏罡步斗极其相似，其间"禹步"之术是我国古老的养生术，道教法术中的禹步，即为今天的八卦步、太极圆环步的雏形。太极拳理论，直接来源于道教思想，道教继承和发展老庄道家思想，在重生贵生、尊道贵德宗旨指导下，有一系列养生修身炼己、以求长生久视的锻炼功法，集中且精当地体现在太极拳功法拳理上，"柔弱胜刚强"。在太极拳中，借力打力，"四两拨千斤"，以柔克刚、以静制动，都来源于老庄哲学，故太极拳被称为“国粹”。
　　太极拳的运动特点：中正安舒、轻灵圆活、松柔慢匀、开合有序、刚柔相济，动如“行云流水，连绵不断”这种运动即自然又高雅，可亲身体会到音乐的韵律，哲学的内涵，美的造型，诗的意境。
　　猴子从地上爬起来，深吸一口气，然后闭上双眼，身体的每一个部位都像雷达一样，仔细的捕捉着周围的动静，一丝风吹草动也不会放过……
　　猴子静静的等待着，身上的作战服随着微风摇摆着……忽然，微摆的作战服急剧地抖动起来，猴子猛地睁开双眼，他想看看到底是哪个笨蛋把动静搞的这么大，但出现在他眼前的不但有一个人，还有一只带着飓风的‘铁’拳！
　　好强的拳气啊！猴子心里感慨道。这一拳的速度不慢啊，而且力度肯定也不小，哼，我挨不起我还躲不起么？我闪！猴子就在拳头将要抚摸到他的脸的时候，双脚发力，整个人向后滑去，同时伸出左手将袭来的拳头抓住，借力用力，将来人想自己拽来。左手忙得不可开交，他的右手也没闲着，将气凝聚在右手掌处，右手呈掌拍出，‘砰’的一声，猴子的这一掌准确的击中了来人的腹部上，但这时候猴子发现他错了，他的右手掌狠狠地拍在那八块铁板一样的腹肌上，力的作用是相互的，铁板一样的腹肌也狠狠地反震了他一下，疼得他直吸冷气，恨自己刚才打的那么用力。自己出的招，结果受伤的却是自己，对方连眉头都未皱一下，猴子老郁闷了……
　　猴子赶忙松开左手，一个‘四两拨千斤’将这块烫手的‘山芋’扔了出去，同时还嘟囔了一句：“这个该死的少尉狙击手没事干啥把自己的身体练得这么变态……”
　　猴子刚说完，刚被‘扔’出去的少尉狙击手又开始秀起他那变态的身体来。只见他仅凭着他那变态的腰力，将自己变态的身体在空中扭了过来，同时回赠了猴子一脚，整个人成标准的后倒伏姿势，‘摔’在地上，然后一个鲤鱼打挺站起来，拍拍屁股上的土，什么事也没有。
　　少尉狙击手是什么事也没有，可是猴子却惨了，接二连三的被踹出好远，身体早跟身上这身作战服一个色了，不过还好刚才的那一脚是在空中发力的，不然没有少尉狙击手那样变态身体的他这回准的在地上歇会。猴子也一个鲤鱼打挺站起来，但是脚下一个踉跄差点又坐回去，他觉得胸口一阵疼痛。废话，同一个地方狠狠地挨上好几脚试试，肋骨没断都算是烧高香了！不过猴子着高香没烧完，一口鲜血又不争气的跑出来‘玩’了，他抹去嘴角的血，对自己低声说道：“这样下去不想啊！这个赌注的代价也太高了！我得想办法个办法，必须赢得这场比赛！”猴子两个眼球在眼眶里‘咕噜咕噜’的转着，忽然，他的眼球停住了，脸上露出一丝奸笑……
　　嘿嘿！你死定啦！猴子再次站起来，心里邪恶的想着。他提起体内所有的力量，双眼射出犀利的目光，霸气外露，杀气外放！
　　少尉狙击手的身体很不自然的颤抖了一下，我这是怎么啦？竟然被一个连战场都没上过的小P孩儿给吓到了，难道是我老了？不可能吧！我才二十二岁啊！我还年轻！少尉狙击手自我嘲笑道，随后他狠狠的摇摇头，摆好格斗姿势，目光同样犀利起来，杀气毫无掩饰的释放出来，很快就充满了整个空间，和猴子所释放的杀气比起来……猴子的杀气就显得幼稚许多，毕竟这种杀气是真的用人‘培养’出来的……
　　“喝”猴子大喝一声，身影瞬间移动到少尉狙击手身前，一通快的让人眼花缭乱的快拳打的少尉狙击手只能不停的防御，防御，再防御。现在少尉狙击手是相当的郁闷，这套拳根本就说不出来路，就说他这速度吧，除了咏春拳还真没有哪种拳法能有这种速度，咏春拳速度是有了，但它的力量就要小许多，可是猴子的拳头打在身上却生疼生疼的。再想一想，咦？少林寺的少林拳跟这挺像，少林武功名扬天下，少林功夫里的少林金刚拳则是充满了阳刚之气，力量不可小视，但……但少林金刚拳要有这速度那还不天下无敌了！
　　猴子专心致志的揍着人，他渐渐的感到体力有些不支了，这套拳还真如少尉狙击手想的那样，是猴子汲取百家之长，将咏春派的咏春拳和少林寺的少林金刚拳融合到了一起，要不是有祖传武功做后盾，打死他都不敢有这想法。
　　两个人玩的是风生水起，谁都没有发现刚才还在打盹的上尉突击手此刻正在那瞪眼呢。自从猴子第二次主动进攻的时候他就醒了，看着被猴子打得毫无还手之力的同伴，上尉突击手一边瞪眼一边喃喃自己道：“这小子真疯啦！竟然敢把咏春拳和少林拳融合到一起使！疯子！疯子……”
　　“喝”“哈”猴子两声暴喝，随后一拳一掌结束了战斗。少尉狙击手的身体第一次被猴子击飞，在空中划出一道优美的弧线，然后重重的摔在地上，他吐出一口鲜血，努力想站起来，但又摔了下去，最后还是没能站起来。
　　上尉突击手走过来扶起躺在地上的少尉狙击手，刚才猴子的那一拳一掌被他看得清清楚楚，猴子一记少林大力金刚拳打出后并没有收拳，而是化拳为掌，迅速的又拍出一记少林大力金刚掌，少林的大力金刚拳和大力金刚掌刚劲霸道，威力巨大，这才使少尉狙击手瞬间被重创，要不是他变态的身体，估计早只剩了出气了。但是上尉突击手真正惊讶的却是猴子化拳为掌的那一刻，他不敢相信猴子那一掌的原理竟然是咏春拳中的‘寸拳’的原理，寸拳，又称为寸劲拳，它讲究短距离迅速出拳打出自己的有力的一拳要爆发出自己的所有爆发力打倒敌人，寸拳以本能反应为主导与潜能最大发挥为主体，至简、至灵、至威、至猛。有了寸拳的辅助，那一掌的威力可想而知！
　　“咳咳，士官，恭喜你啊！咳咳……你赢了！咳咳……”少尉狙击手在同伴的搀扶下站了起来，“我们准守承诺，咳咳……组长，对不起阿，咱俩现在要‘阵亡’了！好久没当烈士了！嘿嘿！”少尉狙击手不好意思的像身边的上尉组长开着玩笑。
　　猴子一听到自己赢了，整个人立即瘫在了地上，最后的打斗耗尽了他体内最后的一丝力气，刚才他能站着完全是靠毅力坚持着。
　　“喂，士官！交个朋友！我叫李天龙，中国龙腾特种部队B组少尉狙击手！What’syourname?”李天龙不愧是个变态，现在已经好的差不多了。
　　“猴子！CD军区C师596团九连六级士官侦察兵！”猴子懒洋洋的躺在地上回答，他现在是不想说一句话，只想好好的睡一觉。
　　“侯勇！中国龙腾特种部队B组上尉组长！你有兴趣去我们那吗？”侯勇面无表情的问道，但回答他的却是猴子的呼噜声……
　　等猴子再次醒来以后，营房变了，战友变了，自己的军衔也变了，所有的一切都变了……他就这样稀里糊涂的离开了九连，稀里糊涂的通过了选拔，稀里糊涂的留在了龙腾特种部队成了龙腾的一员……(嘿嘿！已经通过两次考核了！只剩下最后一个了！等通过最后一个考核后更新就会加快了，希望大家支持！）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十五章 国军少校！
更新时间2011-6-8 22:05:55  字数：2288

　“当时我们都只顾着听老炮给我们讲猴子的故事了，谁也没有发现老炮的头顶上悬着两条蛇……”申仪的眼红了起来，“忽然它们就把老炮袭击了，等我们反映过来的时候已经有三个人被咬了。”申仪擦了一下眼角的泪。“后来我去照顾受伤的人，其他的人去对付那两只蛇。但那两只蛇……它们根本就不能说是蛇，那可怕的杀伤力和恐怖的速度根本就不是一般的蛇所具备的……那么多的老A，最后全被两条蛇给毙了，而且都中了蛇毒。”
　　“那后来你们怎么处理的啊？”上官紫蕾好奇地问。
　　“后来……后来是雪狼不知道什么时候醒了，是他扔了两把刺刀把蛇给杀死的，但他扔完又昏过去了。我看没有什么危险了，就去赶忙去树林里找点草药给他们解毒，谁知道……”申仪低声说道。
　　邵校强挤出一个笑容，平静的对大家说：“没事，战争总是会死人的……”邵校装得很平静，但大家都听出来他的话在颤抖，脸上挤出来地笑比哭都难看。
　　自己辛辛苦苦的培养出来的老A，一个整编A队，三十六名老A，仅仅四十八个小时就损员三分之二，其中大部分的人竟然都是非战斗减员……首先抛弃一名老A的造价不说，仅仅是感情就够他伤一辈子了。
　　“队长，别伤心了，咱们天天也都是过着刀尖舔血的日子……他们也累了，是该让他们好好休息休息了……”这也不知道是那位大侠说的，本来是想安慰邵校的，结果不但没成功，还把自己给安慰哭了。
　　“对啊，邵校，等到了我们驻地，咱们风风光光的送他们一程。”上官紫蕾也凑过来安慰他，现在也就他们两个人的心情最相同了。
　　“呵呵，一定的，活着的时候没能照顾好他们，死了怎么也得不能再受委屈了……”邵校苦笑着回答。
　　“嘿，兄弟，我们到啦！”一排长眼尖，他在副驾驶座上隔着老远就看见了飘扬在空中的国军陆军军旗，他兴奋着叫着，然后向机舱跑去，将消息告诉众人。曹尚飞坐在驾驶座上，通过机窗上的瞄准器清楚的看着那面飘扬在空中的象征着国民党陆军的青天白日满地红军旗，虽然他是一名后世的中国**党员，但此刻他的心里却并不讨厌那面青天白日满地红旗。曹尚飞拉了一下操纵杆，武直20Ⅱ加速向军旗的方向飞去。
　　“哎！三排长！你看那是什么？”军营门口，一名头戴印有青天白日帽徽的钢盔，一身灰蓝色军装，胸前垮着一把汤普森全副武装的上等兵哨兵向另一名哨兵问道。
　　“咦？那是什么啊？”另一名同样装束的少尉哨兵抬头看着从远处渐渐飞来的‘大铁块’发着楞，“该不会是日军的飞机吧！”他两只眼都瞪大了。
　　“三排长！你二啊！”最先问话的哨兵白了他一眼，“要是飞机的话就那发动机的声音早他娘的听见了，还能这么安静的飞过来让咱俩看见了都听不见声音？他发动机哪去啦？而且咱们的雷达站和高炮部队咋没反应啊？”
　　“对哟！”这名少尉哨兵不好意思的脑挠头，“那你说它会是啥子哟？”
　　“这我还真不知道，你看，那东西能在天上飞好像是因为他头顶上那个转圈的东西。”你别说，这哥们眼还真他娘的尖，“要不你回去把营长叫出来？咱营长去德国留过学，说不定就知道这东西。”
　　“厶问题！”少尉哨兵撒丫子就往回跑，他一边跑一边想：得赶快把营长叫出来，要不‘灰机’就‘灰’过去拉！于是他原地站住，扯开嗓门大喊：“营长！你快来啊！有灰机！空袭啊！灰机灰过来啦！”－－！（这哥们还真是胆大！国军少校佩服啊！佩服！）
　　听到这名少尉哨兵的大吼，过路的士兵都先是一愣，然后都露出鄙夷的目光：你脑残啊！有空袭了你叫营长干啥玩意？不叫营长避空袭就算啦还叫营长出来……你让营长挨炸啊！嘿嘿，欺骗长官，一会营长出来了够你喝几壶的啦！
　　少尉哨兵无视周围鄙视的目光，继续吼着……
　　“吴法天！你小子在那又他娘的抽啥风呢？啊！你他娘的瞎吼嘛吼？还‘灰机’呢……我看你就像个‘灰机’！刚关了你三天禁闭，从排长降到哨兵才一天就不老实了是吧？要不再关你几天禁闭，给我当杂物兵去？”一名头戴镶有青天白日帽徽大盖帽，身穿整齐墨绿色军官服，佩戴少校军衔的年轻国军军官提着武装带从一座房子里大骂着走出来，他走到那名叫吴法天的少尉哨兵跟前，拿着武装带指着他的鼻尖气呼呼地说道，“你还空袭呢！要是有空袭咋他娘的没把你这个操蛋兵炸死啊，正好给我省省心！”
　　“嘿嘿，营长，俺命大，没你老的允许小日本那几颗炸弹不敢找我！嘿嘿，您老消消气啊！”吴法天一副笑脸讨好到。
　　“去去去！别他娘的在这给我拍马屁，我才二十二！老子还很年轻！我说你有屎赶快拉，有屁赶快放！老子还有一大堆事呢！老子好好的一个德国柏林军校留学回来的优秀军官，咋就这么倒霉的摊上你们这几个活宝了呢？本来挺文明的一个人，弄的现在非得逼老子……”国军少校军官忽然意识到不对头，他在这给这个兔崽子发啥牢骚啊？“哎哎？我说你小子还有事没啊？没有的话我走了啊！”
　　“别别别，营长，你别走啊，我当然是有事了，这不刚才你在这发那啥了么……”吴法天继续讨好。
　　“得得得，有事赶紧的！”国军少校军官挥挥手，不耐烦地说到，他现在头都大了。
　　“灰机！”吴法天小声的说到。
　　“我日你个先人板板！”国军少校军官的肺都气炸了，他举起手中的武装带就打，“你还‘灰机’呢!你信不信老子今天就让你当回空军！”
　　吴法天撒丫子就往门口跑，一边跑还一边喊：“营长！我这回真的没骗你！你看！灰机！灰机飞过来啦！灰机上面还有我们的军旗啊！”
　　国军少校军官操起武装带就追，跟在他身后的还有好多看热闹的士兵。国军少校军官吼着追出营门：“吴法天！要是有灰机的话老子复你原职，让你继续当排长！要他娘的没有灰机老子再关你三天禁闭！你给老子当杂物兵去！”当他冲出营门的时候，却看见吴法天抱着汤普森，一脸坏笑着看着他，好像在对他说：嘿嘿，营长，你输啦！你就等着复我原职吧！
　　国军少校抬头望去……
　　“哇靠！灰机！真的是灰机啊！灰机灰过来啦！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十六章 上官青天！
更新时间2011-6-30 11:22:02  字数：2474

　曹尚飞拉动操纵杆，武直20Ⅱ平稳的降落在这个国军驻地的一片空地上。机门被人给打开，就在那名国军少校军官还在惊讶的时候，一个人影从飞机上冲了出来撞进了他的怀里：“哥哥！”
　　嘿！少校军官差点被来人给撞倒，听这声音好像还是一个女的。他把怀中的人扶正，当他的目光停在怀中人的那张漂亮的脸蛋上的时候，他的嘴又大上了一圈，虽然充满了硝烟但仍挡不住她的美丽。“小蕾！”少校军官惊呼一声，“小蕾，真的是你吗？”
　　“嗯，哥哥，是我。”上官紫蕾一边把眼泪抹掉一边的点头说道，“哥哥，我可算是见到你啦！我想死你啦！”
　　这名国军少校军官到底是什么人？为什么上官紫蕾要叫他哥哥呢？其实他和上官紫蕾还有已经牺牲的上官青峰上尉是亲兄妹，他就是上官紫蕾和上官青峰的大哥，上官家族的现任管理人上官裂的长子上官青天！
　　上官家族也算是一个小有名气的家族了，他们的子孙无论男女，只要达到一定的年龄，他们一律都会就职于军方的作战部队，可以说上官家族简直就是一个小型军队。上官家族和那时候所谓的四大家族不一样，上官家族既没有四大家族那样的钱财，也没有四大家族那样的权利，他们的名誉则是由上官家族的子孙用自己那人人可见的爱国之心和宝贵的生命换来的，仅抗战爆发以来，上官家族就有近两百人战斗在国军各部队，而更是有一百二十三人永远的留在了战场上，而且他们都是军官，他们中的绝大部分人更是战争中最宝贵的基层军官，在牺牲的这些人中，军衔最高的是上校团长，最低的也是一名少尉排长。因此，上官家族受到了当时中国的最高统帅，黄埔军校校长，国民党总裁，以及国民党军事委员会委员长蒋中正的特殊待遇，蒋委员长曾亲手为上官家族写了一个‘护身符’，那上面的意思就是说无论是谁都不能找上官家族的麻烦，而且上官家族若是有所需求，都要尽量满足。而且还从自己的四千名警卫中派出两百名警卫保护其住所和高级军官的安全，可见蒋委员长对其有对么重视啊！最令人眼红的就是上官家族的每一名军官在有生之年都会受到当时代表至高荣誉的‘青天白日勋章’，而他们若是牺牲了，还会有其他的荣誉和补偿，所以在上官家族里，各种各样的代表至高荣耀的勋章多了去啦，虽然他们看起来很风光，但面对这至关民族存亡的战争，他们仍会毫不犹豫的奔赴战场，为祖国流尽自己的最后一滴血，那些在别人眼里闪闪发光的荣誉勋章，他们更希望换成手中的枪弹，将它死死地镶在日寇的身体里。（嘿嘿！声明一下，这里所说的上官家族其实是国军少校的想象！对，是想象！）
　　上官青天，原名上官绝磷，1911年10月10日出生，也就是辛亥革命的那一天。次年1月，国民政府在南京宣告成立，孙中山人临时大总统，国旗为青天白日旗，为了纪念这一切，上官裂决定将上官绝磷改名为上官青天，青天二字正是取于‘青天白日旗’之中。在上官青天十五岁时，他的出色军事天赋使他显出了出色的军事才能，于是上官裂通过关系把上官青天送入黄埔军校进行培养。
　　上官青天，黄埔军校四期步兵科毕业生，民国十五年三月八日上官青天和其余第四期新生一样进入广州黄埔军校，并学习于步兵科。于本年十月四日毕业，并授予上尉军衔。而后受其父上官裂之意，同十二位国军各大军校毕业的优秀军官一起留学于德国柏林军校；民国二十七年一月回国，刚回到家里没几天，他就受到了国防部的邀请。来到重庆国防部，国防部授予其少校军衔，而后派至经淞沪会战和南京保卫战后因伤亡过半而拉至后方休整和急需补充兵源国民革命军第五十一师就职。五十一师师长王耀武少将念其同是黄埔校生，并刚从德国柏林军校学习了特种作战归来，给其一加强营编制，上官青天任营长，士兵和军官随其从各个部队抽调，然后命令上官青天将这支加强营拉至别处训练成一支所谓的‘特种部队’，加强营训练完后归队，这支部队由师部直接指挥，其对外番号为五十一师师直属侦察营。
　　于是上官青天便带着他挑好的这支加强营编制的师直属侦察营来到了这深山老林之中，经过近一个月的训练，这支部队已被上官青天带出了一点模样，而且官兵们之间的感情也好的不得了，那都是比亲兄弟还要亲。
　　“哥！你得替二哥报仇啊！你一定要替二哥报仇！”上官紫蕾哭着对上官青天说。上官青峰，同样是黄埔军校毕业生，毕业于1937年1月，是黄埔十期步兵科高材生。刚从军校毕业没到一年，著名的淞沪会战就打响了，于是上官青峰奔赴前线，参加了淞沪会战和南京保卫战……上官青天和上官青峰从小就对上官紫蕾特别好，但因为上官青天参军较早，所以只好提前离开了。从此上官青峰便将一个哥哥的职责履行的淋淋尽致，即使后来他考上了黄埔军校，他仍会经常利用军校的假期回家看看，回来的时候也不免会给上官紫蕾带一些好吃的，好玩的东西。哥哥们对自己的好上官紫蕾可是从来都没有忘记过，她有想过等自己长大后要好好的报答哥哥们的，可是对她最好的二哥却……却提前走了，她能不伤心么？要知道二哥今年才二十二岁，还很年轻……
　　上官青天的目光也暗淡了，虽然他们兄弟二人多年未见，但那份浓浓的兄弟情岂能说没就没？上官青天将不断抽泣的妹妹搂入怀中，他抚摸这上官紫蕾的头，轻声对她说：“小蕾，你放心吧，青峰的仇包在大哥身上！”上官青天此刻在心里早已经有了一个初步计划，他不会让小鬼子好过的，自己刚刚回国还没有两个月，还没来得及见见自己的二弟，上次回家的时候一是因为他回来得很突然，上官青峰还在部队，而是因为自己的任命来得也快，没能和上官青峰见上一面，他本以为以后会有机会的，然而他没有想到数年前上官青峰送他的出国时候的那一面竟然是他与上官青峰的最后一面，“对了小蕾，你不是在重庆么？你怎么从重庆跑到云南这边了？”
　　（这里多次提到黄埔军校，其实黄埔军校大家也都有所了解，黄埔军校全称为：国民党陆军军官学校，是当时世界著名的四大名校之一，即使到现在他的名声依然在。而四大军校就是：法国圣西尔军校与美国西点军校、英国桑赫斯特皇家军事学院以及俄罗斯伏龙芝军事学院并称世界“四大军校”。一说战前世界四大军校为美国西点、英国皇家、中国黄埔及日本陆军士官学校。
　　黄埔军校共办有二十三期，曾培养出大量军事人才……其余的我也不再多说了，要想具体了解的百度一下就OK了！）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十七章 少校排长
更新时间2011-6-30 18:20:31  字数：2680

　“哦，是这样的，我现在是军统情报处的处长，我受你们王耀武师长的邀请，来这里一是为你们五十一师训练情报人员，二是……我来五十一师就职！嘿嘿，怎么样啊？哥，以后就能天天找你玩啦！。”上官紫蕾整理了一下军装，然后从上衣的衣兜里掏出一个信封递给上官青天。
　　上官青天打开信封，将里面的纸掏了出来，然后打开看了看：“嘿嘿，不错啊你！党国军统情报处上尉处长！”
　　上官紫蕾挺了挺胸，得意得对上官青天说道：“那是当然啦！你不看看我是谁啊？党国黄埔四期步兵科高材生，德国栢林军校留学生，国军第五十一师未来的师直属侦察营少校营长上官青天的亲妹妹！嘿嘿！”
　　听到上官紫蕾的话，上官青天嘴巴都快张裂了：“咦？你怎么知道我是五十一师师直属侦察营的营长啊？我们营的番号可是还没有向外公布的啊！”
　　上官紫蕾嘿嘿一笑：“嘿嘿，哥哥，你可不要忘了我是干什么的！军统情报处的处长！”接着她又一脸神秘的凑到上官青天的面前小声的说到：“嘿嘿，我还知道你的营虽然是一个普通营的番号，但编制却是一个加强营！”
　　上官青天哈哈一笑：“哈哈！看来军统果然是名不虚传啊！连这点小事都能调查出来！”说罢，他便将信封装好，还给了上官紫蕾，“嘿嘿，既然你来到我这了，那就先在我这住下吧，等我们训练完了还是要归队的，到时候再把你捎回去。一会我让人给你收拾出一个空房，你就先住在那，还有……”上官青天露出一个坏坏的笑容，“既然有一个军统情报处的高手在，正好，你也替我培训几个情报人员！”
　　上官紫蕾听了白了他一眼，“一猜就知道你没安什么好心！”说完又对上官青天说，“哥哥等等，我这还有人呢！”上官紫蕾指了指身后从飞机上下来的一群人。
　　上官青天扫了一眼人群，他发现这群人又可以分成两拨儿，一拨儿是满脸炮灰，身穿破烂的国军军服，大约有十几个人，看来这拨人应该是青峰的部下了；而另一拨儿则是一身整齐的军装，这军装他从未见过，而他们肩上佩带着的军衔也是前所未有的，（他觉得邵校他们穿的是军装，因为在他所见的衣服里，只有军人所穿的军装才佩戴军衔。）他们手中的枪就更不用说啦，更是他从未见过的，也不可能见过的。
　　上官青天先开口对着那些国军们说：“想必你们就是青峰的手下吧？”
　　上官青峰的一排长立正，向上官青天敬礼：“报告长官！是的！我们就是上官连长的手下，我是他的一排长！”
　　上官青天仔细的打量着眼前的这名少尉排长。此人身高约有一米七五左右，中等身材，左手提着一把圆筒式冲锋枪，他的右腿似乎哪里受了伤，一直在颤抖着，但这并不影响他挺拔的军姿。淡淡的眉毛贴在眼睛上方，目光炯炯有神，没有一点败兵之气。
　　“好！”上官青天忽然大喝一声，“不愧是我二弟带的兵！既然你们连长已经殉国了，那你们就先跟着我干！你们这十几个人还在一起，组成一个警卫排，等那天碰上和小鬼子的硬仗的时候，我亲自带队，带着你们给青峰报仇！从现在起，你们要好好的活着，等到报仇的时候我谁也不带，就带着你们几个，所以你们一个人都不能少！”
　　“是！长官！”上官青峰的残部厚道。
　　上官青天又把目光转向邵校他们，他对着邵校敬一军礼，因为他不知道邵校那身怪异的军服上的怪异的军衔到底是什么级别的，他猜可能也是少校：“鄙人国军第五十一师少校营长上官青天，请问阁下是？”
　　“中国人民解……中国A队少校队长邵校！”还未等一脸惊讶的上官青天说话，邵校便自己解释了起来，“本人姓邵名校，邵是一个召加一个双耳旁的邵，校是军校的校，军衔是少校。”
　　“哦！明白了!嘿嘿，邵长官的名字寓意深刻啊！”上官青天也算是悟性比较好的人了，听了一遍便听懂了。
　　“嘿嘿……”邵校干笑了两声，“如果上官长官不嫌弃的话，本人和我的这些兄弟是否可以暂时在贵地歇歇脚？你放心，我们会给你们报酬的……”。
　　“哪里哪里！我想兄弟你是误会了，你们肯加入我们那是我们的荣幸，刚才小蕾也给我说了，你们都是党国特种部队的，个个还都是本领高强，而且还是青峰的救命恩人，我是想如果你们来到我这里我该把你们放到哪里呢？毕竟你们都是军官，最低的也是一名少尉啊！”上官青天苦笑道，平常这些军官都是宝贵的要死，各个部队都是一阵猛挖啊！可是真的面临这么多的军官的时候他却犯了难。
　　听了上官青天的话，邵校恍然大悟，原来上官青天是担心没地方安置他们这些军官啊！于是他笑着对上官青天说：“兄弟，你也别费心了，我们这点人就随便找个地方塞进去得了。”
　　“那可不行！”上官青天回绝道，他想了一会儿，“要不这样吧，你们去一排的了，兄弟你先暂时委屈一下，你先当一排长，至于其他的人……”
　　“好啦！就这么定啦！这已经算是极高的待遇了！在高我们就受不起啦！”邵校连忙抢过话来，“对了，排长就不必了，一排长还是原来的一排长吧！”
　　“嘿嘿！营长，你看……”这时，站在一旁的吴法天插嘴道。
　　“别！兄弟，你可千万别再客气了，原一排长犯了错误，现在是我的勤务兵，一排长的职位正空着呢！再说了，有你这个特种部队的队长当一排长，我一排的实力还不得‘蹭蹭的’……这对我也有好处嘛！你说是不是？”上官青天说出了自己肚子里的小九九。
　　邵校笑了笑，既然别人都这么说了，那自己再推辞岂不是不给人家面子么！于是邵校便答应到：“那兄弟我就恭敬不如从命了！”说完两个人都哈哈大笑了起来，两各不同时代的人之间的隔阂也在一点一点的消失……
　　一行人有说有笑的走进了上官青天的营房，武直20Ⅱ也被曹尚飞停在了师直属侦察营营内的一片空地上，此刻武直20Ⅱ的周围围满了官兵，飞机他们经常见，但那是小鬼子的空军来稿轰炸的。中国也有空军，但数量及其少，只有重要的城市才会见到，而且据说中国空军里的飞行员和飞机大多数来自盟军，因此他们很少能见到中国空军在中国的天空飞，他们甚至都没有见过中国空军的飞行员，更别说见中国自己的飞机了。但此刻的他们不仅见到了中国自己的飞行员，还提前见到了属于中国人自己的，后世才会有的武装直升机，每个人的心理也都有了一些自豪感。
　　在人群外，邵校和A对的队员们看着眼前的人群，他们都笑了，但这并不是嘲笑，而是发至内心的笑……
　　片刻，邵校笑着对站在身边的猴子小声的说道：“这个营有意思啊！不仅出了一个特种兵少校排长，还有一个作战部队的少尉勤务兵！嘿嘿，就是不知道这个所谓的国军第五十一师的师直属侦察营到底如何？”
　　猴子挺了也笑了笑，他扭头对邵校说：“队长，其实我对那个少校营长更感兴趣！”
　　“上官青天？世界四大名校之一——黄埔军校四期步兵科毕业生？”
　　“最重要的是他在德国留学过特种作战!”
　　“嘿嘿，能在这个时候出国留学的人一定不会差！”
　　“真的很期待两个不同时代的特种作战，到底哪个更强？”
　　“嘿嘿，会有机会的！而且我的直觉告诉我，这个机会就在这两天里……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十八章 屠杀前奏！
更新时间2011-7-5 14:47:01  字数：2606

　“轰隆隆隆……”
　　一声声的闷响从远处的天空传来，众人抬头望去，满脸疑惑的看着蓝天白云。“咦？怎么这飘满了浮云的天空，现在忽然打起了雷？难道要下雨了？”上官青天调侃道。但谁跟身为特种军人地邵校却立即听出了这声音并不是雷声。
　　“不！这不是雷……是飞机！这时飞机的马达声……是个机群！”紧接着，邵校又说出了让人更惊讶的话，“从声音上判断……应该是一个轰炸机群！”
　　邵校的话把大家都给雷倒了，上官青天翻着白眼想到：这都行啊！这他娘的还是人么？光他妈的从声音上就能听出来是什么飞机，这简直就是变态！超级大变态！其实邵校还有更多变态的能力没有展示出来，不光是他，整个A队的老A都是，只是上官青天不知道罢了。紧接着四周都传来了密集的枪声，邵校已经看见了子弹划过天空是拖出的长长的火光，纵横交错的弹道在空中形成了一道密集的，煞是好看的‘火网’。而后“咚咚咚……”的枪声打的更欢了，又有更多的子弹加入了编织火网的行列……
　　“报告！”这时，已经晋升为上官青天的勤务兵的吴法天少尉跑了过来，“营长，雷达排发现大量日军机群从不同方向朝我部飞来，咱们的高炮连已经和日军交上火了，但由于日军飞机太多，还是有一部分飞机冲出了高炮连的封锁向我们冲来！”
　　听到吴法天的话，上官青天等人的脑海里顿时浮现了一个无奈的想法：小鬼子又要搞轰炸！
　　上官青天向高炮连和鬼子的飞机交火的地方望去，隐隐约约的能看见一大群黑点仍冲出了国军的高炮部队的火力网向这里飞来。望着那些仍然是密密麻麻飞来的黑点，上官青天倒吸了一口冷气：“他奶奶的，这小鬼子真够看得起我们啊！这回派来的飞机可真他娘的不少啊！被咱们的一个高炮连截住了还能跑出来这么多！要我说啊，咱们的空军什么时候能有这一半地数量话，咱们陆军也就不至于打得那么惨啊！”听到上官青天的话，大家都沉默了，也包括邵校他们。邵校他们虽然没有经历过抗日战争，但他们知道，抗战的时候，无论是国军的杂牌师还是蒋介石的嫡系师，之所以每场大型会的伤亡都要比日军多，并不是因为士兵战斗力不强，相反的是他们在欲血奋战，军官阵亡率更是高得吓人。照成这种差距的除了武器上的差距，更重要的是当时的空军已经完全失去了制空权，日军部队作战时，那是陆，空，坦克部队联合进攻的，而国军只能靠人来弥补两者之间的差距……
　　沉默，绝对的沉默……
　　片刻，上官青天抬头看了看天空，他发现那些冲出来的日军的飞机已经完全可以看出一个轮廓了，他对着战士们大吼一声：“都给老子动起来！不想死的全给老子到树林里去！”顿时，侦察营的战士们背着枪，带上武器弹药和一切必备品向树林里冲去，他们可以扔掉被服，粮食等一些生活用品，但武器他们是无论如何都不会丢下的。人在枪在！人亡枪也不能亡！枪就是军人的第二条生命！
　　看着跑动的战士们，邵校不解的问上官青天：“兄弟，这空袭的时候人家都是往防空洞里跑的，你们怎么都是往树林里钻呢？”
　　上官青天从抽屉里将那只全营唯一的一只消音手枪拿出来，深情的看了看，然后放进衣兜里。他回头对着邵校嘿嘿的一笑：“嘿嘿，我们这不是没有时间么。我们全营五百号人，修这么大的一个防空洞可是需要不少时间的，况且这里只是一个临时的驻地，我们一训练完就回离开这里，等到哪天找到一个固定的驻地的时候再修也不迟啊！好啦，我们赶快走吧，要是被鬼子的炸弹给炸死了就不值了。”说完就随着战士们向树林里跑去。
　　看着那些有气没地撒的战士们，邵校毅然转身想相反的方向走去。是啊，每次日军搞轰炸的时候，除了像高炮部队的那些防空部队的战士们能狠狠的发泄一下，他们这些步兵只能憋着气往防空洞里躲，虽然轻机枪的子弹就可以打穿日军的战斗机那薄薄的钢板，但用上百发机枪子弹换一架飞机和一个飞行员，而且飞机必须飞的比较低才行，所以对他们来说，这笔买卖太不划算了。不过要是打下来一架轰炸机的话他们也不算亏，因为轰炸机没有空中对抗的能力，一架轰炸机一旦碰到一架战斗机，这架庞然大物也只能绕道而行，要是碰到了战斗机群，那只好听天由命了。所以一架轰炸机的机组人员是很多的，什么飞行员，投弹手，观测员……但最多的还是机枪手，因为没有安装机载机枪的轰炸机只能把陆军使用的轻重机枪搬到飞机上来保命……不过轰炸机还是有优点的，他的体型特别大，钢板也要比战斗机厚许多，所以它的抗击打能力还是很变态的，实在不行就冲上去和对方撞……
　　邵校来到武直20Ⅱ旁，老A们大部分都随着侦察营到树林里去了，武直20Ⅱ也准备暂时去远处溜溜圈儿，他的螺旋桨已经转了起来，刮起的风将周围的树叶吹得哗哗响。邵校打开机门登上飞机，然后走到驾驶室，坐到了副驾驶位上。
　　“队长？”正准备起飞的曹尚飞忽然发现邵校坐在了他的身边，不禁惊呼一声，手上的动作也停了下来，他不明白队长为什么会在这个时候出现在这里。
　　“别停，继续。”邵校摘掉防弹头盔，挂在右边的挂钩上，然后双手握住操纵杆，“现在听我的口令，目标正前方，起飞！”
　　邵校说完了，但是曹尚飞还在座位上发愣，他甚至不明白队长到底是什么意思。
　　邵校发现飞机半天都没有动静，他扭头看了看，然后给了曹尚飞一个不爆栗：“我说你小子在那发啥愣呢？我说让你起飞……你不知道我都三年没开着飞机了么，早忘了杂使这玩意了……现在整个A大队里也就你这个变态开这跟玩儿似的。”邵校翻了翻白眼，武直20Ⅱ可是一架高科技的武装直升机，它极难操作，当年的A队根本就没有几个人会开，也就是邵校和一个特招进来的电子专家能勉强把飞机升空，做几个简单的攻击，但也只能打击几个静止的目标，而且他们会开起来飞机的机动性也不好，要是战争的话，绝对会被对方击中。但后来邵校在一次和龙腾的对抗演习中，他发现了一个宝贝，这个宝贝就是曹尚飞，原中国人民解放军空军101师王牌飞行员，现中国人民解放军三栖龙腾特种部队集训队‘菜鸟’，另外就是他还是一个机械天才！后来演习结束后，邵校就将曹尚飞特招进了A队，他可不想让这么好的一架飞机因为没人会驾驶而白白的荒废了。那曹尚飞也没有辜负邵校对他的期望，武直20Ⅱ在他手上就跟玩具似的，他们跟曹尚飞那差的就不是一个档次！邵校这回乐了。
　　曹尚飞还在发愣：“队长，我们去正前方干啥啊？前面可是鬼子的机群啊！你不会是……”这时，他看到了邵校露出了一个坏坏的笑容，顿时他明白了，“OK！队长，我明白了！嘿嘿，这会有这些小鬼子笑的了！”说完，他随手拉了一下操纵杆，武直20Ⅱ直接贴着地皮窜了出去，邵校看着冒了一头冷汗，在地球上也就这小子敢这么玩啊！
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第十九章 空中屠杀！
更新时间2011-7-8 18:45:15  字数：2360

　“嗖！嗖！”
　　曹尚飞连瞄准都没瞄准，手指轻轻的触摸了一下射击按钮，两枚导弹便脱离了武直20Ⅱ的控制，呼啸着朝日军机群撞去。其实现在也根本就不用瞄准，黑压压的机群，这少说也得有七八十架飞机，七八十架飞机挤在一起叫你打，闭着眼都能击中目标。
　　不过用这些后世的导弹来打那些装甲薄的跟面皮似的烂铁不亏吗？答案就是：这当然……不亏啦！你当然不知道，刚才的导弹可不是一般的导弹，这种导弹类似于散弹枪所用的子弹——散弹！他们的原理是一样的。散弹枪，也就是我们常说的‘来福枪’，这种枪是属于近战型的，虽然他的准确度低得要死，但他的威力强，攻击范围大。而刚才曹尚飞所使用的那两枚导弹正是将散弹的它的第一的特征进行了改进，保留了它的后两个特点。虽然听起来不错，但那时可不像这会儿，一大群飞机挤在一块让你打，那时的飞机都是高科技，性能好，造价更是高的很，一个国家能装备个几千架都算不错的了，随便损失一架都够人肉疼一会得了，更别说一下子出动上百架飞机了，因为……群挑的时代已经成为历史，单挑的时代不再是故事！
　　那时候曹尚飞根本没有机会去实验这种‘散弹’导弹的效果，现在有了这么好的机会，他才不会傻傻的错过呢，要知道：机会错过了就没有了！而且日机的甲板极薄，普通的机枪子弹都能打穿，这更是大大的增加了导弹的威力。
　　“砰！砰！砰……”
　　接连不断的爆炸声从日军机群中传来，火光将天空照得火红火红的，一架架被击中油箱的飞机变成一个个庞大的火球向地面砸去，侥幸没被击中油箱的飞机像一只只无头苍蝇一样乱撞，机群瞬间被打乱了，没被击中的也被‘苍蝇’们给撞爆了。那些轰炸机更惨，即使油箱侥幸没被击中，但数吨炸弹被引爆的威力也不容小视，他们直接被分解成了一个个小火星，慢慢的向地面飘去……有了这些炸弹的参与，这个由七八十架飞机组成的机群在短短的不到五分钟内便被消灭的连渣都不剩。然而，这场完美的毫无挑剔的空中歼灭战……不！应该说是空中屠杀！这场空中屠杀的制造者只是一个飞行员发射出来的两枚导弹……
　　听到爆炸声，下面正在奔跑的的国军士兵们都停下了脚步，他们转过身来，抬头看着天空中的那一壮观的场面，在那边，浴血奋战的国军高炮连的战士们也不由自主的停止了射击，他们也一样被天上的那一幕所吸引。两年了！他们何曾经历过如此振奋人心的时刻？数十架飞机被歼灭，这大快人心的事情在以前可是连想都不敢想的，日机来了，人们就往防空洞里躲，偶尔能碰上几名中国空军驾机御敌，但最后的结果都是一样的……零星的中国空军被庞大的日军机群歼灭，日本人依旧进行空袭，唯一不同的就是，躲在洞里的人们都只能含着泪，咬着牙，攥着拳头看着自己的飞机在空中一架接着一架被肢解，然后落向地面……但是今天，就在今天，这所有的一切都反过来了，日本人向来毫无肆忌飞机被人给狠狠地揍了一顿！这太解气了！终于为咱们中国人出了一口气！哈哈！他小日本的空军也有今天啊！
　　眼泪，货真价实的眼泪，一群子弹打进身体里都不会哭的大老爷们儿此刻都流下了他们宝贵的眼泪……男儿有泪不轻弹！但此刻高兴的他们都他妈的管不了这么多了！哭吧，曾经多少次的眼泪被你们留到现在，你们留着不就是这个时候让它们流的？
　　“轰隆隆！”
　　一声巨响在空中炸开来，接着，一道耀眼的闪电劈开了天空。云在迅速的集结，天在迅速的变暗，不一会儿，天空下起了小雨，老天爷也哭了……
　　高炮连攻击的停止给了剩下的日军飞机一丝喘息的机会，他们掉头就跑，曾经在中国的天空上耀武扬威的他们，甚至敢把飞机低的能让人看见驾驶员的脸的他们，何时这样的狼狈？
　　看着残敌都快跑完了，高炮连赶忙再次将子弹泄向空中兴奋的他们早已经忘记的什么叫准确率，一轮彻彻底底的齐射，又有两架飞机被揍了下来，而且是直接给打爆在了天空。
　　望着渐渐的脱离了射程的敌机，高炮连又不甘心的打了一梭子子弹，但无奈敌机跑得太快了。
　　忽然，一道影子划过天空向日军飞机逃跑的方向追去。又是一道闪电，战士们趁着闪电的光，他们看见了一架不知道是不是飞机的东西，因为在这之前，他们谁也没有见过武装直升机。
　　武直20Ⅱ上，邵校早已离开了驾驶室，此刻他正坐在一挺机载重机枪后面。武直20Ⅱ的操作太难了，他根本玩不转。刚才曹尚飞的表演已经结束了，一场很华丽的屠杀，一场毫无悬念的屠杀，一场振奋人心的屠杀！现在该轮到他表演了……
　　“飞鹰！现在进行高空飞行！完毕”‘飞鹰’，飞翔的雄鹰！曹尚飞的代号。
　　“飞鹰明白！即将进行升空！完毕！”紧接着，邵校感到了一种超重感，但这种感觉一闪而过，然后就听见耳麦里传来了曹尚飞的声音，“战狼！升空完成！高度1200，速度800！完毕！”‘战狼’，这是一个意义非凡的代号，而这个意义非凡的名称——‘战狼’，就是邵校的代号。
　　“好！嘿嘿！争取在三分钟内结束战斗！完毕！”
　　“嘿嘿，两分钟就够！完毕！”
　　“现在还有一分五十五秒！完毕”
　　“战狼，你很不厚道啊！完毕！”
　　“一分五十秒！完毕！”
　　“……”
　　一分钟后，曹尚飞驾驶着武直20Ⅱ赶到了剩下十架日机的上空，曹尚飞简单的查看了一下，然后向邵校报告：“战狼，正下方200米，目标十架，‘∽’型排列！完毕！”
　　“保持速度，高度下降一百米，60度右倾斜式侧飞模式，随其阵形飞行！完毕！”邵校果断的下命令，同时飞快的拉动了手中的机枪的枪栓。
　　“战狼！这是玩命啊！倾斜60度？那你还不得掉下去啊？我不同意！完毕！”曹尚飞听了邵校的话，满头直冒冷汗。为了可以更好的射击，邵校已经放弃了机载重机枪，他端了一挺轻机枪跑到了机门前，并将机门给打开了。倾斜60度侧飞，仅用三秒邵校就会连人带枪一起掉下去，这绝对是玩命！
　　“执行命令！完毕！”邵校也知道其危险性，但他还是要求曹尚飞执行命令，随后他又补充了一句“飞鹰！我的命从现在开始就掌握在你手里了！三秒，你只有三秒！只要你三秒后恢复正常状态我就没事了！我相信你的技术！完毕！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十章 历史开始改变
更新时间2011-7-10 17:37:45  字数：2154

　武直20Ⅱ在空中一点一点的向右倾斜，60度啊！要是在平常的话，倾斜60度侧飞对曹尚飞来说，那都是小菜一碟，但是现在……他还掌握着一条人命啊！
　　曹尚飞的头上布满了汗珠，他摘掉防弹头盔扔到一边，右手狠狠的在额头上抹了一把汗。接着，他双手死死地把住操纵杆。
　　机门前，邵校头顶的汗不比曹尚飞的小，他双手紧紧的握着机枪，全身的重心向下，脚上的作战靴死死的踩在地板上。但他仍随着飞机的缓慢倾斜而一点一点的往外掉，鞋底与地板狠狠地摩擦着，发出刺耳的声音。
　　“飞鹰！你想玩死我啊！照你这速度，没到60度我就先掉下去了！完毕！”飞机还没倾斜到45度，但邵校却已经快滑倒了门口了，一阵阵冷风吹的他心里凉嗖嗖的。
　　邵校刚喊完，飞机立即恢复正常状态，邵校一个不注意被狠狠地摔了一跤。
　　“战狼，我……我紧张啊！完毕！”曹尚飞再次用手抹去一把汗，他的声音都有些发颤了。
　　“有啥好紧张的？你就当这是训练！放松点，放松!对，先放松……现在飞机里只有你一个人，就你一个人……一会听我的口令，我数三声，三声过后立即转换成右倾斜60度侧飞形式，‘∽’形滑行，行动时间为三秒，三秒过后立即恢复正常飞行状态……相信自己能行！完毕！”邵校安慰着曹尚飞，同时也安慰着自己，他在心里告诉自己这只是一个训练，一个普通的训练……
　　邵校做了几次深呼吸，然后他开始了计时：“一……”
　　曹尚飞闭着眼，同样做着深呼吸……
　　“二……”
　　曹尚飞睁开了双眼，身体的各部位都各就各位，只等着第三声令下……
　　“三！”
　　邵校爆喝一声，就在‘三’字刚脱口的时候，曹尚飞动了。武直20Ⅱ闪电般的向右斜去，速度快得令人咂舌。由于惯性，就在飞机已经完成倾斜动作，开始侧飞的时候，邵校还悬在半空中，他赶忙将全部气力下沉，他现在必须立即站在飞机上，因为武直20Ⅱ在倾斜的时候已经开始侧滑了，他现在由于惯性还呆在空中原来的位置，但原来飞机地板上的位置已经与他偏离了，只要再晚一秒，他就可以直接穿过机门玩没有伞的空降了。
　　毕竟是世界顶级特种部队之首的队长，一个历经过无数次生死的战狼！邵校的心理素质是不庸置疑的，即使面对如此险境，他仍坦然的完成着自己的任务。
　　“哒哒哒哒哒……”
　　从开始行动的那一刻，邵校的手便飞快的扣动着扳机，机枪在他手里欢快的叫着，弹壳从抛弹窗里出来后在空中欢快的跳着，看似连发的机枪其实是精确的点射。
　　外面的细雨影响了邵校的视线，但邵校并不在意这些，他已经和枪融入到了一起，武直20Ⅱ经过的地方下的敌机无一例外，驾驶舱上的玻璃全部变成了红色，血一样的红色，但红中还夹着白……全部是爆头！
　　武直20Ⅱ急速滑行着，它在天空划出了一道亮丽的‘闪电’。三秒的时间，转瞬即逝，或许眨巴眨巴眼睛，三秒钟就过去了。然而这极短的三秒钟在邵校和曹尚飞眼里却不是眨巴眨巴眼睛就能过去的，对于曹尚飞来说，这三秒他将掌握着一个人的生死，对于邵校来说，这三秒他将再次徘徊在鬼门关。
　　曹尚飞一直在心里默数着，三秒一过他便立马将武直20Ⅱ恢复了过来。“啊！啊哈哈！哈哈……哈哈哈哈……”邵校被重重的摔在地板上，他躺在地上放声大笑起来，时间刚刚好，三秒后他正好落在机门处，为了防止滑下去，他在落地的刹那，双脚蹬在门框上，借着反作用力，他滑到了安全区域，刚才要是再晚一秒的话，他以后就再也不用在鬼门关前徘徊了。
　　看着自己再一次与死神擦肩而过，邵校躺在地上，再次笑着跟曹尚飞开起了玩笑：“哈哈！飞鹰啊！我就知道你小子舍不得把我扔给阎王！”
　　“哈哈！要不是阎王开的价不够，我早把你给撂下去了！”现在任务完成了，曹尚飞也松了一口气，他再一次抹去额头上的汗……我的亲娘啊！瀑布也不过如此啊！
　　“哈哈！打的爽啊！嘿嘿，飞机多顶个屁用啊？老子照样收拾！哈哈！现在返航！”
　　“我说队长你够坏的啊！就咱这飞机，停在这让他们打个十几分钟都不一定能把这钢板打个眼！”曹尚飞拉动操纵杆，武直20Ⅱ在空中调了一个头，然后往回飞去。
　　“轰轰轰……”
　　身后传来了爆炸声，邵校依旧躺在地上，他慢慢的闭上了眼睛：“曹尚飞，我估计抗日战争因为我们，他正在脱离他原来的轨迹，不知道会不会还是八年……”睁开双眼，邵校在心里问自己：他们来到这里，是正确的还是错误的？
　　听到邵校忽然冒出来的一句，曹尚飞思考了一会儿，然后也感慨了起来：“是啊！我敢保证！不出两天，就有咱们头疼的了……咱们这也算是一战成名了……”
　　其实曹尚飞猜的一点都没错，他们这一战不仅惊动了日军，同样也惊动了**和国民党，一向处于劣势的中国空军，竟然全歼日本空军，这岂能不让人震惊？
　　重庆国防部，军统和中统都派出人打探邵校他们的消息。中国最高统帅，国民党最高军事委员长，蒋中正蒋委员长甚至发出邀请想要接见邵校他们这些英雄。
　　另一边，日军高层怒火万丈，日军紧急调集了大量的兵力包围云南，想要消灭在云南周围驻守或休整的国军部队，同时为了报这一战之仇，他们又紧急将大批还未完成训练的新兵从日本本土调往中国，意图摧毁在中国的所有的空军基地，同时日军在中国的兵力也迅速的上升。
　　同时嗅到了战火的味道的国军高层也不甘落后。为了粉碎日军摧毁空军基地的意图，机场附近的国军都进行了紧急调动和部署，在云南附近的国军也开始忙着对付日军的包围。一场从未载入史册的，原来的历史上从未有过的大型会战就这样被邵校他们引了出来，会战即将开始，战争的硝烟已经开始弥漫……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十一章 兄弟！
更新时间2011-7-13 17:43:48  字数：2567

　曹尚飞驾驶着武直20Ⅱ飞了回来，来到了侦察营的驻地上空，他将武直20Ⅱ平稳的降了下来，他和邵校从飞机上走了下来。此时，侦察营也已经全部回到了驻地。看到武直20Ⅱ凯旋归来，全营的人立即将武直20Ⅱ给围了个水泄不通，大家热情的问东问西，看到大家个个热情高涨，邵校和曹尚飞只好应付着。
　　上官青天从人群中挤了进来，邵校看到了他，露出了一个苦笑，然后像看见了救命稻草一样，拼命的朝上官青天挤来。
　　看着挤到自己身边的邵校，上官青天将战士们高昂的情绪暂时给压了下来。场面渐渐的安静了下来，上官青天看着邵校和曹尚飞，心里有一种说不出的感觉，敬佩，崇拜……
　　“敬礼！”上官青天大吼一声，接着，所有士兵都跟着上官青天抬起了右手，他们以军人的方式表达了对两人的敬意，这是一种发至内心的敬意。
　　邵校懵了，他不知道上官青天唱的是哪一出，但他还是同样以军人的方式向他们回礼。场面变得无比的寂静，只剩下这一个个敬着军礼的军人，一句句无声的话语在这些军人之间流动着。其实，有的时候，有一些东西不需要语言也一样可以表达出来……
　　虽然此时没有人说一句话，但他们之间的关系已经拉近，有时候就是这样，一些东西在你不经意间就会流露出啦。
　　上官青天放下了右手，侦察营的战士们也放下了右手，邵校和曹尚飞也放下了右手。
　　“兄弟，你们这一仗打得好啊！打的爽！你们不仅替我们出了一口恶气，还打出了我们中国军人的威风！还有，托你的福，我们这些人算是逃脱了一劫！”上官青天认真的说道，“我上官青天虽不敢称是什么正人君子，但也算是一条汉子，滴水之恩当涌泉相报，更何况这是救命之恩！”
　　邵校张了张嘴想说什么，但被上官青天给拦下了。
　　“我知道你想要说什么，但如果没有你们这升空一战，我和我的这一帮弟兄们不知道又有多少能完完整整的走出那片树林，更不知道又有几个能够活下来……”上官青天顿了顿，然后接着说道，“以后你邵校就是我上官青天的的兄弟，也是我侦察营的兄弟，至于结拜那一套咱就不搞了，你我都是军人，我上官青天以军人的荣誉做担保，我上官青天绝不会做对不起兄弟的事！我相信你是一个值得做兄弟的人。跟你做兄弟，错不了！”
　　听了上官青天的话，邵校的心理在震荡他的心里升起一丝亲切感。多么熟悉的话啊！当初和A队的第一批成员们一起从死亡线爬回来的时候，邵校也曾对他们说过同样的话。
　　兄弟！兄弟？兄弟是什么？平常跟你形影不离，但遇到危险丢下你，然后一个人跑掉？平常和你称兄道弟，但遇到诱人的高薪，然后把你给出卖？这是兄弟吗？不，这不是兄弟，这不是你真正的兄弟。
　　真正的兄弟，倘若有人欺负你，他敢为你去拼命；真正的兄弟，不管在什么时候，什么情况下，永远都不会背叛你；真正的兄弟，即使你没落了，依旧不会离你而去……
　　不仅是邵校，就连和尚他们几个A队元老级的人也陷入了深深的沉思中。是啊，真正的兄弟就是这样，他们愿为你两肋插刀，甚至牺牲自己的生命也在所不辞……现在，这样的兄弟还有多少呢？A队的元老还有几个？邵校，和尚，猴子，水中余，姬不中……邵校虽是A队的队长，但A队却是他们十二个人一起打拼出来的，然而现在，十二个人只剩下他们五位，其他的七位兄弟太累了，他们永远的睡着了……
　　后来A队扩招了，刀锋进来了，曹尚飞也进来了……来了好多的兄弟，但在A队，当来人的时候，就意味着又有兄弟要永远的离开了，这是一个可以让人哭得撕心裂肺的时刻，没有人比这些老A们更明白失去兄弟的感受了，身边的兄弟在他们这些‘阵亡’的特种军人心里就是亲人，比亲人还要亲人，谁要是敢伤害他们的兄弟，他们就会跟谁拼命，不惜一切代价的拼命。他们才不会管什么‘君子报仇，十年不晚’，他们只知道‘有仇不报非兄弟’！
　　阵亡的人越来越多，‘阵亡’的人也越来越多。老A们不再撕心裂肺，他们默默的告别阵亡的兄弟，然后热情的迎接那些未来的兄弟。但是这一次，A队竟然有了叛徒，这是A队自创建以来的第一个内奸，老A们不相信与自己朝夕相处多年的兄弟是一个内奸。邵校的心在滴血，所有老A的心都在滴血，A队自创建以来一共只有一百二十三名成员，牺牲掉的人，那一个不都是在自己的兄弟面临危险的时候，义无反顾的用自己的死亡换取他人的生命……然而这一次，一个整编的A队只剩下了八个人，这也是A队的最后的八个人，或许在最后一名老A流完最后一滴血的时候，A队就会消失，但在另一个世界，这一百二十三名老A仍是兄弟！
　　“大哥！”邵校停止了回忆，以往和兄弟们在一起发生的事有很多很多，快乐的，悲伤的……他经常会一个人在安静的时候，尤其是晚上，望着星空，静静的回忆着以前的点点滴滴，回忆着那帮曾经生死与共的兄弟们，所有的一切一切他都要回忆……不过，现在显然不是回忆往事的时候，“既然你把我邵校当兄弟，那我也叫你一声大哥，以后我和我的这帮兄弟，还有你和你的弟兄们就是兄弟了，要是侦察营的兄弟们有什么难处了，我们A队绝对鼎力相助！”
　　这时，站在上官青天身边的上官紫蕾忽然冒出了一句：“哥哥，你们这当兄弟挺好玩的嘛！那也带我一个！”
　　众人一阵翻眼，上官青天郁闷的对上官紫蕾说：“我知道你好玩，但哪带你这么玩的啊？”
　　上官紫蕾不好意思的笑笑：“那有啊！我才没有那么贪玩呢！不过我觉得这个真的很好玩嘛！不行，我也要玩！”
　　眼看上官青天被气的不行，邵校笑了笑，出来当起了和事佬，他觉得上官紫蕾还是蛮可爱的：“好啦大哥，都是自己人嘛，你就让她……就让她凑合着玩吧。”说到这，邵校也不由得心软了起来，他发现上官紫蕾和他心里的那个人的性格非常的像……
　　上官青天给了上官紫蕾一个爆栗，然后对着邵校嘿嘿笑道：“嘿嘿，他就这样，没正经的，见谁跟谁熟。”
　　“嘿嘿，没事，都是自己人嘛！”邵校也笑了笑，但随后上官紫蕾的一句话让邵校快要吐血了。
　　上官紫蕾的眼珠在眼眶里打着转，谁知道她又在那想什么坏主意呢。过了一会儿，上官紫蕾嘿嘿的笑着对邵校说：“嘿嘿，当了二十年的妹妹了，我不要再当了，我当你姐姐好不好啊？”邵校听了就愣在了原地，他刚想开口说话，但上官紫蕾抢先一步开口了，“嗯，就这么说定了！以后你就是我弟弟啦！以后又有一个人能被我欺负啦！嘿嘿！”
　　众人大笑了起来，上官青天和邵校相视苦笑着。此刻，邵校心里有了一种似曾相识的特殊的感觉，这种感觉自从五年前的那一天开始，他已经好久都没有感受过了。现在，这种感觉正在一点一点的复活，伴随着这种感情复活的还有一个人的身影……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十二章 国防部的邀请！
更新时间2011-7-16 13:50:49  字数：2409

　重庆，国防部，国防部二厅，高级会议室……
　　国民党所有的情报处的头头们都聚集于此，说是所有的，其实也就是军统，中统和国防部二厅三个地方的人人。其中军统的头头戴笠最吃香，情报处的头头们不管是真心还是装的，反正对戴笠都是笑脸相迎。
　　戴笠即使蒋委员长的黄埔学生，还是蒋委员长身边的红人，军统在他的影响下更是火的不得了。军统的情报人员渗透的到处都是，他们在这个关键时刻可谓是起到了重要作用，收集日军的机密文件；监视亲日派，投降派的国民党高级将领和一些消极抗日的国军部队；刺杀，铲除卖国贼和汉奸……虽然后来的军统性质有了极大的改变，但不得不说他们曾经还是挺令人尊敬的。许多机密情报更是牺牲了许多人才换回来的，不过牺牲了众多情报高手换来的这些机密文件也救了成千上万的人。
　　正在众位头头们聊天瞎侃的时候，一个人出现在了高级会议室的门口。会议室一下子安静了下来，看来来人的分量不小啊，连最吃香的戴笠也畏惧三分啊。
　　来人一身戎装，两肩上各有五颗金星，军衔特级上将！最明显的是他那亮闪闪的光头，此人不是别人，他正是中国最高统帅，黄埔军校首任校长，国民党最高军事委员会委员长，蒋委员长蒋中正！
　　看到校长如此打扮，众人都隐隐的意识到了事情的重要性。只有是什么重要的大事，经常一身中山装的校长才会穿上军装。
　　戴笠看着校长，侧着头对身边的中统的头头徐恩曾说道：“看来校长找我们的事是有什么重要的大事要交代啊！”
　　“嗯，我估计也是。”徐恩曾点了点头。
　　“唉，我说两位，你们说会不会是与那件事有关啊？”旁边国防部二厅的副厅长龚愚小声的问两个人，同时还对着他们两个人做了一个手势。
　　看到手势，戴笠和徐恩曾思考了一会儿，然后一起小声说道：“有可能！”
　　蒋委员长看到该到的人都到了，于是走到主位上，用一口浙江话问候道：“呵呵，你们都到了啊！大家都坐吧。最近都过得还好吧？”
　　一阵官场上的回答……
　　“雨农啊，最近你们军统干的不错啊！呵呵，回来我给你们加工资！”蒋委员长笑眯眯的对戴笠说。（嘿嘿，最后一句加工资是少校自己加的，增加一点气氛嘛！）
　　戴笠受宠若惊，连忙站起来：“谢校长夸奖！这是雨农分内之事，必将全力以赴，定不会让校长失望！”不过说真的，戴笠根本不知道蒋介石说的是那件事，因为军统最近还暂时没有任何大的行动。
　　“呵呵，上官家的那个女娃很不错啊！”蒋委员长依旧笑呵呵地说，“对了，我叫你把她调到佐民那里你做了没有啊？”
　　听到这里，戴笠算是明白了一半：“我已按照校长的意思，把她调往正在云南昭通修整的王耀武的第五十一师。对了校长，你说巧不巧啊？我原本想给耀武兄说一声，尽量让他们兄妹在一起，没想到那丫头还没碰见王耀武，倒是先跟他的两个哥哥碰到一起了，而且现在她正被上官青天‘扣’着呢！”
　　蒋委员长听完后乐了：“呵呵，这个上官青天还挺有意思的嘛！先是悄悄的组建了一支侦察营，然后还训练了那么长时间都没让我们知道，要不是上官紫蕾那个小丫头，我们现在都还不知道有这支部队呢！”
　　说到这，戴笠也不得不佩服上官紫蕾高超的情报手法啊！
　　忽然，戴笠想起了一件事，但他不知道该不该在这个时候讲。正在戴笠左右为难的时候，蒋介石开口了：“雨农啊，你有什么话要说就说出来吧。”还真佩服蒋委员长这眼里，连这都能看出来。
　　既然校长都开口了，戴笠也不好再掖着藏着了：“校长，上官紫蕾昨天来电说他二哥上官青峰在三天前……殉国了。”说到这，戴笠的语气也明显的一顿，上官家族的事他也是知道的。
　　蒋介石也收起了笑容：“上官青峰，我黄埔第十四期步兵科毕业生！唉，又一黄埔之星陨落，又一忠诚之士成仁……要是我国军将士都如上官家族一样，何愁日寇不败？此乃党国之悲哀啊！”
　　场面陷入无比悲痛的时刻，不过至于有几个人是真心的就不好说了。
　　片刻，蒋介石再次开口道：“她有何要求？”
　　戴笠想了想后说：“上官紫蕾只希望能将他哥哥的遗体运回上官陵墓埋葬，另外……”
　　看到戴笠欲言又止的样子，蒋介石让他不要担心任何事情，直接说出来，于是戴笠又开口道：“他希望校长能批给上官青峰的侦察营一批军火，枪支最好是冲锋枪，她说什么步枪太大，灵活性低，不适合侦察兵使用，冲锋枪小，灵活性高，是侦察兵最好的武器。”
　　听到这，蒋委员长也有些头疼了，现在国内抗日情景一片大好，人民情绪也很高昂，但是抗日物资却是及其缺少，不要说是冲锋枪，就连普通的步枪都不能普及到各部队，冲锋枪那更是少的不能再少了。
　　“你告诉上官紫蕾，就说她的条件我答应了，两个星期后，我会派人把她要的东西给他送过去，不过……”蒋介石顿了一下，“我希望侦察营能让我看到意想不到的效果！”
　　戴笠听到校长答应了上官紫蕾的要求，心里不禁感到一丝震惊，不过他还是照办了。就在戴笠准备离开的时候，蒋介石终于开始了今天的正题。
　　“今天叫你们诸位来是有事情滴！我相信你们都知道云南空战了吧。”
　　众人点头，那个国防部二厅的副厅长龚愚更是得意的看了看戴笠和徐恩曾，毕竟是他先猜出来会议的内容的。
　　“云南上空一战，我空军仅一架飞机，配合地面的高炮部队，竟全歼日军一个满编机群！此乃我党国的荣耀啊！”说到这，刚才还激情高昂的蒋介石语气又软了下来，“可惜啊！到现在我们都未能找到这位空军英雄……还有，日军吃了这么大的亏，他们定然不会就这么算了，他们一定会报复我们的，所以……”说到这里，蒋介石站了起来，众位头头们也都站了起来。
　　“你们当务之急的任务就是要不惜代价的，一定要搞清楚日军的动向和军队的调整，以便我们做好因对之策……淞沪，南京两战，我国军损失惨重，国军精锐更是损失殆尽，党国败不起喽！”蒋介石摆着手向门口走去，当他走到门口时，有转过身来，“还有，尽快找到那个神秘的飞行员，找到他后你们告诉我一声，我要亲自接见他！”
　　“属下明白！一定完成校长交付的任务！”戴笠首先反映了过来，随后，其他的两个人也附和道。
　　蒋介石对他们笑了笑，然后离开了。剩下的人也都看了看身边的人，然后都无奈的离开了。此战只能成功，不能失败，看来情报出的这些家伙们有的事干了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十三章 一箭双雕！
更新时间2011-7-18 17:43:35  字数：3333

　云南省，昭通市，青岗岭的某个地方，上官青天部，一部电台前……
　　上官紫蕾手握一支铅笔，认真的翻译着电报的内容，翻译的同时，脸上的笑容也越来越浓，也不知道电报上说的是什么好事，能让她高兴成这样。
　　终于，上官紫蕾将电报的内容翻译了出来，她欢呼着在掉耳机，扔掉手中的铅笔，风风火火的朝上官青天的房间跑去，此时，上官青天正带领着他的那些连排长，跟邵校他们拼酒呢。
　　不过现在的战况是5：8，也就是说上官青天这边还剩五个人，邵校他们还是八个人。其实最初的比例并不是5：8，而是48：8！要不是正副营长上官青天一个人全包了，他们这边又得多出来一个人头。
　　我的天啊！上官青天他们的人数足足是邵校他们的六倍！上官青天怎么会有这么多连排长呢？其实，一个营有三个连，每个连正副连长各一名；一个连又有三个排，每个排也是正副排长各一名。这样算下来，上官青天这边光连排长就有三十六名。不过这还不算完，这只是普通营编制的军官，但他们可不是普通营，他们是加强营，自然的有个什么特务连啊，机枪连啊什么的，再加上这些连排长们，所以说，上官青天这边他们少说的有四十个人。要说军官啊，那可是个好东西，不过在侦察营，好像最不缺的就是军官了，全营少尉以上，包括少尉在内的军官高达111人！这么多的军官完全够的上一个团的编制了，更是别的部队军官的两三倍！幸好上官青天没有把他的军官全部叫来，否则邵校他们的胃还不喝爆了。
　　不过邵校他们也够牛B的，八个人愣是把是自己六倍的人给喝的比自己还少，这酒量值得推敲啊！
　　虽然邵校他们喝酒如喝水，酒量深不可测，但酒量再好的人也是有个底线的，等过了那条线，别说是邵校他们，就算是酒仙，也是会醉的。现在，邵校他们离那条线也不远了，人已经开始打飘了。
　　一杯接着一杯酒灌进肚子里，每一次举杯后，上官青天这边都会少一个人。当第六杯酒下肚的时候，上官青天身边剩下两个连排长再也禁不住周公的诱惑了，一块撩杯找周公去了。现在的比例已经达到了完美的1：8！上官青天正式成为了光杆司令，从现在开始，他只能是‘孤军奋战’了。
　　“哈哈！”上官青天‘喷’出一口酒气，“兄弟……好……好酒量啊！你们八……八个人，愣是把我给杀得……‘片甲不留’啊！哈哈！兄弟我……佩服！佩服……”
　　“哈哈！哪里哪里，大哥你酒量也不错嘛！现在不也照样屹立不倒么！哈哈，兄弟也佩服！佩服！”邵校笑着回答，能把他们这群老A喝成这样的人到目前为止，恐怕也只有上官青天一个人吧。
　　就在众人聊天说话的时候，老A们终于开始陆续的去找周公去了。不过奇怪的是，他们都是两个两个一块倒的。先是曹尚飞和姬不中，然后是刀锋和申仪……直到最后才是猴子一个人倒在桌子上的。
　　上官紫蕾兴冲冲的跑到上官青天的房子前，但他还没有靠近到房子十米的地方的时候就皱起了眉头。她一边用手在鼻子前扇着，一边抱怨着：“怎么这么大的酒气？看来哥哥他们肯定喝的不少！”
　　推开房门，上官紫蕾差点没晕过去。先不说这里面的酒气有多重，在横七竖八躺满醉鬼的屋子里，哥哥竟然还在和邵校喝酒。两个人醉的连杯子都快拿不住了，一瓶酒能有半瓶倒进被子里都算是奇迹了。
　　上官紫蕾上前下了两个人的酒杯，然后气鼓鼓的对他们两个人喊道：“怎么你们当兵的都这么能喝酒啊？哥，我在家的时候可没见过你这么能喝啊！你可是一杯就醉了！”
　　“哈哈哈哈！大哥原来还有这样的事啊？可是我今天怎么一点都看不出来你一杯酒醉啊？”听了上官紫蕾的话，邵校笑的眼泪都流出来了。
　　上官青天被人说出了以前的丑事，一个劲的挠头傻笑：“嘿嘿，那都是以前的事了，都是以前的事……”
　　“对了小蕾，你来找我们有什么事啊？”这个时候还是邵校比较清醒。
　　“哦，我差点忘了是要告诉你们好消息的。”说完她将刚翻译出来的电报拿了出来。
　　上官青天听到上官紫蕾有好消息要告诉他们，于是逗了逗她：“嘿嘿！有好消息啊！不会是这时候要我们执行任务吧？”
　　上官紫蕾翻了翻白眼，他发现他这个哥哥越来越没正经了：“让你们去执行任务？就你们？全营将近二分之一的军官都被你们两个灌得烂醉如泥的，他们现在能不能起来都是一回事呢，还执行任务……你咋不说还是去保护委员长呢？”
　　听到这，邵校不干了：“不是，这怎么还跟我扯上关系了呢？我可没有灌他们啊！明明是他们管我们的……”看到上官青天和上官紫蕾不怀好意的目光，邵校心里直发毛，谁又知道这兄妹俩又在想什么整人的方法呢，“那个……那个我还是接着听好消息吧！嘿嘿！”说完又将桌子上的酒杯拿了起来。
　　“不许喝！”
　　正准备喝酒的邵校差点被上官紫蕾吓得拿酒杯口脸上，他郁闷的把手中的酒杯放到桌子上：“好好好，我不喝……”
　　上官紫蕾得意的对着正在郁闷的邵校一笑，然后开始念电报：“这个好消息就是……”上官紫蕾发现那两个人竟然还跟没事人一样，于是……“我说你们怎么一点表现都没有啊！你们这样很伤人家的心嘛！”
　　邵校和上官青天立即摆出一种看到宝贝一样的表情，上官青天甚至摆出了一个看到绝世美女的表情，一条条黑线从上官紫蕾头上拉下。
　　“算啦算啦，我还是接着说我的好消息吧。蒋委员长批准了我们的要求，两个星期后，蒋委员长就会派人送来我们要的冲锋枪！”
　　当上官紫蕾说完的时候，邵校还好，上官青天愣是半天没缓过神来，嘴里一直说着‘批了，批了……’两个字。
　　国难当头，物资紧缺上官青天是知道的，他之所以打这个报告，完全是因为邵校极力促成的，当时他不对结果报任何希望，但没想到校长竟然给批了！
　　许久，上官青天才从极度震惊中恢复过来。他问上官紫蕾：“我想校长应该有什么要求吧，白送咱们这么多，这么好的一批装备，我可不信！”
　　上官紫蕾笑着说：“嘿嘿，校长只要求你们能给他长长脸，其他的就没有了。我想，这对你们来说应该是小菜一碟吧！”
　　“不……不是……这也太小菜了吧！”上官青天没有想到要求竟然这么低，“还是兄弟你这个党国特种部队的队长面子大啊！”上官青天到现在还以为是邵校从中周旋的。邵校曾对他说过他们不是什么党国的特种部队，他们是什么中国的特种部队，不过中国不就是党国的么？中国的特种部队……那还不是党国的特种部队？但是他每和邵校谈论起他们的来处的时候，邵校总是说的很含糊。听了上官青天的话，邵校笑了笑没有回答，而是让上官紫蕾继续。上官紫蕾诧异的看着邵校：“你怎么知道我还有啊？”邵校笑了笑：“我还知道下一件事和我有关。”上官紫蕾眼睛瞪得更大了：“没错诶！下一个就是戴笠出一百块大洋让我们军统各个情报人员和特工人员尽快找到那个以一敌百的飞行员，他说校长要见那个飞行员……那不正是你和曹尚飞少尉么！你真是神了诶！要是有了那一百块大洋，我们就会多了一笔军费，然后再多买点其他的东西……”得嘞，上官紫蕾现在又算计起戴笠的那一百块大洋了，她连买什么东西都想好了，好像那一百块大洋已经在给他们的路上似的。邵校依旧笑着，武器批准，蒋介石的邀请，这一切都在邵校的掌控之中。听到蒋介石要见见邵校他们，上官青天有点晕了：“唉？你们不是党国的特种部队么？怎么校长还不知道你们啊？”邵校只好再次澄清：“我从来没有说我们是什么党国的特种部队啊！我们是中华人民共和国，中国人民解放军三栖特种部队……”忽然，邵校意识到自己说漏嘴了，他连忙拿起酒杯，“那个……大哥，来，为了今天这几个好消息，我敬你一杯！”说完两个人都干了。‘砰’两个人一杯酒下肚后都醉了，不过两个人都有些倒霉，上官青天估计是靠的时候太用力了，连人带椅子一块翻倒地上了。邵校更倒霉，倒在桌子上的时候，手一不小心碰到了放在桌子上的一瓶酒，满满的一瓶酒全流到了它的作战服上。没管倒在地上呼呼大睡的上官青天，上官紫蕾看着趴在桌子上的邵校，整个人陷入了深深的思考：为什么他没回都要刻意回避这个问题呢？难道他们有什么不可告人的秘密？还是……还有，他今天说的什么中华人民共和国，中国人民解放军又是什么东西？他的身上一定还有其他的事情……算了，还是明天等他们醒来再问吧。上官紫蕾收起了满脑的思绪，摇摇头，转身朝外走去。但走到门口的时候，他转身回来脱掉了邵校身上的作战服，然后快步离开了，毕竟……这里酒气真的很重……听到上官紫蕾离去的脚步，邵校抬起头，望着门苦笑了一下。看了看身上仅剩的迷彩T恤，邵校苦笑着摇了摇头，然后趴在桌子上接着睡了起来，这次是真的睡了……（各位读者，给点点评！(☆_☆)）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十四章 酒后风波（一）
更新时间2011-7-22 12:28:18  字数：2512

　上官紫蕾抱着邵校的作战服来到了湖边。她蹲下身子，手里攥着作战服的一角，望着静静的湖水发着呆。
　　片刻，她将作战服上的军衔，臂章，胸牌等摘了下来放到了身旁，然后把作战服放入水中。
　　水很凉，上官紫蕾的手指在水中轻轻的抚摩着邵校的作战服，手指划过，她感觉到了这件作战服的做工是如此精致，它的质量绝对是最好的。
　　不大一会儿，衣服洗干净了，上官紫蕾将衣服从水中拿出来，然后拧干。衣服拧干后，她又把那些从衣服上卸下来的东西放到宽大的臂章上，然后用臂章包好。当她的眼看到包好的臂章最上面的那一刹那，他整个人都愣住了。
　　由于刚才的臂章是反面朝上的，所以能看到的只是一片黑。现在包好的臂章正面的一角正好露了出来，而露出来的正是臂章最顶端的‘中国人民解放军’这几个字。
　　震惊，极度的震惊！
　　上官紫蕾整个人陷入了极度的吃惊中，手中洗好的衣服也不知道在什么时候掉到了地上。他颤抖的用手将臂章拾起，然后慢慢的展开……
　　臂章的正中间是一个大大的‘A’，臂章的最顶端赫然写着‘中国人民解放军’，在‘中国人民解放军’和‘A’的中间，还有一个红五星，红五星的中间有‘八一’字样。在臂章的最下端，则写有‘中国三军’，‘特种部队’。
　　上官紫蕾呆住了，和邵校在一起的时间也不短了，他们竟然从来没有注意过邵校他们的臂章，要不是今天给邵校洗衣服，她那里会发现这些。
　　难道他们是日军派来的？上官紫蕾想到。因为这臂章上的标志是一颗挂有‘八一’样式的红五星，而不是国军的青天白日，而日军所用的正是红五星，在他们的钢盔和军帽上都可以看到。
　　“不对，不可能……日军的五角星中间可没有东西，再说了，他们要真是日军的间谍的话，会傻乎乎的带着自己的标志来么？而且还对自己的军机那么狠……一定是我多想了……”上官紫蕾自言自语一番后，重新把衣服等东西收拾好，向营地走去。
　　他把衣服晾在外面风大的地方，然后再次回到上官青天的房间，把用臂章包好的东西放到邵校身边。
　　上官紫蕾复杂的看着邵校，最后离开了。
　　“一二一，一二一……一……二……三……四……！”
　　“一……二……三……四……！”
　　“啪啪啪啪……”
　　惊天动地的口号，地动山摇的步伐，一支由八名军人组成的小队慢跑着从营房外跑来，但他们离营房至少还有一百米。门口地哨兵相互望了望，两个人都露出迷茫的表情，站了一夜的岗的他们，并没有看到有部队出去，而且巡逻兵也没有发现任何异常。
　　上官青天也被那些军人们训练的口号声吵醒了，他迷迷糊糊的从地上爬起来，用手揉了揉头，男人喝完酒后，第二天头都会或轻或重有些疼的。
　　他打了个哈欠，然后眯着眼从兜里掏出了一块怀表。他打开怀表一看，怒了：“我说是那个臭小子睡迷糊了啊？现在才六点，离起床还有半个小时呢，你们抽什么风啊？这会儿训什么练啊？”
　　上官青天正准备出去是谁在搞训练，但刚走了两步就趴地上了。他狼狈的从地上爬起来，正准备骂娘，结果一睁大眼发现满屋子都是他的‘宝贝疙瘩’，横七竖八的躺的哪都是。
　　咦？这怎么回事啊？他们不好好的呆在自己屋里，跑我这干啥啊？想着想着，他把把他绊倒的那名少尉军官推醒。
　　“二排长？二排长！哎哎，醒醒，醒醒了……”在上官青天的不懈努力下，一分钟后，二排长终于醒了。
　　二排长迷迷糊糊的坐了起来，他揉了揉眼，看到了眼前的上官青天，他猛地起立：“营长好！”
　　二排长这么一站，倒是把上官青天给吓了一跳，整个人都倒退了好几步。
　　“我说你抽啥风呢？没见过我啊！”上官青天摸着心脏说。
　　二排长嘿嘿一笑：“嘿嘿，营长，我这不是……刚睡醒么。”
　　上官青天指着二排长的鼻子和地上的一群睡鬼：“看你们一个个，睡的比他娘的猪都死！”
　　随着上官青天的手指，二排长这才发现这屋里还有其他人。他敲了敲有点疼的头：“怎么还有这么多人啊？我说他们不在自己房间里呆着跑着干啥啊？”
　　上官青天也怪里怪气的说：“对啊，我正想知道你们大半夜的不在自己房里呆着，跑我房里干啥？我房里有美女？”
　　二排长一听，傻了：“营长，这……这是您的房间啊？”
　　“废话，不是我的是你的啊。”上官青天没好气地说。
　　而排长不好意思的脑挠头：“我一直以为这是在我那狗窝里呢，嘿嘿。”随后他又自言自语道，“我怎么在这啊？难道我半夜梦游了？不对啊，我记得我可从来没有梦游这个毛病啊……”
　　看着儿排长自己在那唧唧歪歪，上官青天奇怪了：“我说，二排长，你一个人在那唧唧什么呢？”
　　“嘿嘿，没什么，没什么……唉，营长，一连长醒了，嘿嘿。”一连长刚从地上站起来，就看见二连的二排长的那张大脸朝自己飞奔而来。
　　“啊！二排长，你赶着投胎啊！”一连长也学着上官青天，朝后退了好几步。
　　二排长一路奔来，路上踢飞了不少人，这是大家都陆续的醒来了。
　　“全体集合！”看到人都醒的差不多了，上官青天对着众人大吼一声。
　　军人以服从命令为天职，军官们赶忙列队站好。
　　上官青天手掂着武装带站在队列前方，他一字一句的对众军官说：“今天，我们来探讨一个问题。这个问题就是……为什么你们半夜不在你们自己的被窝里想老婆，都跑我屋里干啥？我这有美女？还是有美女？还是有美女？”
　　军官们都使劲憋着，不让自己笑出声来。这时，一名中尉说道：“报告！营长，会不会我们这是……”
　　“不要给我说你们是梦游！你觉得谁信啊？一大群人一块梦游？还是同一个目的地？你以为我这是僵尸城啊！”上官青天打断了中尉的话，“现在都给我想，想不出一个合情合理合法的理由谁都不许走！”
　　“营长，这既要合情，又要合理，还的合法……你还是把我送到前线最前沿的阵地上打鬼子吧。”一名上尉苦着脸说。
　　“嘿！三连长，我知道你能打仗，你小子就算是扔到日本也能鼓捣几句日语活下来。想不开就编！”
　　“营长，嘿嘿，我还得带部队训练呢，你说是不是……”又一名少尉开口。
　　“是啊是啊，营长，我们都还得待部队训练呢……”那么少尉的话引起了大家的共鸣。
　　“哈哈，想跑？门都没有！你们低下的班长是干啥吃的？难道是给你们当勤务兵的？实在不行就放一天假，反正今天是星期天。”上官青天翘着二郎腿坐在椅子上，“都开始编吧，嘿嘿，要是没有达到我的要求谁都别出去……对了，还得关你们一天禁闭！罪名嘛……私闯民宅！嘿嘿……不过人有点多，禁闭室关不下……那就分批，嘿嘿……”
　　听到营长一个又一个阴险的想法，众军官欲哭无泪，一个个脑门上挂满黑线开始编起理由来了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十五章 酒后风波（二）
更新时间2011-7-26 10:01:36  字数：2371

　“队长，你说我们一会儿进去的时候怎么跟哨兵说啊？”
　　“嘿嘿，当然是用嘴说了，要不然你用手跟他说，你看看他们能听懂不能。”
　　“不是，我是说咱们出来的时候不是没让他们看见么，这一会儿进去的时候，他们要问咱们咱们怎么跟他们说啊？”
　　“如实回答。”
　　“呃……”
　　一小队军人排成一列纵队，渐渐的进入到哨兵的视线里。两名站岗的哨兵条件性的将背在肩上的枪端在了手中，拉动枪栓，子弹上膛。他们正准备开口询问的时候，其中的一名哨兵忽然发现，那群人他认识。
　　“嗨，把保险关了，别走火了。那是一排长他们。”说完便将抢关掉了保险，重新背上了肩。
　　“一排长？那个一排长啊？再说了，这……我们可都没见有人从这出去过啊。”另一位仍然有些警惕。
　　“我说的一排长，当然是邵校邵排长啦，你看，除了他们，咱们应还有说的军服是他们那样的。”
　　另一名哨兵正准备再仔细的看看，没想到刚一扭头，就发现邵校他们已经到他们身边了。
　　“排长好！”两人敬礼。
　　邵校回礼：“呵呵，兄弟们辛苦啦。”
　　哨兵：“嘿嘿，邵排长，你们这是刚训完练回来啊？”
　　邵校“是啊，我刚带他们到那边训练了一下，这不是怕扰乱你们作息时间么。”
　　哨兵：“哈哈，是这样啊……可是我们兄弟二人好像没有看见有任何人从这里出去啊，而且巡逻也一切正常。”
　　邵校哈哈一笑：“我们根本就没有从正门走，你们怎么会看见我们呢？”
　　哨兵愣了愣：“那……”
　　邵校哈哈一笑：“不瞒你说，我们是翻墙出来的。”
　　哨兵惊讶：“翻……翻墙？”
　　邵校点点头，哨兵们的反应他早就料到了。
　　哨兵：“那可是三米多高的墙加一米多高的电网啊！”
　　邵校笑了笑，和尚接过哨兵的话：“你们这加起来也就差不多五米，就这么高点的墙翻过去，没悬念。”
　　“哈哈，邵老弟好身手啊！你们一行人能在我们这，这么严密的巡逻中，还能不被发现的出去，日后一定要教教我们啊！”一声大笑打破了邵校与哨兵之间的谈话。
　　邵校依旧笑容满面，仿佛他永远都不会哭似的：“大哥，我们这些人都习惯了这保持了几年的生物钟，这不是怕扰乱你们正常作息么，只好……嘿嘿，得罪之处还望大哥多多谅解。”邵校话音刚落，就看见一行人从营房里走了过来，走在最前方的正是上官青天。
　　上官青天走到邵校身边，在他耳边轻轻说道：“你们这些人还真是深藏不露啊！八个人愣是把我们这四十多号人给喝趴下了，哈哈。”随后又大声的对老A们说道，“兄弟们，那不如你们再翻一次，给我们开开眼，正好也让某些天老大，地老二，自己老三的人知道知道人外有人这个道理。”看来上官青天是别有用意啊。
　　邵校和身后的七名老A们交换了一下眼神：“既然如此，那……献丑了。”话音刚落，他整个人已经已经如离弦的箭一般窜了出去。众人只觉得眼前一花，八名老A，有七名已经站到了墙的另一边。
　　震惊，极度的震惊！每个人的脸上都写满了不可思议。五米高的电墙，不到十秒的时间，邵校他们竟然如此轻松的就飞了过去。没错，是飞，众人虽然没有看到邵校是怎么翻过去的，但他们看到了他们的影子在电墙上划出一道优美的弧线，一道接着一道……
　　只剩下猴子了，他并不急着去‘飞’，而是站在原地，想等什么似的。
　　上官青天从震惊回到了现实，他发现身边还有一个猴子：“猴子兄弟，你能不能……慢点，让我们好看清你们到底是怎么过去的。”
　　“没问题！你们看好了。”猴子等的就是这句话，其实在他们刚才相互交换眼神的时候老A们已经做好了安排。
　　猴子一边做一边解说：“首先是冲刺！”他象征性的跑向高墙，“在快到的时候，一只脚掌发力，高高跃起，然后另一只脚蹬墙，接力继续上升，同时伸出一只手抓住墙头边缘。”说着，猴子伸出右手便抓住了墙头。
　　“这时，你是面对着墙，你需要调整姿势，成背对着墙。”说完，猴子手一转换，整个人变从面对着墙变成了背对着墙，“最后就是靠你的臂力了，这也是最危险的一步，如果你的臂力不够强，你是不会翻过去的，甚至有可能触及到电网而受伤。不过像刚才队长他们那样速度快的话，会省不少力的，因为这中间有许多地方都会因惯性而借到许多力的，差不多太极的借力用力就是这样吧。”说完，猴子运力到双臂，然后双臂用力，整个人便倒飞过电网。
　　震惊，依旧是震惊……
　　此时聚集到这里的不只是上官青天他们这些军官了，许多士兵们也急了过来。回过神的一群人向老A们的落脚地跑去，但他们看到的只是一片绿绿的草丛。
　　“诶？人呢？这人都跑哪去了？”顿时，人群骚动了。
　　忽然，八丛‘草’从地上站了起来，出现在众人面前，人群被吓退了好几步，许多士兵更是子弹上膛。
　　“停停停！都别走火了！”上官青天听到一片子弹上膛声，急忙抬手制止，“哈哈，邵老弟不愧是特种部队的，身手果然不同凡响，我在德国学习的特种作战和你们比起来真是……哈哈，既然如此，邵老弟，帮我个忙。”
　　邵校哈哈一笑：“你我之间还有什么不能说的？说吧，只要是我力所能及的。”
　　“这个你绝对能办到，我想请你和你的这帮兄弟帮我训练下我的这些弟兄们……大战在即，而我们的训练才进行到三分之一，照这样下去，没有个小半年，这支部队根本无法进行特种作战的，是拿不出手的。虽然我的这些连排长们大都上过军校，但是学过特种作战的只有我一个人。要是有你们的帮忙，我相信一定会有意想不到的效果。”
　　邵校没有回到上官青天，而是扭头对着身后的老A们说：“弟兄们，咱也好久都没当教官了，要不……试试？”
　　“哈哈……”老A们发出阵阵笑声，然后都伸出右手，向邵校伸出拇指。
　　“行，这个忙我帮定了。”邵校想了想，又对上官青天说，“如果我们加入，你的计划就会被完全打乱……”
　　“计划永远都赶不上变化，做人要灵活善变，哈哈，以后的特种训练就重新开始。”
　　“那好，那咱们先回去讨论讨论训练的分配吧，我们这帮人都是有一方面是特别精通的，比如曹尚飞，机械天才，精通任何机械制造，改装之类；姬不中，我们A队的狙击手，外号骷髅，他可是枪枪爆头……”
　　“好！这样也能把一些有特别本领的士兵挑出来训练……走，咱上屋里制定一下计划。”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十六章 金花少校（一）
更新时间2011-7-27 14:43:09  字数：2174

　经过一番讨论，侦察营的训练计划已经制定完毕：
　　整个侦察营分成五个部分同时训练。侦察营已经训练了两个月了，士兵们都也差不多有了根基。上官青天依旧负责大部分士兵的普通特种训练，然后从侦察营的五百人中再挑出一部分悟性好，某方面有特长的由邵校他们进行强化训练。
　　八名老A两人一组，一共分成四组，分别担任侦察，反侦察：近距离格斗，冷兵器使用：各种机械驾驶，海陆两栖作战：战地救护，远程狙击和伪装四大项目的教官。
　　第一大项的侦察科目邵校和猴子负责；第二大项的格斗科目由刀锋和和尚负责；第四大项的狙击救护科目由申仪和姬不中负责；最后，现在最冷门的机械操纵和两栖作战则是水中余和曹尚飞负责。
　　说第三项冷门一点都没错。首先抛开曹尚飞出自空军的身份不说，侦察营也没有那么多的机械设备供他们玩，也就是那几门炮和几辆军车，所以整个侦察营也根本没几个人和曹尚飞的胃口，最后曹尚飞决定用他的另一个长处——‘机械天才’！说白了就是当个弹药手，交侦察营的那几个弹药手和爆破手武器和弹药改装，简易武器制造。
　　而水中余再挑人的时候也头疼得很，出自海军陆战队的他最擅长的就是海陆两栖作战和登陆作战。而侦察营的军种是陆军，会戏水的士兵更是九牛一毛，而海军陆战队的战场大部分还都离不开水……最后两人条件一降再降，一共也才挑出十八人。
　　相比而言，邵校和猴子所教授的侦察科是最吃香的，毕竟这里是侦察营。不过邵校挑人的要求也极其苛刻，他挑的人可谓是侦察兵中的侦察兵，不过即使是这样，两人还是选出了三十多人。
　　剩下的四名教官也都各选了二十多名学员，这样算下来，大约一百来人被‘剔出’大部队，进行‘小灶’训练。
　　花了一个上午，训练人员终于被安排好了，并且给他们放了一个下午的假让他们好好的调整一下。原本以为下午可以休息休息了，没想到……计划还真是赶不上变化。
　　“不好啦！不好啦！出事啦！”上官紫蕾手握一份电报，风风火火的跑到邵校的房间。
　　此时，邵校刚换上一身陆军常服：“怎么了？风风火火的，出什么事了？”邵校看了一眼塞到手中的电报，只是满纸的繁体字让他放弃了想要看完电报上的内容。
　　上官紫蕾端起放在桌子上的茶缸，也不管是谁的，将被中的水一饮而尽邵校张了张嘴，但还是忍住了：“慢点喝，别呛到了。”说完又给她倒了一杯水。
　　上官紫蕾再次将茶缸端起，但她忽然意识到了，这个茶缸并不是自己的。想到这，上官紫蕾的脸渐渐红了起来：“那个……那个……我……”
　　邵校看到上官紫蕾这幅摸样，哈哈一笑：“哈哈，没事……对了，你找我到底是什么事呢？”邵校及时的转移了话题，避免了这一尴尬的场面。
　　虽然知道邵校是故意转移话题的，是不想让他尴尬，但是她的脸还是红红的。现在听到邵校这么一说，上官紫蕾忽然想起她来这里并不是喝水的：“哦，我差点给忘了正事。你看出这份电报的蹊跷之处了吗？”
　　邵校装模作样的看了看，还好后世的简体字是经繁体字演变而来的，他还是认得的，只不过熟练程度就有点……
　　看到着密密麻麻的繁体字，邵校懒得再往下看了，他直接对上官紫蕾说：“没有。”
　　上官紫蕾白了他一眼：“你怎么这么笨啊！怎么这都看不出来啊？那你以后干脆叫笨蛋好了。”
　　邵校苦笑了一下，要让他把这一纸内容看完，没有个五六分钟是不可能的。
　　“笨蛋啊。”上官紫蕾还真叫上了，“这顶上写得多清楚啊，戴老板说我们军统已经有人找到了那场战斗的飞行员和战斗人员，叫我们剩下的人继续做自己的工作，可是真正的飞行员和战斗人员却都在这里啊，那个人是从哪里找到你们的？”
　　邵校这下明白了原来是有人在冒充他们：“是啊，我怎么这么笨啊？那是谁这么大胆敢冒充我邵校？”
　　上官紫蕾听了笑笑：“谁让你这个笨蛋不露面的。一百块大洋啊！早有人心动了。”
　　邵校：“那怎么办？”
　　上官紫蕾：“怎么办？你们一定要赶在假邵校他们前面去见委员长，还有我也跟你们去，那个家伙太气人了，敢抢我的好事，最可恶的是还敢找人假扮我的坏蛋！哼！”
　　邵校翻着白眼：“诶？我什么时候成你的了？还有，我看你是想着那一百块大洋吧！”
　　上官紫蕾：“我……我愿意！怎么？不可以啊！”
　　上官紫蕾的话令邵校心里一颤，邵校自言自语：“你怎么会和她怎么像？真的很像……”
　　“像什么啊？”
　　“哈哈……没什么……没什么……对了，你哥他知道吗？“
　　“我哥哥他不知道去哪了……哎呀，别管他了，校长见的人是你又不是他，你赶快叫上曹尚飞，咱们去下午就走。“
　　“可是下午我们还想出去……”
　　“训练什么时候不能训练啊？快点啦，一百块大洋啊！我们又能买好多子弹啊！你知道的，冲锋枪好是好，可是就是太费子弹了。”
　　上官紫蕾是一阵软磨硬泡，最后邵校没法了，只好去叫曹尚飞。
　　邵校找到曹尚飞，发现他也换上了常服，只不过他的常服是天蓝色的空军常服。其实这个时候老A们都换上了自己的常服，海陆空样样齐全，毕竟那身特种作战服太显眼了，虽然这常服和国民党的军官服还是有所不同，但是不仔细看，还是能混过去的。
　　“飞鹰，走啦，有‘任务’”邵校想了想，还是这样说比较好。
　　“恩？怎么这会儿又有任务了？那我去换衣服。”说完就解上衣的扣子。
　　邵校一拉曹尚飞的胳膊：“走吧，衣服不用换了，其实……这个任务很简单的。”
　　邵校连拖带拽的把曹尚飞拉到了武直20Ⅱ旁，上官紫蕾已经等在那了。
　　“登机！”曹尚飞打开机门，邵校赶忙拉着上官紫蕾钻进了飞机，留下曹尚飞在那不知所措。
　　“走啦！”邵校拍拍机门。
　　“哦。”曹尚飞用极其古怪的眼神看了他一眼，然后登上飞机。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十七章 金花少校（二）
更新时间2011-7-29 14:54:38  字数：2356

　“父亲，我们的雷达发现有一架奇形怪状的可疑飞机已到我重庆上空，但是这好像是那飞行员故意让人知道他们的存在……不过现在我地面部队已做好防空准备，空军也派出了两架战斗机进行拦截并请示是否击落！”重庆蒋介石的住所，其子蒋经国递给他一份电报。
　　蒋介石看完电报后抬头对蒋经国笑着说：“你的想法。”
　　“父亲，这架飞机的确令人生疑，竟然能不被我军雷达发现而直抵重庆，并且我地面部队根本无法与那飞机上的人员进行通话，好像……他们飞机的配置并不是我们飞机的配置……但我想他们也不会是敌人……”
　　“哦？不是敌人？为什么？说来听听。”
　　“通过两架拦截的战斗机发来的消息，得知那飞机并无恶意，它并没有攻击任何物体，即使看到我方飞机拦截，也只是停在空中不动……他们好像对重庆并不了解，我想……”
　　蒋经国话语未尽，便听到仆人说戴笠要事来见。蒋介石：“让雨农到书房等我吧。”然后扭头对蒋经国说，“经国啊，我想，为父的想法或许和你相同……走吧，先去书房，看看雨农又搞到什么重要情报。”
　　蒋介石父子二人走进书房，戴笠赶忙起身：“校长！好消息啊！”
　　“呵呵，是什么好事啊？看把你乐的。”蒋介石做到沙发上，笑呵呵地说。
　　“校长你看。”戴笠也递来一张电报。
　　蒋介石接来一看，乐了：“这上官丫头真不错啊！又立功了！”原来电报是上官紫蕾发给戴笠的，内容自然是告诉戴笠，人，她找到了，但绝不是像上个人那样，找了个假的，这回是正宗的！
　　把信给了蒋经国：“经国啊，剩下的事就交给你了。”
　　蒋经国看完信后也是满脸不可思议，虽然他曾想到过被截的是……但是他们想到是真的：“是。”说完就先下去安排了。
　　蒋经国走后，戴笠又从衣兜里掏出一封包得严严实实的电报递给蒋介石，并低声对蒋介石说：“校长，日本人有行动了。”
　　蒋介石一脸严肃的打开密封：
　　黃鼠狼已出洞，五對已到南牆，還有三對在路上，具體方向不詳。南牆即將坍塌，請布陷阱防之。——捕鼠者。
　　“捕鼠者……”蒋介石轻轻说道，视乎还若有所思。
　　“哦，那是我军统一在日军高层卧底。校长，日军已经开始行动了，我们怎么办？”
　　“对了，既然已探听到日军有行动了，怎么不见有日军的部署和行动计划？”蒋介石忽然想到了一个重要的问题。
　　见校长问起，戴笠也不好再隐瞒：“不满校长你说，我军统昨日本已安全将日军的作战地图和一套最新电台密码搞到，没想到，最后遭汉奸出卖，牺牲了一个特务组后，才将这份电报送出来。我想，日军既然已经发现密码和地图被盗，一定会启用新的密码，作战计划也会重新部署，所以才……”
　　听了戴笠的诉说，蒋介石也是一脸悲痛，他的拳头狠狠的砸在沙发的扶手上：“娘希屁！可恶之极的汉奸！中国人的败类！”发完心中的怒火后，他对戴笠说，“牺牲的都是好样的，你一定要做好安抚工作。最近还要辛苦辛苦你们军统了。”
　　戴笠起立：“承蒙校长关照！我军统将士定赴汤蹈火，在所不辞！不把日寇赶出中国绝不罢休！”
　　“哈哈！好一个‘不把日寇赶出中国决不罢休’，倘若中国人都能有如此胸心，日寇何愁不败？”一个身穿怪异陆军军官常服的军人出现在蒋介石和戴笠面前，军人身旁是蒋经国，身后跟着一个同样身穿怪异的海军军官常服的军人和一个国民党女上尉军官。陆军军官立定敬礼，“在下中国A队少校队长，邵校！”
　　身后的海军军官敬礼：“曹尚飞，中国A队少尉飞行员。”
　　“呵呵，你就不用自我介绍了，我们又不是都不认识你。”蒋介石又回到了他那个笑呵呵的样子。
　　女上尉不好意思的笑笑。
　　“呵呵，校长，没有别的事我先去忙了。上官紫蕾，你跟我来一下。”戴笠对蒋介石一鞠躬，但后走了出去。
　　女上尉，也就是上官紫蕾‘哦’了一声便跟了出去。
　　“来来来，都坐，都坐。”蒋介石热情的招呼着。
　　邵校和曹尚飞走到沙发旁坐下，佣人给他们端来两杯茶。
　　“你们都下去吧，经国，你也去忙吧，我跟这两位大英雄好好聊聊。”
　　“是”众人退下，门被最后走的蒋经国关上了，书房现在只留下蒋介石三人。
　　书房内，蒋介石虽身为中国一把手，但没有摆任何官架子，始终是一个和蔼的老人摸样，是人很容易亲近。而邵校二人也是见过大世面的人，后世执行任务的时候，国家首脑见过不少，三人很快便愉快的聊了起来。
　　书房外，一个无人的角落，戴笠正和上官紫蕾聊着什么……
　　“……局长，这不好吧，他们可是……”
　　“除非你能给我找出一个更好的理由来说服我他们没有嫌疑，否则我们只能这样小心点。”
　　上官紫蕾露出一脸为难的表情。“还记得你的特务九组吗？你的王牌特务组，那也是我的一张王牌啊……因为日军的一个间谍混进了我们军统……整个九组进去后再也没有出来……还记得我给你的那份电报吗？精英七组……他们也全部牺牲了……理由是什么？汉奸！是汉奸出卖了他们！”戴笠的情绪有些激动。“我不相信他们会是汉奸……如果真的怀疑，我宁愿相信他们是……间谍”上官紫蕾小声地说。“理由！我需要一个合适的理由！”戴笠看起来有些发狂。“我作为军人的直觉……我相信他们是无辜的，他们是一个对祖国忠心的中国人，一个有血性的中国军人……”可笑！简直是天大的笑话！戴笠平静了一下自己：“我知道你们上官家是……但是这是战争，战争是什么也可能发生的……就算是为了党国，为了你自己的安全，好吗？”戴笠现在快要头疼死这位上官家的大小姐了，但军统里又唯上官紫蕾能完成，天时，地利，人和，她全占了。“好吧……但是我只负责监视！”上官紫蕾终于答应了。戴笠松了一口气：“只要你答应，任何条件我都答应。”“那你再给我一百块大洋！”上官紫蕾立马发扬了他那有便宜不占非女子的风格，马上又‘剥削’了戴笠一百块大洋。戴笠倒吸了一口冷气：“一百……好吧，我答应你……那个没别的事我现走了，钱你……我到时候找人给你送过去……就这样了，我先走了，工作很忙的。”说完逃也似的走了，他怕上官紫蕾把他给要穷了。（国军少校在这里求《国军》的封面制作，有意者请与我联系QQ：１１５８９６８６７３）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十八章 金花少校（三）
更新时间2011-7-30 19:58:21  字数：2181

　‘吱’
　　书房的门被人打开，邵校，曹尚飞和蒋介石三人都是笑呵呵的走出书房，看来他们谈得很愉快。
　　“怎么样阿？”在书房外等候多时的上官紫蕾迎了上去。
　　邵校：“哈哈，难道你还看不出来吗？明知故问。”
　　上官紫蕾撅了撅嘴，忽然：“咦？你手上的是什么啊？”说完，一张原本在邵校手心的纸便到了上官紫蕾手上。
　　“你们要定军官服？”看完纸上的内容，上官紫蕾吃了一惊：“你们不是有军服么？而且还那么多不同样的，也都还不错啊。”
　　邵校听了，拍拍自己左臂上的臂章，指指肩上的军衔和军帽上的帽徽：“我们的军服是好，但是这些……会引来不必要的麻烦的。”
　　看到上官紫蕾若有所思的摸样，邵校拍了拍她的脑门：“行了，别在那想什么坏主意了，我也就领一套常服还有一套作战服，你总不想我穿着那些独一无二的作战服上战场，然后再穿着布条回来吧。”
　　“呵呵，你这个丫头啊。”听到两人的对话，蒋介石呵呵一笑，“行了，今天我也算是收获颇大啊！呵呵，丫头，你带他去军需处领服装吧。哦，还有……邵校！呵呵，你的名字倒挺有意义的……不要忘记你我之间的承诺。”
　　邵校回身敬了一个军礼：“这个就请委员长放心好了，等打完仗，我会带着我那些兄弟们来领任命状的。”
　　蒋介石：“哈哈，好！任命状今晚就给你们写好！我会给你们留着！”
　　邵校，曹尚飞和上官紫蕾离开蒋介石的住所后，邵校跟着上官紫蕾去军需处领服装，而曹尚飞则跟着另一名军官去了机场，武直20Ⅱ就停在那。
　　“父亲。”蒋介石的书房隔壁的屋子，蒋经国从里面走了出来，站到蒋介石身边。
　　蒋介石：“经国啊，你说，他们的话，有几分可信？”
　　蒋经国：“半真半假。”
　　蒋介石：“那你觉得他哪句话是真？哪句话是假？”
　　蒋经国：“我觉得他所说的他们的出处是假，但……他的抗日决心是真。”
　　蒋介石：“那你觉得他会是属于哪一方？”
　　蒋经国：“这个还真不好说，不过孩儿觉得，他们绝不会是日本间谍或特工……或许……最多是……**！”
　　蒋介石揉了揉头：“**……又是**……难道我党国真的没落到连人才都不能吸纳的地步了？”
　　蒋经国看到父亲又头疼了，连忙端来一杯水：“这一切也只是我的猜测，毕竟……”
　　蒋介石伸手打断了蒋经国的话：“你现在就去调查他们的身份，这个你亲自干，结果我要最详细的……另外你派人监视他们的一举一动，这个人要绝对忠于党国，但也最好不要是军统或中统的。”
　　“是！我这就去办。”蒋经国一鞠躬，然后离开了。
　　机场，武直20Ⅱ拔地而起，从未失去关注的它，此时吸引来了更多关注的目光。但众人所关注的对象却不一样，机场的警卫和飞行员们关注更多的则是武直20Ⅱ，而机场的大多数军官们则是关注飞机上的人更多一点。
　　机舱里，曹尚飞不知道什么时候跑了出来，正和邵校还有上官紫蕾正在对这地上的八套军官常服和八套军官作战服做着斗争，由于那俩人也都在专心的对付地上的军服，结果谁也没有发现，刺客她们坐的是无人驾驶机！
　　“诶？怎么这常服都一个样啊？连军衔都是统一的，肩上都是一个白梅花，这是什么衔啊？……对了!队长,我记得那蒋老头不是说给你升中校衔的吗？怎么……唉！哎哎哎！你看，这套跟其他的不一样啊！别的衣服都是白梅花，他怎么是金梅花？”
　　“啊？在哪呢？我看看！”一听这，上官紫蕾扔掉手中的一套军官作战服，朝曹尚飞这扑来。
　　“咦？”当看到曹尚飞递到手中的军服后，上官紫蕾惊住了，“怎么这套军服和别的不一样啊？难道少校还分金花和白花？……”
　　“什么？你说……这些军衔都是……少校？”曹尚飞从地上蹦了起来，“我的妈呀！从少尉直接蹦到少校！这升职简直是坐飞机啊！”
　　邵校继续低头观察着手中印有青天白日的防弹头盔：“你本来就在飞机上……等等……我靠！”邵校也从地上蹦了起来，“你小子又擅离职守！”
　　曹尚飞嘿嘿一笑：“我调过自动模式了……”
　　“啊……”一声尖叫打断了曹尚飞。邵校赶忙跑过去捂住上官紫蕾的嘴，顿时，尖叫声变成了‘五五’声。
　　邵校安慰道：“别怕，没事的，掉不下去，现在飞机是在自动飞行……”
　　“唔唔唔……”上官紫蕾一个劲的摇头，她不想信这是真的。没人开的飞机，会飞吗？
　　“你看。”邵校无奈把上官紫蕾拉到驾驶室，“你看，飞机是不是在安全的飞？”
　　上官紫蕾小心的朝驾驶座移去，并坐在了上面。“真的诶！你们的飞机好神奇啊！怎么会……”
　　看到上官紫蕾又要当好奇宝宝了，邵校赶忙转移话题，他看到被扔到一边的金花少校常服，于是顺手掂了过来，“呃……那个……对了，这个军装你还没说完呢，它怎么了？”
　　看到邵校手中的金花少校常服，上官紫蕾的注意力被成功的转移了：“第一，你难道不知道我们党国的校官衔是银白色的梅花吗？一个就是少校，两个就是中校，三个是上校……你不要说你不知道，装傻不是这样装的。”邵校苦着脸，他真的是不知道啊，还有，这个党国可是和他一点关系都没有啊，他连自己所在的**都还弄不清呢，那有空管国民党啊？还是二战时期的……
　　上官紫蕾：“第二，既然是校官服，那么，为什么这上面的梅花是金色的……咦？”上官紫蕾又将衣服抢了过来，“这……”
　　上官紫蕾手指着军装领口处的领章张大了嘴。邵校凑了过来，曹尚飞穿着刚领到的少校常服，戴着一顶国民党的软皮帽也凑了过来，呵，看来他动作挺快啊，就这一会功夫，衣服都换好了。
　　“咦？这个又是什么？”曹尚飞看着领口上问上官紫蕾。金色底版，中间两条横杠，两条横杠中间又有两个立体金三角。(求封面制作高手制作《国军》封面，有意者联系QQ:1158968673）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第二十九章 国民党，共产党，都只属于中国
更新时间2011-8-7 17:22:22  字数：4354

　“我说屋里的几位不管忙不忙的都听着啊！发新衣服啦！”邵校等人紧赶快赶，还好终于在天刚刚黑的时候给赶了回来。
　　曹尚飞第一个从飞机上跳了下来，整个人跟打了鸡血似的，抱着一大堆衣服就往屋里冲峰，他一边冲锋，嘴了也不闲着：“哈哈，除了队长，咱们都赚了！每人军衔至少都升一级！不过队长那身更变态……”
　　曹尚飞冲锋进屋内，嘴对着正在相互交换着下午扫荡来的战利品的老A们就是一阵突突：“我说哥几个都停停，队长今儿给咱们一人搞来了两套新衣裳，我说以后咱们的回头率可以降降了，不过……我估计这个几率不是很大，一个中校带着一群少校……想想都……嘿嘿！”说话的功夫，衣服已经塞到了每个人的手中。
　　看着几个人的目光仍集中在自己身上，曹尚飞低头瞅了瞅自己，没什么啊？
　　“我说……你们几个都盯着我干什么啊？我说你们几个别一直拿那种眼神看着我啊，我身上又没危险品……”曹尚飞就纳了闷了，自己身上除了刚换上的国民党少校军官服，没有其他的东西了……难道……
　　“老曹，这可是国民党的军服！”一向沉默寡言的水中余看了看手中的军服，开口提醒道。
　　果然是这样……曹尚飞心里念道。
　　抬眼看向其他的人，大家虽然都没有说话，但意思都是一样的，就连天天嘿嘿直笑的卫生员申仪，此刻也皱着眉头看着手中软皮帽上的那个青天白日。
　　“国民党？国民党怎么了？现在是二战时期，是抗战时期！国共已经合作，国民党和**都一样，都是中国人，都是中国军人”曹尚飞火了，他不明白大家为什么都这么排斥国民党，“不说现在，就说咱们上次在日本执行完任务撤退的时候，台湾空军还出动了军机替咱们拦截了日本航空自卫队，甚至还有一架被击中了机翼……他们也是国民党，难道他们就不知道咱们都是**吗？但是人家还是帮了我们！这是为什么？因为他们知道你我都是中国军人，不管是国民党还是**，都是属于一个国家，属于中国！”
　　“好！说得好！”门被人从外面推开，邵校，上官青天和上官紫蕾从外面走了进来。
　　邵校满脸疑惑的看着曹尚飞，他不知道曹尚飞和他们在吵什么，而上官青天看向曹尚飞则是满脸敬意，只有上官紫蕾脸上阴晴变化不一，谁知道她又在想什么。
　　“队长。”老A们放下手中的东西，对邵校等人敬礼。
　　邵校点了点头，收起了一脸疑惑，整个人也放松了许多，最近习惯和熟悉了这里，邵校也渐渐的回到了原来的自己，军装上的风纪扣早不知什么时候就解开了，整个人也没正经的坐在椅子上，整一兵痞样子。
　　“老曹啊，你说的很对，虽然我不知道你誓死力争的原因，但你后面的话真的让我很受教。没错，不管是国民党还是**，都是中国军人，都是属于一个国家，是属于中国的。”
　　听到邵校的话，曹尚飞紧绷着的几根筋立即松了下来。队长是话外有话，他的意思是告诉曹尚飞，他们只听到了那些内容，至于其他的，没听到。
　　邵校刚说完，上官青天就对着曹尚飞竖起拇指：“好兄弟！是条汉子！大哥我佩服你！”
　　曹尚飞勉强的挤出一个笑脸：“没什么，不管是什么，但你我都是中国军人……我不想看着在外敌的入侵下，我们自己还在相互排斥……那个，今天我也累了，我先回去休息了。”说完，便朝门口走去。
　　“你的衣服。”路过上官紫蕾的时候，上官紫蕾捧着一身叠着整整齐齐的天蓝色的军服，拦住了他。
　　曹尚飞伸手接过上官紫蕾递来的军装，这正是自己脱在飞机上的空军常服。
　　曹尚飞一手托着衣服，另一只手轻轻的抚摸着大帽檐军帽上的国徽。
　　“谢谢。”曹尚飞说完便迈着步子离开了。
　　一屋子人就这样看着呆呆的曹尚飞离开，但每个人也都在思考着什么，尤其是刚才的几名老A，他们知道自己应该是触碰了曹尚飞心里的一块禁地，否则曹尚飞是不会这么激动的。
　　察觉到上官紫蕾询问的目光，邵校知道这丫头实在等着自己解释他们的身份，毕竟刚才曹尚飞说过了，他们是**。
　　“哈哈，那个……事到如今，我也不再掖着藏着了。”邵校虽然嘴上是这么说，但他也没有打算全盘托出，毕竟那事说出来只能得很……很吓人。
　　“没错，曹尚飞说的没错，我们八个人就是**。”邵校话一出口，包括老A在内，所有人都张大了嘴。上官青天和上官紫蕾是惊讶于邵校亲口说出了让他们冥思苦想几天的震惊身份，而老A们则是惊讶队长会心平气静的说出这些。
　　无视老A们的‘o’型嘴，邵校继续对另外两位泄露着：“我们是**没错，但我们跟你们所想到的**没有任何关系，即使你把它们全部找来，也没有人会认识我们。”
　　上官青天的嘴变得更圆更大了：“你这话是什么意思？好像是你们是**，又不是**……”
　　邵校继续打着哈哈：“我们是**没错，但是……”邵“我说屋里的几位忙不忙的都听着啊！发新衣服啦！”邵校等人紧赶快赶，还好在天刚刚黑的时候赶了回来。
　　曹尚飞第一个从飞机上跳了下来，整个人跟打了鸡血似的，抱着一大堆衣服就往屋里冲峰，他一边冲锋，嘴了也不闲着：“哈哈，除了队长，咱们都赚了！每人至少都升一级！不过队长那身更变态……”
　　曹尚飞冲锋进屋内，嘴对着正在相互交换着下午扫荡来的战利品的老A们就是一阵突突：“我说哥几个都停停，队长今儿给咱们一人搞来了两套新衣裳，以后咱们的回头率可以降降了，不过……我估计这个几率不是很大，一个中校带着一群少校……想想都……嘿嘿！”说话的功夫，衣服已经塞到了每个人的手中。
　　看着几个人的目光仍集中在自己身上，曹尚飞低头瞅了瞅自己，没什么啊？
　　“我说……你们几个都盯着我干什么啊？我说你们几个别一直拿那种眼神看着我啊，我身上又没危险品……”曹尚飞就纳了闷了，自己身上除了刚换上的国民党少校军官服，没有其他的东西了……难道……
　　“老曹，这可是国民党的军服！”一向沉默寡言的水中余开口提醒道。
　　果然是这样……曹尚飞心里念道。
　　抬眼看向其他的人，大家虽然都没有说话，但意思都是一样的，就连天天嘿嘿直笑的卫生员申仪，此刻也皱着眉头看着手中软皮帽上的那个青天白日。
　　“国民党？国民党怎么了？现在是二战时期，是抗战时期！国共已经合作，国民党和**都一样，都是中国人，都是中国军人”曹尚飞火了，他不明白大家为什么都这么排斥国民党，“不说现在，就说咱们上次在日本执行完任务撤退的时候，台湾空军还出动了军机替咱们拦截了日本航空自卫队，甚至还有一架被击中了机翼……他们也是国民党，难道他们就不知道咱们都是**吗？但是人家还是帮了我们！这是为什么？因为他们知道你我都是中国军人，不管是国民党还是**，都是属于一个国家，属于中国！”
　　“好！说得好！”门被人从外面推开，邵校，上官青天和上官紫蕾从外面走了进来。
　　邵校满脸疑惑的看着曹尚飞，他不知道曹尚飞和他们在吵什么，而上官青天看向曹尚飞则是满脸敬意，只有上官紫蕾脸上阴晴变化不一，谁知道她又在想什么。
　　“队长。”老A们放下手中的东西，对邵校等人敬礼。
　　邵校点了点头，收起了一脸疑惑，整个人也放松了许多，最近习惯和熟悉了这里，邵校也渐渐的回到了原来的自己，军装上的风纪扣早不知什么时候就解开了，整个人也没正经的坐在椅子上，整一兵痞样子。
　　“老曹啊，你说的很对，虽然我不知道你誓死力争的原因，但你后面的话真的让我很受教。没错，不管是国民党还是**，都是中国军人，都是属于一个国家，是属于中国的。”
　　听到邵校的话，曹尚飞紧绷着的几根筋立即松了下来。队长是话外有话，他的意思是告诉曹尚飞，他们只听到了那些内容，至于其他的，没听到。
　　邵校刚说完，上官青天就对着曹尚飞竖起拇指：“好兄弟！是条汉子！大哥我佩服你！”
　　曹尚飞勉强的挤出一个笑脸：“没什么，不管是什么，但你我都是中国军人……我不想看着在外敌的入侵下，我们自己还在相互排斥……那个，今天我也累了，我先回去休息了。”说完，便朝门口走去。
　　“你的衣服。”路过上官紫蕾的时候，上官紫蕾捧着一身叠着整整齐齐的天蓝色的军服，拦住了他。
　　曹尚飞伸手接过上官紫蕾递来的军装，这正是自己脱在飞机上的空军常服。
　　曹尚飞一手托着衣服，另一只手轻轻的抚摸着大帽檐军帽上的国徽。
　　“谢谢。”曹尚飞说完便迈着步子离开了。
　　一屋子人就这样看着呆呆的曹尚飞离开，但每个人也都在思考着什么，尤其是刚才的几名老A，他们知道自己应该是触碰了曹尚飞心里的一块禁地，否则曹尚飞是不会这么激动的。
　　察觉到上官紫蕾询问的目光，邵校知道这丫头实在等着自己解释他们的身份，毕竟刚才曹尚飞说过了，他们是**。
　　“哈哈，那个……事到如今，我也不再掖着藏着了。”邵校虽然嘴上是这么说，但他也没有打算全盘托出，毕竟那事说出来只能得很……很吓人。
　　“没错，曹尚飞说的没错，我们八个人就是**。”邵校话一出口，包括老A在内，所有人都张大了嘴。上官青天和上官紫蕾是惊讶于邵校亲口说出了让他们冥思苦想几天的震惊身份，而老A们则是惊讶队长会心平气静的说出这些。
　　无视老A们的‘o’型嘴，邵校继续对另外两位泄露着：“我们是**没错，但我们跟你们所想到的**没有任何关系，即使你把它们全部找来，也没有人会认识我们。”
　　上官青天的嘴变得更圆更大了：“你这话是什么意思？好像是你们是**，又不是**……”
　　邵校继续打着哈哈：“我们是**没错，但是……”邵校起身，晃晃悠悠的‘走’到茶壶旁，“剩下的我回来再给你们慢慢细说，我怕现在说出来，你们真的会受不了。”说完，一口喝掉了杯中的茶水。
　　没错，上官青天和上官紫蕾现在都觉得有些接受不了。国军的防区里出现了八名身手不凡，战斗力恐怖，武器装备不是一般的精良的**……最可笑的是他们还受到了蒋委员长的接见，自己还跟他们拜了把子……
　　邵校晃晃悠悠走到上官青天身边：“大哥，你别担心，从今天起，我们几个将不再是什么**，至于我们是**的秘密，你们知道就行了……你放心，我们以后就是同一条战线的人了。”
　　邵校带着剩下的几名老A，晃晃悠悠的离开了，跟在身后的老A们都相互看着身边的人，然后一起盯着邵校的后脑勺，一条信息在众人之间传递着：队长又要唐僧了！
　　屋内，上官青天还沉浸在震惊中，他自言自语：“妹妹啊，今儿真是够震人的，你老哥我再听下去估计就殉国了！”校起身，晃晃悠悠的‘走’到茶壶旁，“剩下的我回来再给你们慢慢细说，我怕现在说出来，你们真的会受不了。”说完，一口喝掉了杯中的茶水。
　　没错，上官青天和上官紫蕾现在都觉得有些接受不了。国军的防区里出现了八名身手不凡，战斗力恐怖，武器装备不是一般的精良的**……最可笑的是他们还受到了蒋委员长的接见，自己还跟他们拜了把子……
　　邵校晃晃悠悠走到上官青天身边：“大哥，你别担心，从今天起，我们几个将不再是什么**，至于我们是**的秘密，你们知道就行了……你放心，我们以后就是同一条战线的人了。”
　　邵校带着剩下的几名老A，晃晃悠悠的离开了，跟在身后的老A们都相互看着身边的人，然后一起盯着邵校的后脑勺，一条信息在众人之间传递着：队长又要唐僧了！
　　屋内，上官青天还沉浸在震惊中，他自言自语：“妹妹啊，今儿真是够震人的，你老哥我再听下去估计就殉国了！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十章 紧急特练
更新时间2011-8-8 17:24:00  字数：1661

　那晚，也不知道邵校回去后，对老A们施了什么法，第二天一大清早，从房间里出来老A们都换上了那身新领的国民党少校军官常服，而且从他们的表情看得出来，所有的人都没有一丝不情愿。
　　大家兴致都很高，相互整理着着装，然后打量着对方；
　　军装是由军绿色的中山装改的，上衣一共是四个衣兜，一条武装带系在腰间。下身则是一条军裤和一双黑色的长筒军官靴，带上那顶软皮军帽，威风得很，特别有军官气势，而又是一群军官站在一起，啧啧……
　　最重要的是这群军官肩膀上都是一朵银光闪闪的梅花——竟是一群少校！
　　侦察营的训练场上，东西两边各站了一个列队。东边的那一队是侦察营，壮大的队伍前，上官青天正在那里训着话。而西边的那一队，要多没队形有多没队形，而且还只有仅仅八个人，但全部是军官，这赫然就是刚换装的老A们。
　　不过这群老A们怎么看都不像是个军人，个个站的都很随意，那列队跟另一边侦察营的比起来，根本不是能用一个天上一个地下所能形容的。而这一队之长，邵校中校竟然连衣服扣子都没扣全。他把帽子别在肩上的那朵金灿灿的梅花下，晃晃悠悠的走在队前，脸上更是一副欠扁的表情，要是没有见过他们的身手，真的不敢想象这些人是特种兵。
　　上官青天很快就训完了话，此刻侦察营已经分成了五块，除了第一队的队伍还算壮大，其余的四队最多的也就四十来人。
　　邵校变戏法似的从兜里掏出一部超薄手机。这手机大约十厘米长，五厘米宽，但厚度却不到两毫米。
　　邵校把手机扔给队首的和尚，接着又从兜里掏出一个来，然后又一个……直到在场的老A们每人都拿了一个，他的兜才不往外冒手机。
　　“这是你们的手机，至于电话号码……这里别说中国联通了，连移动也没有，不过……”看到老A们一阵翻眼，邵校卖了一个关子，“这不是普通的手机。”
　　老A们听了立刻来兴趣了，但还都是对着邵校翻白眼：这一瞧就是个好东西，这么好的东西，队长竟然掖着藏着了这么多年！
　　“昨天曹尚飞已经把手机改好了，特殊功能里的联机功能，只要是这样的手机，不管在哪，有没有卡，有没有信号，输入对方的手机编号，他就会跟普通的移动电话一样……哎哎！我说你们听没听啊？”邵校苦着脸，看着老A们个个激情高昂的围着曹尚飞鼓捣者手中的手机，也不知有没有听他说话。
　　“队长，你手机编号多少？”刀锋从人堆里挤出个脑袋。
　　“唔……这个……我看看啊。”邵校掏出自己的手机，鼓捣了一会儿，“ZGATZB00……我靠！你们这么快都弄熟啦！”邵校忽然冒出了有一句，要知道他昨晚可是弄了一夜才弄熟啊。
　　忽然，他看见曹尚飞正在嘿嘿的朝他傻笑，顿时他明白了，毕竟曹尚飞的‘机械天才’可不是白叫的。
　　“得，正好省的我教你们了，不过这手机让人意想不到的特殊功能可是多着呢，你们以后自己慢慢鼓捣吧！”邵校话刚说完，就看见原本集中在他身上的目光全部转移到了曹尚飞身上，就连邵校也不例外，不过意思就不同了。
　　邵校的意思是：嘿嘿，我叫你在抢我风头！配上邵校那副欠扁的表情，曹尚飞真的很想冲上去扁他，什么人啊，这也太记仇了吧。
　　而其余的人的意思则是：你小子丫的也太不够意思了吧！就这么短的时间也跟队长学会掖着藏着啦？
　　曹尚飞苦着脸，有苦说不出，只好保持沉默。
　　看着大家都闹着差不多了，邵校又把‘聚光灯’打在了自己身上：“至于别的功能……说实话，其实我也不知道都有什么……好啦，这个手机就暂时当作我们之间的联络器，天天带个耳麦也挺麻烦的，对讲机吧，又太大了，至于电台嘛……你们谁会使啊？再说了，我们总不能没人都背台电台吧……飞鸽传书倒是挺不错的，不过要是被敌人打下来就惨了，白送一只烤乳鸽不说，情报也跟着遭殃……唔，那个，别的没事的话就都散了吧，还有一大堆南瓜等着我们削呢，嘿嘿……”看着聚光灯要变成强光灯了，邵校赶忙结束了训话，但是众老A冒似不太领情，七只手整齐的抬起，七个中指伸在邵校面前……
　　鄙视，强烈的鄙视……
　　邵校苦笑着，老A们鄙视完后也都戴上帽子，削南瓜去了。因为战事紧迫，老A们必须在短时间内得到成效。走在和南瓜们汇合的路上，老A们的脑子里都只有一个想法：以现在的情况看，除了紧急特训，别无他法！
　　可怜的侦察营中接受特训的人员啊……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十一章 魔鬼集训
更新时间2011-8-13 15:01:50  字数：2090

　大部队已经被上官青天带走进行丛林训练了，只剩下四支人数少得可怜的小分队还在接受着各自教官的口水灌溉。
　　“你们是什么？侦察兵！什么是侦察兵？深入敌后，孤立无援，然后靠自己的能力完成任务，最后再返回基地。”邵校很没形象的坐在身后的石头上，脱掉脚上的军官靴，倒着那根本不存在的沙子和石子。
　　无视掉猴子的白眼和四十二双眼睛射出的鄙视的目光，穿上脱掉的靴子，解开了衣领下的两颗口子……忽然，邵校的目光在受训的四十二名队员的新领的美式作战靴上扫过：“新鞋就是好啊！舒服……”
　　也不知道邵校是在说谁，是说自己？还是在说面前的这四十二名受训人员？
　　“刚才我也说过了，侦察兵的战场就是敌人的营地。所以，远距离的奔袭对侦察兵来说那是家常便饭，所以一个变态的体能对于一个侦察兵来说是必不可少的……虽然侦察兵都是轻装上阵，用不上扛什么重机枪和迫击炮。”
　　猴子在一旁使劲憋着笑，脸都憋红了，但他还是摆出了一副严肃的表情……唉，真是辛苦他了。
　　邵校终于放弃了和队员们脚上的美式作战靴的较劲，他站起来，变戏法似的变出来了一个硬皮资料夹：“你们虽然被我挑进了集训队，但是你们每个人都不一定能接受完整的特训。”他摇摇手中的硬皮资料夹，“看见这个资料夹没？打开它，你们会发现里面有一个好东西”说着，邵校便将手中的资料夹打开……
　　“我靠！这不就一张白纸么……”一名队员失望的骂道。
　　“嘿嘿，没错，这的确只是一张白纸，不过他的确是一个好东西，你们的去留全靠它了！”说到这，邵校伸出舌头舔了舔嘴唇，并露出了一个狡猾的笑。
　　“我日他个仙人板板……”有一名队员小声的用方言骂道。
　　邵校好像没有听见，继续他的灌溉：“这上面记着从一到四十二号，这也是你们每个人番号，从现在开始，你们这群南瓜将没有名字，只有番号，一到四十二号……毕竟我也不知道你们都叫什么，嘿嘿……”
　　“至于你们的去留，很简单，一百个积分，扣完走人。”邵校将本本扔给了一旁拼命忍着笑的猴子。
　　“那……有没有分加？”一位看起来贼眉鼠眼的士兵问道。
　　“这个问题问的好啊！没有！”邵校很干脆的回答，“做错事了扣分，至于做好事……没分加。要是那天我心情不错的话何以考虑。”
　　队伍骚动了起来，邵校面无表情的看着，而猴子则是拿本子挡住了脸，拼命的无声大笑，甚至都挤出了几滴眼泪，但这一切动作都只限于被挡住的脸。
　　许久，邵校脸上露出一丝奸笑：“在长官面前，目无军纪，无组织无纪律，全体扣两分！”
　　骚动停止了，士兵们的动作，甚至脸上的表情也都停止了。空气瞬间凝固，所有的声音嘎然而止，只有猴子扣分的笔划过白纸的声音。
　　邵校满意的看着眼前的这一切，脸上的笑意更浓了，但这却让四十二名受训人员都忍不住打了一个冷颤。
　　“四十一！二十五！嘿嘿，漫骂教官，加扣两分！”队伍中立刻有两个人脸色变得很难看，其中站在队尾的正是那个小声用方言骂人的那个人，也不知道这么远，邵校是怎么听见的。
　　“四十一，永远不要小看老侦查的听力，况且是我这个军人的巅峰呢？”邵校一脸的得意和四十一不停地咬牙切齿成鲜明的对比。
　　“十九！扣两分！理由：提问不大报告。”听到邵校这个理由，十九几乎要吐血了，两分就因为自己的一个提问没有打报告而被扣掉了。
　　“十九啊，老侦查的记忆力不是你所能想象的，更何况……你这摸样对我这个军人的巅峰也太没难度了吧……”
　　“二十五！在队列里拉拉扯扯成何体统？是不是扣上瘾了？扣两分！我的眼睛即使近视了也比你看的清……”
　　“零七！风纪扣没扣好，扣两分！军人要时刻保持整洁的军容，我相信，整洁的军容和良好的战斗力是分不开的！”
　　……
　　邵校唐僧般的一边扣着分，一边给队员们讲着歪理，四十二个人，全部被他扣了一遍，有的甚至被扣四回，比如二十五号……
　　队员们被扣没了脾气，他们发现眼前的这个魔鬼（现在大家心里都这么叫邵校）无论自己做得再好，也能挑出你的毛病。
　　邵校好像是扣累了，毫无形象的伸了个懒腰：“猴子，下面交给你了，带他们开开胃去，马上该中午饭了。”不知不觉，邵校已经唐僧了两个小时，别的几个小队早不知什么时候就没有影了。
　　“是！”猴子一合记分本，对着邵校敬礼。
　　看着教官换了人，已经蔫巴了的南瓜们顿时来了精神，他们天真的以为自己终于脱离了被魔鬼虐待的命运，阳光就要来了，但是……
　　“全体都有！立正！从现在起，我很倒霉的成为了你们的教官，负责训练你们这群四肢不发达，头脑又简单的南瓜！这该死的任务……”猴子冷冷的声音浇灭了南瓜们心中刚刚燃烧起的希望之火。
　　这跟那该死的魔鬼没什么区别，简直就一屠夫！这是四十二个可怜的南瓜的心声。
　　“胳膊没掉的都把枪拿好，包背好！耳朵没聋的都听好了，我只说一遍！眼没瞎的都看着前面那座山，一个来回，你们只有三十分钟的时间！最后到的五个人，最后一名扣五分，倒数第二名扣四分，依次往下，倒数第五一分！脑子没缺氧的，退没瘸的都动动了！”说完，连看都没看南瓜们一眼，‘滴’的一声就把秒表按响了。
　　已经过去十秒了，可是南瓜们仍没有一个人反应过来，直到猴子不知从那开出一辆军用越野车向那座山开去时，南瓜们才有人反映过来，顿时，四十二个南瓜便撒丫子狂奔起来，留给正在一旁草地上躺着晒太阳的邵校一阵滚滚烟尘。
　　此时，三十分钟已经过去了五十一秒……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十二章 训练！训练！
更新时间2011-8-17 17:37:50  字数：2137

　一条还算大的湖里，七个只穿着一大裤衩的男人正水里在表演着以狗刨为主的花样潜水。
　　在岸上，一个连裤衩都上着海蓝色迷彩的男人正拼命的想把眉头挤到一起，仔细一看，呵！这不是那个原海军陆战队的水中余少校么？
　　没错，正是他。不过他今儿可没那么好心，没事带着南瓜来游泳，而且他对这些南瓜也从没有好过。本来就沉默寡言的他，自打训练以来，就摆出了一副酷酷的表情，被他挑中的那几个可怜的南瓜根本就没见他笑过，他们的另一个教官，曹尚飞少校倒是挺容易亲近的，只不过他的那一身本领，一没条件提供器材，而也没几个人能学得会。于是在第一天教完他们一些公共技能后，就带着他的那两个‘得意’门生‘逃之夭夭’了。
　　现在，只剩他们七个倒霉催的还要跟着这个海军陆战队的家伙学什么海陆两栖作战。
　　海军陆战队，他们还是有所了解的，淞沪会战的时候，日军的主力就是他们的海军陆战队。那家伙可比一般的陆军厉害多了，不仅士兵的战斗素质高，装备精良，还有着海陆空三方面的支援。
　　国军也有自己的海军陆战队，只不过这海军陆战队一般都是沿海驻扎，多用于登陆作战。他们这一没军舰，二没江河，三……他们是陆军，不是什么海军，学这些……有用吗？
　　‘扑通’
　　水中余在岸上实在是看不下去了。这七个人都是当海军的好苗子啊，不仅抗眩晕能力强，水性还极好，一个猛子扎下去，在水下呆个八九分钟的都是小菜一碟，要是有个辅助工具，不上来都成。
　　只是这群人……游泳和潜水技巧太差，除了有俩人会蛙泳，其余的全是狗刨，甚至有一个连狗刨都刨不好，更别说在水里潜伏不被发现了。
　　“老子教了你们这群南瓜两天游泳技巧了，怎么一下水又都他娘的成狗刨了？还有你，狗刨都刨不好，我真怀疑你们这么好的水性到底是不是偷来的？”水中余游到七人之间，张口大骂道。
　　“长官，我们在岸上也都做得好好的，可是一下水就情不自禁的又成这了，这……”那个连狗刨都不会的南瓜说道。
　　水中余：“知道问什么吗？”
　　南瓜们摇头。
　　水中余：“因为你们怕死！”
　　“屁！老子大大小小也打了不少仗，从来都没有怕死过！只要冲锋号响，老子绝对第一个冲上去！”听到水中余的话，一名有着大胡子的南瓜不服了。
　　水中余白了他一眼：“胡子，你想跟我炫耀你杀得鬼子数吗？”胡子刚张嘴，水中余的话便让他又把嘴闭上了，“我在海军陆战队的时候，有一次单身去美国执行任务，返回的途中，三支美军海豹突击队，每支二十人，六十个人，我从狙击步枪上的瞄准镜清楚的看着他们躺下……”
　　南瓜们听的是目瞪口呆。美军啊！他们虽然不知道美军的战斗力有多强，但是从他们所装备的武器上来看，美军的战斗力应该挺强的。但是这么强的美军，还是突击队，在教官面前好像是泥做得一般。
　　“你们之所以一下水就是这副熊样，就是因为你们怕自己被淹死。战场上，只要你不畏惧，子弹他绕着你走！在这一样，就这么一潭死水，有嘛好怕的？放松，就当自己是在岸上，就当这没有水，再说了，把你淹了又能杂样？就你们那水性，淹不死！明明是个强人，天生一副熊样！干脆扒了军装回家种菜去吧！不过就你们那样……”水中余转身，边摇头边向岸边游去。
　　“俺不是熊！”一南瓜叫道。
　　“我也不是！”
　　……
　　南瓜们都士气高昂，但他们谁也看不见，教官转过去的脸上，嘴角露出一丝奸笑，因为水中余留给他们的只有一个后脑勺。
　　忽然，水中余脸上的笑容凝固了，多年的生死经验让他感觉到一丝危险，他感觉到自己被狙击枪锁定。
　　他猛地一回头，犀利的目光射向身后山上的树林。他看到山腰上闪过一道耀眼的白光，接着，自己那种危险感也消失了。
　　笑容再次出现在脸上，隔着空气对着高山比了一个手势，然后转身向岸上游去。
　　山上，一个手拿军用高倍红外线望远镜，脸上涂着厚厚的迷彩，身上挂满枝枝叶叶，伪装的天衣无缝的人从地上做起来，伸手在身边的一丛草上狠狠地拍了一下。
　　“嘿嘿，鸵鸟，老规矩，我们又被他发现了……”
　　被拍的那个人也坐了起来，他和手拿望远镜的人打扮相同，只不过他手里抱着的是一把M82A3。
　　被叫做鸵鸟的那个人将枪口上的消音器拧了下来：“卫生员，你说我们怎么每回都能被他发现？天天跟那帮南瓜在这树林里瞎转，无聊死了……好不容易碰到老水，想拿他找点乐子吧，又被发现了……”
　　卫生员嘿嘿笑：“嘿嘿，意料之中，意料之中。我从来都没有指望你这只笨鸵鸟能打中……走了，削南瓜去了！嘿嘿……”
　　“唉？我说卫生员！什么叫意料之中啊？想当年，我姬不中在空降一师的时候，可是赫赫有名的狙击手啊！弹无虚发，枪枪爆头……”姬不中连忙起身追着卫生员辩解。
　　“嘿嘿，那是以前，现在你是鸵鸟！”卫生员继续大步流星的往前走。
　　“不许再叫我鸵鸟！你在叫我鸵鸟我就……我就……”姬不中一听‘鸵鸟’两个字就头疼，这么优秀英俊的伞兵狙击手竟然被叫做鸵鸟……
　　“嘿嘿，你就怎么样啊？鸵鸟？”卫生员嘿嘿笑着。
　　“不许叫我鸵鸟！”姬不中大喊道。
　　“鸵鸟，鸵鸟？鸵鸟！嘿嘿……”卫生员还是嘿嘿的笑着。
　　“不许再叫我鸵鸟……”姬不中看来有些丧气了。
　　“嘿嘿，你说伞兵是鸵鸟，要不然我就把你这个外号告诉你的南瓜！嘿嘿……”卫生员嘿嘿的坏笑。
　　听到卫生员的话，姬不中只好妥协“好吧，为了我的名声和南瓜面前的威严……伞兵是鸵鸟……”
　　卫生员继续坏笑：“这才对嘛，鸵鸟！”
　　“申仪！我否认我刚才说过伞兵是鸵鸟！”
　　“嘿嘿，那我就告诉他们，你们的教官是一只鸵鸟！”
　　“呃……”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十三章 化整为零！
更新时间2011-8-18 16:14:07  字数：2020

　转眼间，一个月过去了，侦察营的训练也差不多快要完成了，毕竟这群上过战场的老兵和那些生活在和平时代的兵不是一个级别的。
　　尽管如此，在邵校几近苛刻的魔鬼训练下，原本42人的队伍，也被裁减的七七八八，只有十八个南瓜还在坚持着。
　　“三十九！跑快点！”邵校惬意的坐在越野车里，喝着上官紫蕾给他泡的茶，靠在车门上对着正扛着木头跑五公里的南瓜们嚷嚷道，“四十一！看来你的体能还很充沛啊！还有功夫跟三十九聊天……猴子，再快点！”
　　猴子看了看速度盘，然后无奈的再次踩了踩油门。
　　“这已经是第四次加速了。”邵校身边，上官紫蕾小声的提醒道。
　　自从侦察营分割训练起，除了邵校和哥哥上官青天，别的人都不知道被那群少校教官给带那去了。而在前天的时候，上官青天也带着他的那支队伍不知去向，也就是说，现在，诺大的侦察营，除了一些像她们情报处这样的后勤部队外，就剩下邵校他们这二十人了，其他的作战部队全部是不知去向。
　　“哈哈，这些人的体力真好啊！我说你们是不是总搞什么长途奔袭啊？这都快四十码了，十一还能与车同行……十一！表现不错！加两分！”邵校哈哈笑着。
　　越野车旁，十一号扛着木头继续跑，好像根本就没有听到邵校的话，只是机械的跑。
　　分数对他们来说已经不重要了，这个魔鬼想加就加，想扣就扣，他们之所以还继续坚持下去，是因为他们不想让这该死的魔鬼嘻嘻笑着看着他们一个一个的离去。为此，上官青天已经被邵校这种疯狂的扣分给扣怕了，为了不再使自己的队伍继续壮大，他只好连夜带着部下逃离了邵校。没了接收源，看他邵校再怎么踢人？
　　没错，自打上官青天走后，邵校也不在只有扣分，扣分。上官青天的小伎俩他怎么会不知道呢？
　　最初给这十八个南瓜加分的时候，南瓜们均是脑子集体短路，他们从没想过这个魔鬼会给他们加分，因此南瓜们都在心里大大赞赏邵校。不过要是他们看到那张记分本的时候，估计他们就不会这么想了。
　　记分本上，除了已经被划掉的名字，其余的，全部都在被划掉的边缘。
　　“吱~”
　　猴子一脚踩住刹车，越野车停了下来，而十一号，几乎是跟着越野车一同停下的，他将木头斜支到地上，支撑着自己疲惫的身体。
　　车门打开了来，邵校等人从车上走了下来，这里，就是他们五公里的终点。此时，其他的人也都到了。
　　猴子打开记分本扫了一眼，然后对邵校小声的说到：“队长，三十九快扣完了，他还有两分。”
　　邵校脸色微变，随即又恢复了那个笑嘻嘻的模样：“今天大家都表现不错啊！尤其是三十九，能跟上我们的步伐了！表现不错，值得表扬！加两分！”
　　三十九抱着木头喘着气，抬头恶狠狠地瞪着邵校。
　　邵校别过脸去，装作没有看见：“鉴于大家这几天表现良好，我决定……”听到邵校的话，南瓜们又把木头扛上了肩，来回负重十公里越野，这是他们每天早晨的必修课！
　　“……我决定今天坐车回去！”邵校做回车里，把头伸出来对着南瓜们坏笑到，只是留给邵校一阵背影的南瓜门没有看到。
　　南瓜们惊住了。什么？坐车回去？不用再把木头扛回去了？这个魔鬼有这么好？
　　“你们上不上？不上我可开走了！我一少校来给你们当司机，你们就偷着乐吧！”猴子坐在不知道从那搞来的一辆改装过的卡车的驾驶室里嘟囔着。
　　“上！怎么能不上呢？嘿嘿，有个少校司机，不坐白不坐！”南瓜们叫嚣窜上了卡车的后车厢里。
　　“哗！”
　　车厢里的最后一缕阳光也被两片大布帘给密封住了，掉在车顶的一个二十五瓦的灯泡亮了起来，南瓜们看到了眼前的东西，惊呆了。
　　十八个鼓鼓的背包，十八支刺刀，十八把野战匕首，十八把勃朗宁手枪和十八支德式圆筒冲锋枪，每支冲锋枪下还搁着六个弹夹。
　　“每人一个野战背包，一把刺刀和匕首，一支冲锋枪三个弹夹，一把手枪和三个弹夹”南瓜们听到了屠夫猴子的声音从驾驶室传来，“你们这些南瓜记住了，这些东西你们一个也不能丢！尤其是那野战匕首，那可是我求队长好半天才给你们这群南瓜求来的，要是丢了看我不把了你们的皮！”
　　听到这，南瓜们忽然觉得这个屠夫似乎也没有那么坏。
　　猴子继续自顾自地说到：“别说是你们的德械师，就算是你们蒋委员长的侍卫也没有你们这么幸运，能用这么多好装备，这就是当侦察兵的好处……不过也不能天天就这么白养你们，这次考核就是检验你们的时候……”
　　忽然，猴子把车停了下来：“十一！带上装备，下车！”猴子冷冷的说道。
　　十一一愣，他没有想到第一个人竟然是他。十一缓缓的走向摆在地上的装备，一件一件的拾起，然后跳下车厢，刺眼的阳光使他不得不抬手挡在眼前，并把眼睛眯起来。
　　“十一，希望你能对得起侦察兵这个称号！”恢复视力的十一看着邵校从越野车里走下来，交给了他一个指北针和一张线条歪歪扭扭的纯手工地图。
　　“地图可是我托伞兵和他的那帮崽子们做的，至于准确度……差个七八度的别太激动……我劝你最好在这山里找到他们以后把他们狠狠的揍一顿，嘿嘿……”邵校说完就钻进了车里。
　　看到上官紫蕾那同情的眼神，十一忽然有一种不祥的预感……
　　“千万别迷路了！不过我觉得，侦察兵是不会犯这种错误的……”望着滚滚烟尘，十一终于明白了，感情是这美好的装备下还隐藏着俩教官的一个阴险的计谋……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十四章 倒霉的鸵鸟……
更新时间2011-8-20 13:22:31  字数：2510

　最后一个南瓜也被猴子无情的扔下了卡车，面对着最后一个南瓜的问题：这里是什么地方？
　　猴子很干脆的给了他一个后脑勺：“问队长去，我什么都不知道。”然后便留下了滚滚烟尘。
　　当他再次向邵校提问的时候，邵校更干脆，指北针和地图往他手里一塞：“不知道，知道还带你们来么？”然后脚底一抹油，钻进车里一踩油门，越野车咆哮着冲了出去，“其实我知道，但不会告诉你的！哈哈……”
　　愤怒的南瓜随手从路边操起一块板砖砸了过去，他知道板砖是砸不到的，于是只好一边大骂着，一边看着手上的地图和指北针，在这茫茫大山中的小路上辨认着方向。
　　“喂，我说你们怎么这么狠心啊？训练不带你们这么整人的吧？每人一张地图和一个指北针，然后一个人在这大山里转回去，你不怕……”上官紫蕾现在怎么都觉得这些可怜的士兵进了狼窝一样。
　　“吱！”
　　邵校一脚踩住刹车，原本高速运转的越野车在地上划出老远：“他们每人一把德式MP40冲锋枪，一把勃朗宁M1910手枪，一共六个弹夹，一共156发子弹，外加一把刺刀和我特批的野战匕首……”邵校看着上官紫蕾认真的说道，“他们是侦察兵，是侦察兵就必须学会在没有任何援助的情况下，靠自己的本领生存下去。相信我，我是不会害他们的。也相信他们，这片山林他们能克服的，如果他们连这座没有一个敌人的山林都克服不了，那我只能说……抱歉……”
　　看着上官紫蕾似懂非懂的表情，邵校笑着拍了拍她的肩膀：“好啦，不用替那帮南瓜担心了，我保证他们不会受一点伤的，那个……意外伤不算啊……你看这是什么？”邵校看到上官紫蕾满脸不信，赶忙从兜里掏出一个东西，“你看这是什么？”
　　“咦？这是什么啊？”上官紫蕾把东西从邵校手里抢了过来。
　　“这是手机……你别问我什么是手机，我现在给你说不清。”看到上官紫蕾又要变身好奇宝宝了，邵校赶忙将她的问题准确的扼杀在她嘴里。
　　“你在这上面随便找一个人点一下，然后按一下这个。”邵校指着左边一个带绿色横杠的将说道。
　　上官紫蕾看也没看就按了下去，两秒钟后，电话另一头……
　　“嘿嘿，队长啊，你说你这会打什么电话啊，我正在这救鸵鸟呢，这只笨鸵鸟没事跑道这悬崖上练徒手攀岩呢。不过你放心，鸵鸟现在精力还旺盛着呢，不信你听。”接着，卫生员申仪坐到悬崖边，把手机伸向下面，“嘿嘿，鸵鸟啊，队长问你身体可好？”
　　悬崖下，姬不中死死的抓住从石缝里钻出的一棵小树，气急败坏的对着申仪大喊：“你个死卫生员！不许再叫我鸵鸟！快拉我上去！”
　　申仪继续把手机搁回耳边：“嘿嘿，队长，鸵鸟他就这样……”
　　话没说完，上官紫蕾好奇地问了一句：“鸵鸟是谁啊？”
　　“啊！怎么是个女的？”申仪吓得一个哆嗦差点从悬崖上掉下去。
　　他捂住电话的通话口，嘿嘿的对着正在努力抱紧树干的姬不中说：“嘿嘿，鸵鸟啊，不好意思，我也不知道是个女的……那个我不是故意的啊……你别急，我跟美女聊完马上拉你上来啊。”
　　姬不中气的是直翻白眼，这都人命关天了，该死的卫生员还有心情跟美女聊天，这……
　　这次卫生员说到做到，连忙从背包里抛出了根绳子，一头系在一个大树上，把另一头一点一点的放了下去，只不过……
　　“我说你绳子再往下点儿，我够不着！”看着到眼的绳子，可就是摸不着，这把姬不中气得够呛。
　　申仪继续逗着姬不中，嘴里也没闲着：“嘿嘿，美女啊，虽然我不知道你是怎么把队长手机骗到手的，但是我现在没空跟你聊天，我还得做英雄救鸵鸟呢。”说完连扣都没扣便把手机扔地上了。
　　电话另一头，上官紫蕾气得够呛，什么人嘛！这哪是骗来的？明明是他自己给我的嘛！
　　邵校看到他的模样，笑嘻嘻地说：“哈哈，你先别生气，你听听那俩活宝又干什么坏事呢。”
　　上官紫蕾一脸疑惑的又把手机贴到了耳边，邵校想了想，把手机拿过来调成免提：“我也听听，你不知道这俩活宝有多逗。”
　　“鸵鸟？”申仪趴在悬崖边，露出个脑袋继续逗姬不中，“嘿嘿，你这个鸵鸟会空降，这悬崖虽说是低了点，但足够你打开降落伞了，你空降下去不就完了？正好在回味一下你101师训练的时候，空降到人家大学女厕所……”
　　“卫生员！闭嘴！我那不是个意外么……”被人说出了这种丑事，姬不中脸皮再厚也挂不住，“这事除了你没有人知道吧？”
　　“嘿嘿，鸵鸟你放心，还有两个人知道。”申仪嘿嘿笑着。
　　“啊？还有谁知道？”姬不中脸色变得有些难看。
　　“嘿嘿，一个是你原来的师长。”
　　“那还有一个呢？”
　　“还有一个……是一只鸵鸟！嘿嘿！”
　　“不许再叫我鸵鸟！我保证，你在叫我鸵鸟的话，我上去以后决不饶你！”姬不中咬牙切齿。
　　“嘿嘿，为了我的人身安全，我还是……”卫生员一点一点的把绳子又拉了上去。
　　看到这，姬不中慌了：“哎哎！卫生员！别别拉啊！我……我收回刚才的话还不行吗？”
　　申仪眼珠转了转：“嘿嘿，说你是鸵鸟！”
　　“你是鸵鸟……”
　　“不对不对，是你是鸵鸟。”
　　“就是你是鸵鸟啊！”
　　“……说我是鸵鸟。”
　　“你是鸵鸟。”
　　……
　　绳子又开始向上移动……
　　“别别！”
　　“说你是鸵鸟。”
　　“……好吧，为了我的人身安全……我是鸵鸟……”
　　“嘿嘿，大声说三遍。”
　　“……我是鸵鸟！我是鸵鸟！我是鸵鸟！这样可以了吧？”
　　“嘿嘿，伞兵是鸵鸟！”
　　“……伞兵是鸵鸟！伞兵是鸵鸟！伞兵是鸵鸟！”
　　卫生员走了，绳子被放了下来，姬不中赶忙抓住，生怕卫生员再拽上去。
　　“卫生员！我否认我说过我是鸵鸟！还有伞兵是鸵鸟！”
　　卫生员又走了回来：“嘿嘿，可惜还有两个人听到了。”申仪晃了晃手机。
　　姬不中差点再次掉下去，幸好他手快，绳子够长。
　　“完了，现在知道那件事的又多了两个人……”姬不中一阵摇头叹气。
　　此时，邵校已经将车停了下来，和上官紫蕾在车里狂笑，甚至笑的内流满面，连肚子都疼了。
　　邵校好不容易缓解了一下，他对着电话大喊：“哈哈……伞兵！卫生员！我们是打酱油的！你们继续！哈哈……不过我给你们个任务，帮我狠狠地削那帮臭南瓜！他们已经进山了，顺便也给那几位说说……伞兵，我们不会告诉别人你曾经空投进过女厕所……哈哈……”邵校按掉了电话，然后继续趴在方向盘上……笑！
　　卫生员把手机揣进兜里，对着鸵鸟一脸悲伤：“鸵鸟啊，队长要我们帮他削南瓜……”
　　“削南瓜？好啊！那你哭丧个脸干啥？”姬不中一脸不解。
　　“队长说他不会对别人说你曾经被空投进过女厕所……哈哈哈哈……”申仪立即变成笑脸，跳出了姬不中的攻击范围。
　　姬不中一脸悲愤的倒在地上，狠劲的捶着大地。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十五章 可怜的南瓜
更新时间2011-8-23 12:14:39  字数：2187

　有时候，无线通讯设备就是给力，几个电话，削南瓜的命令便传输了下去：
　　除一中队的南瓜外，其余中队的南瓜全部生擒，然后在参与到削一中队的南瓜的任务中……理由：坏人不够用，只好抓壮丁。
　　很快，原本安静的树林热闹了起来，枪声此起彼伏，有单发的，有连发的，有冲锋枪，有手枪，还有狙击枪……
　　邵校惬意的坐在椅子上，手里竟然玩着不知道从那弄来的PSP。
　　“猴子！”邵校挥挥手，“问问情况怎么样了？”
　　“伞兵和卫生员那队本来就在搞对抗，人太分散，还没找到，而且他们都受过伞兵的伪装训练，不好找。老曹和老水正在忙着传‘功力’呢，对着没兴趣……反正他们一共也没几个人。至于队副和刀锋那一组，在九点钟方向逮着俩南瓜，现在弄晕了正绑在树上。”
　　邵校眼珠一转：“游戏规则改一下，现在把伞兵和卫生员的南瓜也一块收拾，击毙的你辛苦一下，把他们都拎过来。”
　　猴子应了一声，然后跳上了越野车。
　　“你不怕误伤？”上官紫蕾待猴子走后，把脸凑了过来。
　　“哦，我忘了告诉你了，他们除了第一个弹夹是实弹以外，其余的都是假的。”邵校继续低头玩着PSP。
　　“我终于知道为什么他们都叫你恶魔了。”上官紫蕾为那帮可怜的小南瓜们感到悲哀。
　　“欧比斯拉奇！欠削！该在背后说教官的坏话！”邵校恶狠狠地对着山林说道，不过他的表情出卖了他。
　　“我知道，你宁愿让他们在训练中受伤，也不希望让他们在战场上送命。”
　　“知音啊！还是你了解我！”邵校张开双臂想来个大大的拥抱，结果抱来了一阵白眼。
　　忽然，上官紫蕾对着邵校伸出了一只手。
　　“呃……干什么？”邵校诧异的看着她伸出的手。
　　“你说过的，回来以后要送我那个东西的。”
　　“哪个东西？……哦，你自己去飞机上拿吧，呶，俘虏来了，我得去挨骂了。”邵校塞给她一串钥匙，然后向回来的越野车努努嘴，“东西在储存室，自己翻吧。”
　　看着邵校离去的身影，上官紫蕾拿着钥匙向武直20Ⅱ走去。
　　‘吱！’
　　疾驰的越野车停了下来，猴子从车上拎下来四个骂骂咧咧的‘粽子’，以及他们的装备。
　　“Fuck！”正在跟PSP拼命的邵校，忽然冒出一句英语，“猴子，又是老地方卡壳了。”
　　猴子接过邵校扔来的PSP，开始了新一盘的奋战。
　　“哈哈，十八，二十五，三十七……咦？怎么十一也来了？难道山里面不好玩吗？你看那里面多热闹啊！”邵校一脸兴奋的望着枪声大作的山林。
　　“哼！”十一别过头去。
　　“咔……”邵校将四个人的冲锋枪拿过来，卸下了他们的弹夹。
　　“嘿嘿，十八，二十五，三十七，你们竟然连一发子弹都没射出去……啧啧……”看着邵校那欠扁的表情，三个人的手都握紧了拳头。
　　“嘿嘿，十一不错，只有一个弹夹没有射完。”邵校继续刺激这四个人。
　　“报告！”
　　“十一讲！”
　　“为什么这些子弹是假的？”十一话一出口，其余三个人当场愣住了。
　　纳尼？子弹是假的？不是吧！
　　“第一个弹夹是真的。”邵校一脸平静。
　　“如果出现真的敌人怎么办？你能保证我们的安全吗？”十一有些愤怒了。
　　“十一！”
　　“到！”
　　“说出你的武器装备！”
　　“是！德式冲锋枪MP40一把，勃朗宁M1910手枪一把，弹夹六个！完毕！”
　　“刺刀一把！野战匕首一把！”邵校收回了脸上的笑容，“作为一名侦察兵，不仅要有出色的射击能力，强大的体能……还要有出色的近身格斗能力，和灵活的头脑！”
　　四个人目瞪口呆的望着邵校，只有猴子在专心的和PSP较着劲。
　　“我曾说过，侦察兵的战场就是敌人的营地，哪里敌人多我们就出现在哪里！深入敌人腹地，我们没有任何补给和支援，我们只能靠自己！子弹打完了就用刺刀，用匕首，刺刀匕首断了，我们就用拳头，牙齿！侦察兵要学会利用身边的每一样东西，包括你自己！因为不管是什么，任何东西都是我们侦察兵的杀人利器！”
　　沉默，绝对的沉默……
　　“看来你们还不是一名合格的侦察兵，你们只能算是一名优秀的步兵……”邵校的神色有些暗淡。
　　“哈哈！邵校！你看俺们给你带啥来了！”四个老A压着一大群愁眉苦脸，鼻青脸肿的南瓜，浩浩荡荡的走来。喊话的人有着一个光头，正是A队的队副，和尚。
　　“嘿嘿，这帮臭南瓜够狠，有枪不放，拿着刺刀和匕首乱砍，鸵鸟差点被乱刀砍死，嘿嘿！”卫生员手里拽着一条绷带，绷带的另一头是一名被缠的跟木乃伊似的南瓜。
　　“你个死卫生员！不许叫我鸵鸟！”姬不中一脸郁闷，看来他鸵鸟的外号已经被申仪一不小心……
　　“卫生员，你拿绷带缠着三十九干什么？”邵校一眼就认出了那个木乃伊是他的南瓜，三十九。
　　申仪走过来，把绷带交到邵校手里：“嘿嘿，队长，我劝你在放他之前，先给他打一针狂犬疫苗，这家伙，嘿嘿，属狗的，除了我，那几个都挨过。”
　　邵校扫了一圈，和尚在揉腿，姬不中在揉胳膊，刀锋最惨，脖子上还有一道牙印。只有卫生员在那活蹦乱跳的逗着鸵鸟。
　　“哈哈！好好！侦察兵就要这样！不屈服，敢反抗，要把身体的每一个部位都当成攻击敌人的武器！哈哈！”邵校突然开口大笑起来，他这一笑，连猴子在内的所有老A都嗅到了空气中飘有一丝危险的味道。
　　“为了让你们更接近侦察兵，我决定我们这些教官先委屈一下……”说到这，邵校伸出舌头舔了舔嘴唇，而猴子等人早已不露声色的慢慢远离了身边鼻青脸肿的南瓜们。
　　邵校也迈着步子，不露声色的向猴子他们靠拢：“……我决定，来一场捕俘训练……”邵校继续蘑菇着，当他踏出南瓜们的危险范围时……“你们手拿刺刀匕首抓我们六个人！抓住有奖啊！”
　　话音刚落，老A们已经撒丫子钻进了树林。
　　南瓜们你瞪瞪我，我猫猫你，还在原地发着楞。过了许久，他们才反应过来，但是老A们早钻进树林里跑没影了。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十六章 撤退
更新时间2011-8-25 17:35:31  字数：2442

　一九三八年三月，在日军纠集了数十个师团后，着名的台儿庄大战打响，与之伴随的还有一场历史上从未有过的云南会战。
　　面对日军如此疯狂的报复，国民政府根据间谍特工收集的情报下，还是作出了一定的防备，所有在云南休整的国军部队，撤至昆明，曲靖两市，然后再由曲靖，配合增援的部队向外突围，冲出日军的包围圈。
　　这方法看似不错，将所有作战部队集中在一起，然后集中所有力量，从一面突围出去，然而这也存在着极大的赌注。
　　首先，经过淞沪，南京，徐州会战后，在这里的部队大多数都是经过恶战后伤亡过半或被打残的部队。这些元气大伤的部队都是以新兵为主，真正从战场上下来，具有战斗力老兵整支队伍的一半。
　　而且这些部队的人员也不是满员，因为需要补充兵源的部队实在是太多了，所以即便这里大部分都是中央军嫡系，没有一支是整编师。
　　像这样的一些残师，是根本无法与那些战斗素质高，武器装备精良日军抗衡的，而且分散起来也极易被日军逐个歼灭。
　　而把这些部队集中起来则就不同了，一来可以壮大与日军对抗的力量，二来避免了被日军逐个歼灭的危险。不过这也存在着弊端，那就是日军不用再分散兵力，这些部队将会处在所有日军的包围之中，倘若突围的部队和救援的部队不能配合好的话，这场会战下来，将会有至少十个师的番号从国民革命军的序列里消失，这对国军将是一个致命的打击。
　　然而令人没有想到的是，这次日军竟然是两头作战，他们用六个师团来围攻云南的国军，原本增援的四个师团则是在津浦线和国军的增援部队纠缠到了一起。
　　津浦线是属于国民党第五战区，战区司令长官是李宗仁。第五战区的国军不是嫡系中央军，而是国军地方杂牌部队——川军。
　　鬼子这一变招可把第五战区给闹得底朝天，第五战区的十万川军和支援的一万嫡系中央军硬是被鬼子堵在了第五战区，而这两支中央军部队一支是国军第二军的第八十师，师长陈琪。还有一支则是德械师——国军第八十八师，师长孙元良，兼72军军长。
　　只要是有点头脑的指挥官都能看出，日军的增援部队意并不在增援，六个师团围着几个国军的残师打，输赢已经分晓，这一切只不过是时间的问题。而国军的增援部队则是和鬼子相反，如果他们增援到了，或许还有一丝胜算。倘若他们不去，被围的国军必将被歼灭，这也是蒋老爷子不惜一支德械师也派出去，不能再输了，他们输不起了。
　　寿山
　　上官青天手拿着电报，一个人在那嘀嘀咕咕。
　　他真佩服他们这群人的武装奔袭，仅仅两天，愣是从青岗岭奔到了寿山，要不是拿到电报后查看了一下地图，他还不知道这是哪呢。
　　“完了，这训练成果太明显了，两天跑了几百公里，说出去谁信啊？”上官青天苦笑着，“一共就这一个电台，这怎么通知小蕾他们啊？”
　　上官青天这么发愁也不是没道理的。这电报是51师师部发来的，师长王耀武不知道上官青天把侦察营给拉倒哪个旮旯里了，就拍了封电报给上官青天，原本是叫他带队跟着51师一同撤退的，后来给改成去接应57师的一个营。51师和57师同属74军，两位师长也交结不错，相互帮称是天经地义的，况且，这个营和他们蛮相似的。
　　看完电报，上官青天才发现，这个地方……他不认识。派了几个人侦察后又看了看地图，他才发现，他们竟然奔袭到了寿山。
　　更巧的是，57师的那一个营是沿着213道撤退的，他们已经撤到了高桥。而寿山正是在213道上，也是那个营的下一个歇脚点。
　　上官青天：“全体都有！把这简单的弄几下，然后就地宿营！我们有仗打了。三排长？三排长！三……”
　　通讯员：“营长，邵排长他还在青岗岭训练呢。”
　　“哦……差点忘了，前几天把邵老弟安排到三排了……”上官青天拍了拍脑袋，“那这样吧，你回去告诉他们，叫他们到昭通跟着大部队先撤，要是完了话就往曲靖走。还有，你也跟着他们走吧，他们要问的话你就说我接完人就撤，叫他们不用担心。”
　　“是！”通讯兵敬礼，然后向青岗岭跑去。
　　“快！东北方向！角度不变！三发急速射！”
　　“嗵！嗵！嗵！”
　　“砰！砰！砰！”
　　一处阵地上，一名国军少尉军官指挥着三门迫击炮，疯狂地向敌人的阵地上发射着炮弹。
　　“快！快！正东方向！角度不变！三发齐射！给我炸掉鬼子的炮兵！”少尉军官继续指挥着。
　　“嗵——！”
　　一声巨响三枚迫击炮弹同时射出。
　　“砰！砰！砰……”
　　一枚炮弹击中了鬼子的炮弹，鬼子的炮兵阵地一片火光。
　　“哈哈！打中了！”少尉军官高兴的跳了起来，他身后的六名炮兵也露出了笑容。
　　“邓排长！撤吧！鬼子大部队来了！这么进的距离，你们炮兵会吃亏的！”另一名国军少尉军官跑来，他扶了一下头上的钢盔，露出了一张大花脸。
　　“王排长!谢谢你们的帮忙！你们先撤！等我们把这最后六枚炮弹打完了我们就走！”邓排长感激的看着王排长说道。
　　“位置不变！三发急速射！”
　　“嗵！嗵！嗵！”
　　“砰！砰！砰！”
　　炮弹在一密密麻麻的人群里开了花。
　　“啊！”忽然，王排长惨叫一声。
　　“王排长！”邓排长一把抱住王排长，一只手拼命的想替他捂住胸口的流血的伤口。
　　“继续三发急速射！”邓排长大吼一声。
　　“嗵嗵嗵！”
　　“砰砰砰！”
　　最后三枚炮弹也打完了。
　　“邓排长……走……带着……我……我的弟兄们，走！”王排长吃力的将身子靠在边上的树干。
　　“我带你走！”邓排长吼着就要将王排长背起来。
　　“走！快走！我不行了，给我留三颗手榴弹！我掩护你们！你带着他们快走！”看着冲上阵地的日军，王排长一把推开邓排长，同时对着退到身边的士兵吼道，“虎子！给我留三颗手榴弹！把邓排长抬走！”
　　虎子咬了咬牙，要了三颗手榴弹放在王排长身上：“走！”说完就带着带着剩下的人，和六名炮兵一起将邓排长抬了下去。
　　王排长拧开手榴弹的盖子，将三门迫击炮抱在怀里：“嘿嘿，兄弟，你的任务……完成得不错，现在……咱俩走不了了，我不能把你……交给鬼子……哥哥这就带你去另个战场打鬼子去……”
　　说完，三枚拉过导火索的手榴弹被依次塞进了三门迫击炮的炮筒里，做完这一切，王排长闭上了眼睛……
　　“砰——！”
　　一声巨响，大树在一团巨大的火焰中飞上了天，围上来的鬼子也被崩的到处都是。
　　“王排长！……”
　　（本人创建了一个书群，欢迎各位军事迷，作家，读者加入，一起交流分享。群号：171635724。群名：国民革命军。）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十六章 撤退
更新时间2011-8-25 17:36:06  字数：2442

　一九三八年三月，在日军纠集了数十个师团后，着名的台儿庄大战打响，与之伴随的还有一场历史上从未有过的云南会战。
　　面对日军如此疯狂的报复，国民政府根据间谍特工收集的情报下，还是作出了一定的防备，所有在云南休整的国军部队，撤至昆明，曲靖两市，然后再由曲靖，配合增援的部队向外突围，冲出日军的包围圈。
　　这方法看似不错，将所有作战部队集中在一起，然后集中所有力量，从一面突围出去，然而这也存在着极大的赌注。
　　首先，经过淞沪，南京，徐州会战后，在这里的部队大多数都是经过恶战后伤亡过半或被打残的部队。这些元气大伤的部队都是以新兵为主，真正从战场上下来，具有战斗力老兵整支队伍的一半。
　　而且这些部队的人员也不是满员，因为需要补充兵源的部队实在是太多了，所以即便这里大部分都是中央军嫡系，没有一支是整编师。
　　像这样的一些残师，是根本无法与那些战斗素质高，武器装备精良日军抗衡的，而且分散起来也极易被日军逐个歼灭。
　　而把这些部队集中起来则就不同了，一来可以壮大与日军对抗的力量，二来避免了被日军逐个歼灭的危险。不过这也存在着弊端，那就是日军不用再分散兵力，这些部队将会处在所有日军的包围之中，倘若突围的部队和救援的部队不能配合好的话，这场会战下来，将会有至少十个师的番号从国民革命军的序列里消失，这对国军将是一个致命的打击。
　　然而令人没有想到的是，这次日军竟然是两头作战，他们用六个师团来围攻云南的国军，原本增援的四个师团则是在津浦线和国军的增援部队纠缠到了一起。
　　津浦线是属于国民党第五战区，战区司令长官是李宗仁。第五战区的国军不是嫡系中央军，而是国军地方杂牌部队——川军。
　　鬼子这一变招可把第五战区给闹得底朝天，第五战区的十万川军和支援的一万嫡系中央军硬是被鬼子堵在了第五战区，而这两支中央军部队一支是国军第二军的第八十师，师长陈琪。还有一支则是德械师——国军第八十八师，师长孙元良，兼72军军长。
　　只要是有点头脑的指挥官都能看出，日军的增援部队意并不在增援，六个师团围着几个国军的残师打，输赢已经分晓，这一切只不过是时间的问题。而国军的增援部队则是和鬼子相反，如果他们增援到了，或许还有一丝胜算。倘若他们不去，被围的国军必将被歼灭，这也是蒋老爷子不惜一支德械师也派出去，不能再输了，他们输不起了。
　　寿山
　　上官青天手拿着电报，一个人在那嘀嘀咕咕。
　　他真佩服他们这群人的武装奔袭，仅仅两天，愣是从青岗岭奔到了寿山，要不是拿到电报后查看了一下地图，他还不知道这是哪呢。
　　“完了，这训练成果太明显了，两天跑了几百公里，说出去谁信啊？”上官青天苦笑着，“一共就这一个电台，这怎么通知小蕾他们啊？”
　　上官青天这么发愁也不是没道理的。这电报是51师师部发来的，师长王耀武不知道上官青天把侦察营给拉倒哪个旮旯里了，就拍了封电报给上官青天，原本是叫他带队跟着51师一同撤退的，后来给改成去接应57师的一个营。51师和57师同属74军，两位师长也交结不错，相互帮称是天经地义的，况且，这个营和他们蛮相似的。
　　看完电报，上官青天才发现，这个地方……他不认识。派了几个人侦察后又看了看地图，他才发现，他们竟然奔袭到了寿山。
　　更巧的是，57师的那一个营是沿着213道撤退的，他们已经撤到了高桥。而寿山正是在213道上，也是那个营的下一个歇脚点。
　　上官青天：“全体都有！把这简单的弄几下，然后就地宿营！我们有仗打了。三排长？三排长！三……”
　　通讯员：“营长，邵排长他还在青岗岭训练呢。”
　　“哦……差点忘了，前几天把邵老弟安排到三排了……”上官青天拍了拍脑袋，“那这样吧，你回去告诉他们，叫他们到昭通跟着大部队先撤，要是完了话就往曲靖走。还有，你也跟着他们走吧，他们要问的话你就说我接完人就撤，叫他们不用担心。”
　　“是！”通讯兵敬礼，然后向青岗岭跑去。
　　“快！东北方向！角度不变！三发急速射！”
　　“嗵！嗵！嗵！”
　　“砰！砰！砰！”
　　一处阵地上，一名国军少尉军官指挥着三门迫击炮，疯狂地向敌人的阵地上发射着炮弹。
　　“快！快！正东方向！角度不变！三发齐射！给我炸掉鬼子的炮兵！”少尉军官继续指挥着。
　　“嗵——！”
　　一声巨响三枚迫击炮弹同时射出。
　　“砰！砰！砰……”
　　一枚炮弹击中了鬼子的炮弹，鬼子的炮兵阵地一片火光。
　　“哈哈！打中了！”少尉军官高兴的跳了起来，他身后的六名炮兵也露出了笑容。
　　“邓排长！撤吧！鬼子大部队来了！这么进的距离，你们炮兵会吃亏的！”另一名国军少尉军官跑来，他扶了一下头上的钢盔，露出了一张大花脸。
　　“王排长!谢谢你们的帮忙！你们先撤！等我们把这最后六枚炮弹打完了我们就走！”邓排长感激的看着王排长说道。
　　“位置不变！三发急速射！”
　　“嗵！嗵！嗵！”
　　“砰！砰！砰！”
　　炮弹在一密密麻麻的人群里开了花。
　　“啊！”忽然，王排长惨叫一声。
　　“王排长！”邓排长一把抱住王排长，一只手拼命的想替他捂住胸口的流血的伤口。
　　“继续三发急速射！”邓排长大吼一声。
　　“嗵嗵嗵！”
　　“砰砰砰！”
　　最后三枚炮弹也打完了。
　　“邓排长……走……带着……我……我的弟兄们，走！”王排长吃力的将身子靠在边上的树干。
　　“我带你走！”邓排长吼着就要将王排长背起来。
　　“走！快走！我不行了，给我留三颗手榴弹！我掩护你们！你带着他们快走！”看着冲上阵地的日军，王排长一把推开邓排长，同时对着退到身边的士兵吼道，“虎子！给我留三颗手榴弹！把邓排长抬走！”
　　虎子咬了咬牙，要了三颗手榴弹放在王排长身上：“走！”说完就带着带着剩下的人，和六名炮兵一起将邓排长抬了下去。
　　王排长拧开手榴弹的盖子，将三门迫击炮抱在怀里：“嘿嘿，兄弟，你的任务……完成得不错，现在……咱俩走不了了，我不能把你……交给鬼子……哥哥这就带你去另个战场打鬼子去……”
　　说完，三枚拉过导火索的手榴弹被依次塞进了三门迫击炮的炮筒里，做完这一切，王排长闭上了眼睛……
　　“砰——！”
　　一声巨响，大树在一团巨大的火焰中飞上了天，围上来的鬼子也被崩的到处都是。
　　“王排长！……”
　　（本人创建了一个书群，欢迎各位军事迷，作家，读者加入，一起交流分享。群号：171635724。群名：国民革命军。）
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十七章 趁火打劫
更新时间2011-8-27 17:56:31  字数：2505

　“王排长！……”邓排长挣扎着，大喊着，他几乎是被五名士兵给抬走的。
　　“邓排，你要知道，炮兵和步兵近距离作战是什么结果！”一名士兵抹了把眼泪，“别让俺排长白牺牲了！”
　　邓排长停止了挣扎，望着说话的士兵。片刻，他挣脱了几个人的束缚，对着撤下来的地方敬了一个军礼。
　　“走！”邓排长一挥手，带着剩下的十几个人向后撤去。
　　青岗岭，南瓜们走了一个大大的狗屎运，瞎猫碰到死耗子，意外的抓住了四名教官老A，这四个人就是和尚，刀锋，猴子和邵校。现在四个人则被数条绳子给随意的绑着。
　　邵校和和尚还好，他们被绑在了床上，而刀锋和猴子就倒霉了。一个很没坐相的被绑在椅子上，另一个则是被绑在了门上，也不知道这么高难度的帮法他们是怎么做到的。
　　现在屋里的四个人是各有所思，各有所事。猴子在门上一直郁闷的骂着那群南瓜，从川骂到陕骂，从东北骂到西北骂，从普通话到地方方言一直到国骂，从他睁眼一直骂到现在没听过，而且另外三个人还发现，他骂的是没有一句重复。
　　刀锋虽然也对那群南瓜恨得牙痒痒，但他没猴子那强悍的功力从猴子一张嘴的那一刹那，他就知道自己输了。
　　四个人里最清闲的恐怕莫非和尚了，这家伙在床上那是睡的没心没肺，俺他的话说就是：有那功夫浪费口水，消耗脑细胞，还不地两眼一闭做春梦呢。
　　和和尚相反，邵校可谓是四个人里最不好过的一个了。自从把钥匙给了上官紫蕾以后，这丫头直接把邵校的小金库给搬了出来。
　　武器库里的各种武器，手枪步枪冲锋枪……足有上百样，现在愣是被上官紫蕾给抱到了他面前，一件一件的‘审问’，他相信，要不是那辆坦克她不会开，估计都能被她整出来。
　　还好现在基地里没什么人，南瓜们还在树林里找最后两个人，要不然邵校还真不知道怎么给那么多人解释。
　　“嗷~~~~”
　　门被人从外面狠狠的撞开，被绑在门板上的猴子只好结结实实的被挤在了墙上。
　　邵校扭头望去，然后立马晕了过去。
　　上官紫蕾怀里抱着一堆小玩意，甚至连邵校藏起来的两把金版沙漠之鹰都掏了出来。
　　“喂，笨蛋！醒醒！”在上官紫蕾的一阵猛摇乱晃中，邵校终于睁开了眼。
　　“我说……东西都掏的差不多了吧？”邵校一脸郁闷，上官紫蕾叫他笨蛋……随她便吧。
　　“嗯，差不多了，这是最后一批。”上官紫蕾眨了眨眼睛。
　　“废话，连我的金鹰双枪都掏出来了，还有什么东西找不出来啊？”邵校瞪了她一眼，他真后悔让上官紫蕾自己去拿答应给她的手机了。现在不仅赔了一个手机，还赔了一把金版尼泊尔军刀和一把自己收藏多年的56式三棱军刺。
　　“这次你又准备打劫什么？”看着上官紫蕾欲说还休的样子，邵校一语道破它的本意。
　　“嘿嘿，也没什么，这些东西我也都不知道是什么，要了也没用，只是……”
　　“只是什么？”
　　“能不能把这两把枪送给我啊……要不一把也行，我看这枪挺好看的……”看着邵校有些黑的脸，上官紫蕾赶紧改口。
　　邵校有些头疼的看着她：“不是我不送你，你忘了昨天你用Ak－47的后果了？”
　　听到这，上官紫蕾立马捂住了自己的肩膀，AK－47强大的后座力可不是吹出来的，那家伙，自己一不小心弄了个连发，结果震得自己的肩膀现在还疼呢。
　　“那把AK－47的后坐力已经不是你这种没有经过特殊训练的女孩子所能承受的了，而沙漠之鹰的后坐力比AK－47更大，它虽然是手枪，但它巨大的威力丝毫不逊色与拥有“单兵之王”称号的AK－47，甚至还要强于它。12.7mm的口径，2公斤的重量，四公斤的后坐力更是你的手腕不能承受的。你手上的这两把虽然是9mm的口径，但这也不是你们女孩子能玩的转的，光着宽大的手柄就不是你一只手能拿稳的，而且这还是最先制造的0.375收藏版，全球铜版的500把，银版的400把，金版的只有100把。而且这把两枪我也改装过，一个弹夹能装14发子弹。”
　　上官紫蕾听的脸都白了。这到底是什么手枪啊？12.7mm的口径，这都快赶上重机枪了。4公斤的后座力她更是不敢想，她还想要自己的手腕呢。
　　“那……那还是还给你吧，这么恐怖的家伙我可不敢要。”上官紫蕾看了两眼，然后将枪放在了地上。
　　“这样吧，沙漠之鹰是不可能了，我再送你一把别的手枪防身吧。”邵校看到上官紫蕾恋恋不舍的样子，想了想，开口说道。
　　“嗯？是什么啊？”
　　“HK－USP，德国制造，9mm战术手枪，可安装消音器。”邵校想了想，还是决定把那把从意大利黑手党老窝摸来的银版HK－USP送给她。
　　“有这两把好吗？”上官紫蕾歪着头问道。
　　邵校一脸黑线：“这个……HK－USP可是有‘手枪之王’的称号，你说好不好？”邵校反问。
　　“还好吧。”上官紫蕾说出了一句快让人吐血的话。
　　“不过我送你的不是标准版的，而是一把银版的USP，那可是我从一个黑帮老窝里摸出来的，全球也就200把。”虽然那场任务并没有什么高难度，单在上百名手拿武器的黑帮基地里做任务，不是谁都可以的。
　　“哇！好像还不错啊！那他在哪啊？”上官紫蕾迫不及待的想要见见这把银版的手枪之王。
　　“呶！”邵校朝那堆武器努努嘴，“那把纯银的就是。”
　　上官紫蕾一把将它拽了出来：“哇！真好看！”
　　小巧的手枪没有了沙漠之鹰的强悍，毕竟26cm长的枪身不是哪把手枪都行的。纯银色的枪身泛发出阵阵银光，就连枪口的消音器都是纯银的。上官紫蕾爱不释手的抚摸着枪身，看来这把USP在上官紫蕾眼里，比那把沙漠之鹰的魅力大多了。
　　“这是一把微型手枪，全长只有10cm。一般的USP都是9mm口径，十三/十二发装弹量。但这把枪也是9mm，但是他一共只有两个弹夹，每个弹夹也能装6发子弹，不过7.2mm的子弹应该能装7发。”邵校继续介绍着。
　　“行啦！就是这个啦！这次收获不错！”上官紫蕾满意的将手枪塞进枪套里，然后拍拍腰间那把强悍的金版尼泊尔军刀。至于原来的那把勃朗宁M1910，哪来的回哪去。
　　邵校看到上官紫蕾那高兴的样子，不得不提醒道：“能麻烦您把这些物归原位吗？”
　　“哦！”看到地上玲琅满目的武器，上官紫蕾嘿嘿一笑。
　　看着地上的武器被一点一点的搬回去，邵校终于松了一口气，这要是被外人（上官紫蕾和老A以外的人）看见了，指不定的闹出什么幺蛾子。
　　“对了，这事你得替我保密，至于你趁火打劫的……就当是你的封口费了。”虽然上官紫蕾拿的并不多，但不得不承认这丫头眼光够毒，挑的全是限量版的好东西。
　　“嗯，知道啦！”上官紫蕾满意的抱走了最后两把枪。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十八章 独立第六旅
更新时间2011-8-28 14:54:13  字数：1709

　姬不中从草堆里探出身子，在四周张望了一下：“嘿嘿，这没人了吧……”
　　话音刚落，四周青草满天飞，十几条人影从地底钻了出来。
　　“姬教官，我们可是在这里等候您多时了。”一个人奸笑着对姬不中说。
　　“嘿嘿，是三十九啊。”姬不中看到这么多南瓜一点一点的向他靠近，顿时感到情况有些不对劲。
　　“姬教官，你已经被我们包围了！投降吧……”三十九已经离姬不中不到五步远了。
　　“嘿嘿，投降？门都没有！难道我没告诉过你们吗？伞兵天生就是被包围的！”姬不中继续跟他们蘑菇着。
　　不过这只不过是他的一厢情愿罢了，三十九他们显然没心情在这跟他磨时间。
　　“我们打的就是你这个天生被包围的！”三十九一声大吼便扑到了姬不中身上。
　　“对，打的就是你这个天生被包围的！”
　　“妈的，刚才就你揍我揍得最狠！”
　　“哎哎！上面的，你别揍我啊！你揍我干啥？揍他！”
　　“呃……抱歉……”
　　……
　　顿时，所有的人都压在了姬不中身上。
　　“邓排！鬼子又追上来了！”
　　“快！先到前面的山上面！”
　　“是！”
　　十几名国军在一名少尉军官的带领下，一边向身后的鬼子还击，一边向前面的山跑去。
　　“砰砰……”
　　又有一名国军士兵被击中倒下。这时，两名国军士兵立马把枪背在背上，跑过去拉起那名倒地的士兵。还好，只是子弹打中了小腿。
　　其余的士兵掩护着三人，然后再次向山上跑去。
　　终于，在牺牲了一名士兵，两名士兵轻伤后，众人终于跑到了山上，在毫无遮拦的平地上，他们简直就是日军的靶子。大家靠在岩石后喘着气，不时的再向山下的日军还上几枪，日军射来的子弹打在石头上和泥土里，激起了阵阵火花和泥土。
　　“弟兄们！走！到这山里比在平地上安全多了！咱们走快点，说不定能把这群狗娘养的小鬼子给甩掉！走！”邓排看了看休息的差不多的众人和两名伤口也包扎好了的伤员说道。
　　“排长！给我两颗手榴弹！”一名炮手想了想对邓排说道。
　　“二虎，你要手榴弹干什么？”邓排不解。
　　“排长，你们先走，我在这給小鬼子们留个礼物！”叫二虎的炮手露出一丝奸笑。
　　看到二虎的这种表情，邓排立马知道他要干什么了：“你们谁还有手榴弹？给他留两颗！”邓排对着众人喊道。
　　“我这还有一颗。”
　　“我这也有一颗！”
　　……
　　不一会，五颗手榴弹便送到了二虎手里。
　　邓排拍了拍二虎的肩膀：“小心点。”
　　“知道了，排长。”二虎笑着，露出了两颗白白的虎牙。
　　邓排蹲着发着命令：“全体都有！全速前进！”然后邓排再次扭过头，对着靠在石头上忙碌着的二虎说道，“留意着树干上的标记，别走错路。”
　　“知道。”二虎头也没抬，现在他需要的是时间。
　　邓排笑了笑，然后跟着大家消失了。
　　二虎抬头看着大家离开的方向，右手从右腰拿了起来。血……他的右手全是血……而他刚才捂着的右腰上赫然有一道口子，献血正缓缓的从伤口里往外流着，这是鬼子的一颗流弹弄得。
　　“还好邓排他们没有发现。”二虎笑着自嘲道。被子弹击中的时候他并没有吭声，就像常人一样，但手已经悄悄的捂向了腰间，人也慢慢的靠在了石头上。宽大的石头替他挡住了大家的眼光，脸上，战火留下的硝烟掩盖了他的苍白，他当然知道炮兵在独立第六旅有着什么样的地位。从衣服上撕下一块绑在腰间，简单处理过伤口后，继续着自己的工作。
　　终于，他完成了他的工作——用一颗手榴弹做成的诡雷。
　　摸了一把头上的汗水，咬着牙，摇摇晃晃的站了起来。伤口的疼痛使他的脸都变得扭曲了，他靠在石头上，鼻嘴一起，大口大口的吸着空气。
　　过了一会儿，他感觉好多了，摸着手中排长给的中正式，‘咔嚓’，一枚7.92mm口径的子弹被顶进枪膛。
　　“砰”
　　一名正在日军脑袋中弹，翻滚的掉下了山，其余的日军连忙趴在地上，三八大盖噼里啪啦的一阵乱响，打的二虎靠着的石头上一片火花。。
　　“嘿嘿，运气！”二虎对他蒙的这一枪很满意。
　　“咔嚓”
　　“砰”
　　第二枚7.92mm的子弹也不知道飞到哪了，反正是没有飞到日军身上。
　　二虎小小的鄙视了一下自己的臭枪法，因为他刚才瞄的是一名唯一站在地上，正准备拔指挥刀的日军军官，结果自己一枪下去，那名鬼子军官不仅没躺下，还挥着指挥刀咿咿呀呀的乱叫，把其余的小鬼子也叫站起来了。
　　二虎恶狠狠的吐了一口吐沫：“可惜老子是个炮兵，要是給老子一门炮，老子早他娘的把你们轰你们天皇那了！”
　　看着正往上冲锋的鬼子，二虎端起中正式，扭头就跑，任由三八大盖的子弹打的自己身边土屑飞扬。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第三十九章 出手相救
更新时间2011-8-30 11:11:22  字数：2180

　“轰！”
　　二虎在爆炸声中完成了第二颗诡雷。他扭头看了看被炸得七荤八素的鬼子，拾起步枪，按着邓排留下的记号追了上去。
　　接着抓人的鬼子们显然是没有料到这股败军还会在它们追击的途中布置诡雷。
　　吃了亏的鬼子派工兵在前开路，但他们显然忘了这诡雷使用手榴弹做的，工兵顶个屁用啊。又报销了五名工兵后，鬼子军官受不了了，这诡雷每次只有一颗手榴弹做成，而且做得还特别隐蔽，方位也计算的极其准确，仿佛那人拥有提前预知他们去处的能力，总是把手榴弹埋在他们去的道上，虽然每次也就能炸死两三个人，但是严重影响了他们的进度，和士气。
　　“全体退散！加速进め!”（全体散开！加速前进！）鬼子军官气急败坏的拔出指挥刀吼道。
　　鬼子们在军官的指挥下，井然有序的前进，不得不说小鬼子们的战斗素质的确挺高的。
　　靠在树干上喘着气，二虎看了眼手里的最后一颗手榴弹，眼睛转着不知道在想什么。许久，他站起身来，伤口再次被牵动，用手捂住伤口扶着树，汗水从脸庞流过，汇聚到下巴处，豆大的汗珠滴了下来。
　　“靠！”二虎狠狠地捶了一下树干，但伤口的疼痛再次让他的脸扭曲。
　　撕开已经被血浸湿的布条和衣服，看着被子弹穿出的血肉随着自己的喘息一颤一颤，二虎咬着牙，又从另一侧撕下一块布条，重新缠好伤口。
　　“轰！”
　　这一声比以前的任何一声都要响，因为二虎看那块地势比较好，于是直接埋了两颗进去。
　　“好了。”二虎拍拍手，清理掉痕迹，拾起枪向邓排他们赶去。
　　“ばか!”（混蛋！）日军军官彻底疯狂了，一刀劈到一个树干上，“私はきっとをつかまなければならない。”（我一定要抓住他们！）
　　鬼子军官疯狂了，鬼子兵们也不得不疯狂，谁让那军官是头，而他们只是个跟班呢。
　　也许是怕正在狂化的军官一不留神一刀劈了自己，这次鬼子兵们动作很迅速，很一致的跟正在狂化的军官拉开老远的距离，弄得鬼子军官一脸问号，怎么自己的部下被崩了这么多次还这么勇猛？不过这种以身试雷的精神值得表扬。
　　“邓排！咱们竟然跑到树林了！”一名国军士兵坐在地上，看着手中的地图，大口喘着气。
　　“呵呵，看来这人体的潜能真不是盖的。”邓排也大口喘着气。长途远距离急速奔袭几乎耗尽了他们体内的最后一丝力量。
　　“哈哈，我估计德械师的速度也不多如此！”没有的追兵，大家也都放松多了。
　　“好了，都赶快恢复体力，一会儿还得赶路呢。”邓排笑着说道。
　　听到邓排的话，大家都掏出干粮猛啃，时不常在聊上几句。
　　“好了！继续走吧！旅长他们说不定都到了！”拍拍身上的土，邓排看了眼手腕上的手表。但是下一刻，邓排愣住了。
　　“二虎？”邓排扔掉手中的枪，冲过去扶起一名趴在地上，浑身是血的国军士兵。
　　“医护兵！医护兵！”看到二虎右腰间的伤口时邓排快要疯了，这种贯穿型的伤口显然不是刚弄得。
　　围来的士兵们，你看看我，我看看你，他们这一小股溃兵哪来的医护兵啊？
　　邓排好像也意识到了什么，他招呼着两名士兵帮忙巴二虎背起来，然后赶快离开这个地方，既然二虎都赶到了，那鬼子离这里肯定也不远了，现在还是三十六计，走为上计。
　　“邓排！你听，好像有什么声音？”正在忙着赶路的众人闻声停住了脚步。没错，的确是有什么声音，只是很微弱罢了。
　　“坏了！这是汽车和摩托车的马达声！是鬼子的机动部队！”邓排身为炮兵排长，听力当然不可小觑。
　　看着一片惨白的脸蛋，邓排懊悔急了：“我早该想到这包围咱们的不可能只有一支日军，这里聚集的大都是咱们中央军，鬼子肯定是少不了要派一些甲种部队对付咱们的……不过你们放心，这只是一般的摩化步兵，没有坦克部队。”
　　邓排自然知道这些人是在怕什么，鬼子步兵并不可怕，都是一个脑袋两只手，他们一不是铜头铁臂，二也不是不死之身，子弹来了照样的低头。可是鬼子的坦克就不好对付了，他们虽是嫡系中央军，但他们没有对付坦克的反坦克炮，而他们自己的坦克估计也就是那几个德械师才有。
　　“看来今天这是躲不过去了，天要我亡，我不得不亡啊！但是死前老子也得拉特十几个小鬼子做垫背！这样老子也死得舒服点。”邓排知道，想要靠两条腿跑过四个轮子的汽车……他还没晕呢。
　　“排长！俺听你的！”
　　“对！长官！俺们都听你的！你说咋办就咋办，死之前也得狠狠地搞小鬼子一下！”
　　……
　　“好！既然大家都听我的，那咱们就在这让小鬼子有来无回！”邓排扫视了一圈。
　　“对！有来无回！”众人附和道。
　　“看见前面的拿到坡没？咱们就在那伏击小鬼子。小鬼子绝对不会想到咱们会伏击他，更不会想到咱们会在那伏击他！”邓排指着前方的一道陡坡信心满满的说道。
　　“好！那的确是一个打伏击的好地方！坡陡，小鬼子不好冲锋，下面又是一片开阔地，咱们居高临下，小鬼子除了当咱们的靶子，没别的选择！”一名看起来年纪大点的老兵说道。
　　“老兵就是老兵，眼观不错。”邓排笑了笑。
　　“谢谢长官夸奖，不过这地方也有一个缺点。”老兵并没有在意长官的夸奖。没错，在他们这些老兵的眼里，能活着走下战场就是最美的事了，一场大战下来，像连排级的基层军官，至少得换七八个，谁知道下一次自己又跟到那个军官屁股后头了。
　　“唔？还有缺陷？”邓排不解的望着老兵。
　　“唉，长官啊，等你再多打几仗就知道了。”老兵摇摇头，叹了一口气。
　　“邓排，哥几个心里都明白，咱是不想影响士气啊。”又一明看起来一样身经百战的老兵在邓排耳边小声说道。
　　邓排感激的看了两名老兵一眼，虽然不明白他们说的缺陷到底是什么，但还是佩服他们这种‘明知山有虎，偏向虎山行’的精神，因为他也有一种感觉，一种军人的感觉……这场仗，不好打啊……
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十章 师直属侦察营
更新时间2012-6-7 20:17:49  字数：2398

　“突突突突……叽——！”一辆飘着太阳旗的三轮摩托嘎吱一声停在了路边，边上的座里，一名鬼子正架着机枪坐在那里。
　　“这里，是什么地方滴干活？”一名鬼子军官从第二辆摩托上走下来，拄着他的武士刀站在路边，操着他刚学会的那几句日式汉语问道。
　　“报告太君！这里是树林！”一名戴着日本军帽，穿着西装上衣，日军军裤，蹬着一双宽大的日军军官靴的汉奸屁颠屁颠的跑过来，哈着腰回答。
　　“八嘎！我滴当然知道前面滴是树林滴干活！你滴，忽悠皇军滴，良心大大滴坏！”随着鬼子军官的一个左右开弓，那名汉奸在原地转了个圈，便捂着嘴坐到了地上。
　　“太君！我是被冤枉的啊！这个地方的名字的确是叫树林，我说的不是前面的那片树林！”看着几名想要上来实战日本功夫的鬼子兵，汉奸连滚带爬到鬼子军官面前，哭丧着脸解释道。
　　“哦！尤西！树——林——”鬼子军官挥挥手，然后像是在摸狗一样摸着汉奸的头说，“你滴，良心大大地好！”
　　汉奸立马笑着应和，刚才的所有悲伤可怜立马烟消云散。
　　“准备出发！”鬼子军官踏进摩托命令道，然后摩托车继续突突起来。
　　“呸！”汉奸狠狠地向地上吐了口吐沫，然后嘴唇不停的蠕动着上了另一辆摩托，至于他是在说什么，那只有能听的懂中国话的人知道，反正不是什么好话。
　　一个几近90度的石坡中间，十几双散发着杀气的眼睛，透过草丛死死地盯着坡下的公路。鬼子的摩托部队离他们越来越近，都能看清楚第一辆摩托上鬼子的机枪手狰狞的面孔。
　　“近点……再近点……对了，就是这样……”邓排紧紧地攥着手上细线小声的自言自语，“你们真是他妈的太听话了……对，还差一点，马上我就让你们就见你们的天皇……”邓排已经清楚的看到了坐在第二辆车上的鬼子军官的军衔——一名上尉！但他还是没有动，他在等待着什么。忽然：“打！”邓排大吼着使劲的拉动手中的线。
　　“轰轰轰轰轰轰！”原本平坦的公路顿时爆开，在地面掀起了六个笔直的火坑。这是一名国军工兵用仅剩的六枚手榴弹造出的如此壮观的场景。
　　“啪，啪，啪……哒哒哒……”被拦腰炸掉了六辆摩托的小鬼子还没缓过神，又被一阵猛烈的中正式步枪的枪声打晕了，在这中正式里面，一支德国的MP40的声音显得特别欢快他枪口冒出的火光在山坡上的那片火光中显得格外耀眼。
　　地面上，土黄色的尸体越来越多，但是鬼子们的战斗素质高的很，短暂的观察后，他们也找到了还击方向，他们正在那名鬼子军官的指挥下，依靠着摩托或者其他障碍物，向山坡上一边还击一边前进，而那名汉奸此时早不知道跑哪了。
　　鬼子的三八式（我们常说的三八大盖）步枪的优点在这时候就体现出来了。远距离，高精度，加上一大群受过良好训练的日本兵，原本主导战场的中正式正在逐渐被三八式代替，除了那支欢快的MP40，这就是鬼子的常规部队为什么宁愿要打一枪拉一栓的步枪也不愿意装备自动式的冲锋枪。
　　战场彻底被三八式主导了，几百支三八式步枪早已将山坡上国军的那支MP40的火力给压制住了。鬼子军官拔出了指挥刀，原本半蹲着射击的鬼子们立即像打了鸡血似的向山坡上冲去，尽管他们仍有人被击中。
　　“嗵嗵嗵！”鬼子的迫击炮也加入了战局，炮弹打在山坡上，在上面开起了一朵一朵的火花，炸的山坡上土木飞扬，守在上面的国军伤亡正在急剧增加。
　　冲到坡下的鬼子傻眼了，这坡的斜率几乎有90度，怎么上？越来越多的鬼子兵堆积在了山坡下，渐渐地，三八大盖也熄了火，面对这着一面大墙，鬼子们是有枪没地方放。
　　“哒哒哒……”消失已久的MP40又欢快的叫了起来，对着挤在这山脚下密密麻麻的小鬼子，这支性能优异的德制冲锋枪超长的发挥着他的价值，密集的火力就这样砸进了鬼子群中，面对着如此凶猛的火力和一大批睡下的同伴，鬼子们还在不知道躲避的发着愣，也对，这里除了一面光秃秃的大墙，方圆百米可谓是一马平川啊。
　　邓排一口气打完了身上的所有的子弹，望着山脚下大片片的屎黄色的尸体，靠在一块大石头后面喘着气哈哈大笑。
　　“排长！”方才的那两名老兵和一名年轻的娃娃兵弯着腰来到邓排身边。
　　“嗯。”邓排停止了大笑，对他们点点头，“你们还有多少弹药？”
　　两名老兵拉开枪栓对着邓排摇摇头，倒是那名娃娃兵对邓排小声说道：“排长，我这还有五发。”
　　“咦？你怎么还有这么多？“邓排不解的看着这名娃娃兵。
　　“邓排，这娃的枪法实在是他娘的准，我们两个刚才都把自己的的弹药给他了，好子弹要用到好抢手上嘛！”那名上了年纪的老兵说道。
　　“哦？那你看看，能把那个拿刀的鬼子干掉不能？”邓排拉着那名娃娃兵趴在石头上，指着下面那个拿着武士刀乱挥的鬼子军官道。
　　“没问题！”娃娃兵瞅了两眼，爽快的回答道。
　　“来一个！”邓排拍拍他的肩膀，然后退到了一边。
　　“哗啦”娃娃兵麻利的将一枚7.92mm的子弹顶上枪膛，中正式步枪的准星缺口将那名鬼子的脑袋套上。
　　“砰！”中正式的枪口微微一跳，那名鬼子的脑袋也微微一跳，只是跳得太猛了，从脖子上跑地上了。
　　“神了！”邓排一个激动跳了起来，这离那鬼子军官至少有二百米，虽然中正式的有效射程是440米，但是二百米的距离举枪就是爆头还真是少见，“小子，枪法不错！你叫什么？哪个部队的？我看你这一身装备，应该是中央军嫡系吧？”
　　“报告长官！我叫李天，是国军五十一师师直属侦察营的！”娃娃兵站起来敬礼。
　　“不对，老子就是五十一师警卫营的，我怎么从来都没听说有什么师直属侦察？”那名上了年纪的老兵从地上蹦了起来，“而且你这一身都是标准的德军装备，五十一师根本不可能配备到士兵的，更不可能给士兵配备手枪和匕首！”老兵指着娃娃兵李天腰间的勃朗宁手枪和插在小腿上的匕首道。
　　李天挠挠头，不好意思的笑笑：“呀，这真是阴沟里翻船啊，没有想到让同师的给揭穿了。没错，五十一师是不可能给士兵装备这些，但是我真是五十一师师直属侦察营的，你不知道那是因为……”一条从天而降的绳子打断了李天的话，一家相貌奇怪的像是飞机的东西停在众人头顶，安在脑门上的螺旋桨掀起了阵阵大风，一名有一名国军士兵沿着绳子从飞机上滑下来，他们都是标准的德国党卫军装备。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十一章 集合
更新时间2013-2-16 17:19:29  字数：2812

　转眼间，邓排他们身边便趴了连上李天在内七名党卫军装备的国军士兵，这时又从绳子上降下来一个人，看他的样子像是一名军官。
　　“国军五十一师师直属侦察营一排少尉排长兼‘鹰’队副队长吴法天！当然，你们也可以叫我的代号，苍鹰！”吴法天从绳子上跳下来敬了个礼，然后骚骚地说着。
　　“吴少尉，鄙人国军独立第六旅炮连一排少尉排长邓艾。”邓排还礼，“这位老兵也是你们五十一师的，他好像是你们师警卫营的。”邓排指着那名有些年纪的老兵说道，而后者正抬着头对着天上的飞机发着呆，毕竟这个不属于这个时代的庞然大物出现在这个时代，实在令人匪夷所思。
　　“嗯？”听到有同师的战友，吴法天不再那么骚包了，他扭头望去，“哎呦喂！陈大叔！您老怎么跑这里来了？”吴法天看着望着飞机近乎痴呆的陈大叔，顿时跳了起来。这陈大叔可是他的救命恩人，哪天要是没有陈大叔，他吴法天早拿上烈士抚恤薪了。
　　听到有人叫自己，被吴法天称作陈大叔的老兵把目光从武直20II上拿到了吴法天身上。陈大叔眯着眼围着吴法天转了一个圈，然后哈哈大笑起来：“哈哈！小天子！你小子现在混得不错啊！这些都是你的兵吧？”
　　吴法天骚骚一笑：“陈大叔，你就别笑我了，你也不是没听见，我只是一个小小的副队长，正的在上面坐着呢。”说着还朝飞机努努嘴，“陈大叔我给你说啊，我们五十一师这回来了几位神人，呶，飞机上的那位就是他们其中之一。”
　　陈大叔再次把目光扔到飞机上：“天上的这个大家伙就是飞机？”陈大叔实在不敢相信，飞机他又不是没有见过，但长成这样的飞机他却是第一次见。
　　“说实话我第一次见也的确不相信这是飞机，但不是飞机他怎么会在天上飞呢？”吴法天挠了挠头继续解释道，“听那几位神人给我们说这玩意叫什么武装直升机什么的。”
　　“武装直升机？这个我还真没有听说过。”陈大叔依旧愣着天上的庞然大物发着呆，过了许久，才叹出一口气，“还好这东西不是鬼子的，要不然我们还不知道的遭什么难呢，这东西飞在天上竟然一点声音都没有。算了，咱们赶紧走吧，鬼子的增援部队就要到了。”说罢便把手中的中正式背到肩上，转身准备离开。
　　“回来回来。”吴法天一把捞住陈大叔，“陈大叔，您老都一把年纪了，难道还想跟鬼子的卡车赛赛跑？现在可不是您锻炼身体的时候。赶紧的，大家都赶紧上飞机，我们还要去营长那集合呢，他们这会正给山林子里窝着训练呢，估计还不知道鬼子已经来了，我们得回去告诉他们。”有飞机坐谁愿意伸着俩腿根鬼子的汽车赛跑啊，于是吴法天的话刚说完，大家便都很自觉的顺着他们刚才下来的绳子往上爬。
　　营地前，一个人影鬼鬼祟祟的东躲西藏，不一会便到了一扇门前，他手刚一握住门手柄，就听见里面一声大吼：“你个龟儿子的！再把我挤墙上我跟你们没完！”门外的人吓了一跳，赶紧一个转身闪进了屋里。
　　“嘘！是我，卫生员！呵呵！”原来来的人是卫生员申义，“呵，呵呵，猴子，你脑子真被门夹了，呵呵！还有你们，脑子都被门夹了！呵呵”卫生员笑呵呵的在屋里转了一个圈。
　　“卫生员，快把我放下来！我半个小时被挤了六次，鼻子都扁了！”猴子冲申义喊道。
　　“呵呵，呵呵，脑子被门夹的怪疼啊，还好你们有卫生员，呵呵！”卫生员笑呵呵的把绑在各个地方的人一一放下来，“你说你们几个，大队长跟队副，嘿嘿，还有一个格斗高手跟侦察伪装高手，竟然被一群南瓜抓住了，嘿嘿。”申义在屋里转了一群，“咦?鸵鸟呢？他竟然没有被抓住，嘿嘿，果真是鸵鸟，跑的真快。”
　　听卫生员这么一说，大家才发现姬步忠竟然还在“逃亡”中，但是很快他们就发现，老姬也是俘虏了。
　　忽然猴子做出“有情况”的手势，本能使老A们赶忙贴着墙隐蔽。“有人来了！”猴子小声地说道。这时，申义把窗户弄了一个小缝，往外一看，他乐了：“嘿嘿，是鸵鸟！”
　　老A们赶忙都挤到窗户跟，他们不仅看见了鸵鸟，还看见了一群南瓜，而鸵鸟正是鼻青脸肿的被南瓜们用绳子拴着往房子的方向走来，而且还是八根绳子，颇有一种五马分尸的模样。
　　“诶诶，嘿嘿，三十九啊！我说你们不用这样吧？好歹我也是你们的教官对吧，咱们有话好好说嘛是不是啊！嘿嘿，你看，你们仇也报了，气也出了，可以把我松开了吧？嘿嘿，再说大家这么拽着也挺累的，还是松开让我自己走吧。”姬步忠嘿嘿笑着对周围的南瓜们展现他那着彩色的笑脸，可惜没人理他。
　　“把你放了？你别以为我不知道你的那点花花肠子，只要我一松手，你准又溜了，刚才我们一群人压着你你都能跑出来，别说现在了！”一名南瓜恶狠狠地说道。
　　“嘿嘿，那都是瞎蒙的，运气好，运气好。我保证这次绝对不溜了！”姬步忠还是不死心，继续藏试着寻找突破口。
　　“姬大教官，你们的‘战俘营’到了，你就在里面呆着吧，我们一会儿还要去找最后两个人。你们几个一会记得把他绑紧点！”三十九站在房门前对身后的人说道。
　　“明白！”南瓜们回答道。
　　“诶！想不到我伞兵也有做战俘的时候啊！”姬步忠垂头丧气的感叹道，这些南瓜很聪明，没有上他的当，他的确有办法在他们松开手中的绳子后再次逃之夭夭，可惜……
　　“啊！”三十九开开房门后一声大叫，南瓜们连忙举起手中的枪瞄准屋内，当他们看到屋内的情景时，他们都石化了。姬步忠看见南瓜们扔掉了手中的绳子，正盘算着要不要开溜呢，结果一句话又把他的想法给灭掉了。
　　“嘿嘿，三十九，你们怎么把鸵鸟放开了？这可是放鸟归山啊！嘿嘿嘿”卫生员笑呵呵的跟南瓜们打着招呼，“先说好，你们可没有说过不能解救战俘的，嘿嘿。”
　　“你个死卫生员！你才是鸵鸟！你们卫生员都是鸵鸟！”看见卫生员，姬步忠和他又开始了拌嘴，“卫生员，快！快点帮我把绳子解开，勒死我了！”
　　申义嘿嘿的跑过去：“嘿嘿，说你是鸵鸟……不对，说我是鸵鸟……不对不对，说绳子绑着一只鸵鸟，嘿嘿。”
　　“好吧，绳子里绑着一只鸵鸟，好了吧……快解开啊！”
　　邵校他们没有管外面的一对活宝，而是走到二十八面前，一脸严肃的对他说：“二十八！”
　　“到！”
　　“为什么……你会长的……跟水中余教官一样啊！？哈哈哈！”老A们忽然冲上去把一直躲在后面低着头的二十八的帽子摘了下来，南瓜们这才发现，最后一名教官竟然藏在他们中间，而且这么长时间都没有被他们发现！！！
　　“好了，老水，二十八在哪？”和尚放开水中余，南瓜们可不能丢啊，他们虽然已经接受过一些丛林作战的训练，但现在是非常时期，日军大批压进，难免会发生什么意外事件，况且这兵也不是他们的，他们只不过是协助训练。
　　“放心，我可不敢把二十八一个人扔树林子里，他在那。”水中余指了指邵校开的吉普车，“后备箱里躺着睡觉呢。”两名南瓜跑过去打开后备箱，二十八果然还躺在那里昏迷不醒。
　　忽然，老A们听到天边传来很微弱的嗡鸣声，老A们抬头望去，呵，曹尚飞也回来了，集训可以暂时先结束了，毕竟部队现在需要转移。
　　飞机缓缓的降落，机舱门刚打开，就冲下来几个人，看来是有人晕机了。
　　“集合！”邵校看了看表，既然人都到齐了，是时候也该转移了，毕竟他们是外来客，兵又是上官青天的，而且早转移一会就多几分安全，他可没打算带着这一帮半吊子特种兵去向美国大片拍的那样，拯救中国。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第四十二章 出发
更新时间2013-6-15 17:20:33  字数：1626

　五分钟后，所有的人都站在了队伍之中，现在已经是黄昏之际，夕阳洒在这支不足百人的队伍上，给这支部队添加了那么一丝传奇的色彩。邵校看着这些年龄各异的士兵们，心里充满了无限的感慨。他们这群人里，有年过花甲的老兵，也有尚未成年的娃娃，是啊，国家兴亡，匹夫有责，民族危难时刻，男女老少更是皆有守土抗战之责任，只是……苦了他们，更苦了老百姓啊。
　　收起自己的情绪，邵校站在队伍的正前方对着士兵们喊道：“士兵们！今天，你们为期一个多月的训练就结束了。我想信大家都有所收获，你们的战斗力也将会提升一大截，虽然你们学到的只是我们七个人身上的一点皮毛，但是对付小鬼子够用了！”听到这，队伍骚动了起来，大家都很诧异，他们学到的这么多以前从未接触过的厉害的东西，在他们教官眼里竟然只是皮毛，这怎能不让他们惊讶。
　　邵校抬手让部队安静了下来：“我知道大家肯定都有许许多多的疑问，但是现在我也无法跟你们解释清楚。好了，我们都不用纠结这些了，现在既然穿上了这身军装，那我们就都跟大家一样，都是国军。”邵校心里苦笑了一下，没想到，自己也有一天会从解放军变成国军，“我知道你们当中有很多人原本并不是当兵的，大部分人都是老百姓，当兵只是迫不得已。但是现在鬼子占我家园，杀我同胞，无恶不作，我们能忍吗？不能！是中国人的都不能忍！现在，你们扔下了锄头，拿起了枪，为了什么？不是钱，不是权，而是为了你们自己，你们的亲人，和所有的中国人！我知道你们七十四军，中国的王牌军，御林军，而你们五十一师更是七十四军的主力和发源地。我还知道你们当中一定有不少人是从松沪会战，南京保卫战撤下来的。我想说的是，淞沪会战，国军打的好，打的不窝囊，更是有三十多万的弟兄永远的留在了那里。”
　　听了邵校的话，战士们都是满眼的通红，是啊，淞沪会战是他们国军心中的一块伤啊，拼了三十多万弟兄，上海没保住，就连小鬼子死的连十万都没有，这心情就跟当初东北军撤离东北三省是一样的啊。
　　看着陷入回忆的将士们，邵校的眼也湿润了，1:5.5的战损，不用看就知道打得有多么惨了。“士兵们！现在你们不一样了，你们已经不再是普通的士兵了，现在的你们，应该叫做特……对，特战队员了。我想你们应该对中央教导总队不陌生吧，我记得他们教导总队的一个连曾经在南京的雨花台抵挡住了日军一个师团的进攻，而且伤亡很小，虽然你们现在跟他们还有一定的差距，但是差距并不多。现在，我们已经养精蓄锐了很久，该我们出手了。在我的后方，也就是你们的前方，已经有个别的部队跟鬼子交上火了，既然鬼子们来了，那我们就得好好地款待他们一下，让他们有来无回！”
　　“有来无回！有来无回！有来无回！”听了邵校的话，将士们的血已经沸腾了，个个举起手中的枪高声喊道。
　　“好！”看到战士们如此斗志昂扬，邵校也感到很欣慰，“现在听我口令，全体都有，目标小鬼子，出发！”
　　一声令下，战士们便带上自己的装备给养，排着整齐的队伍，向着枪声最近的地方前进。
　　队伍的后面，邵校站在吉普车旁，望着走进夕阳的队伍低声说道：“真不知道我的这个决定是对是错……算了，兵来将挡，水来土掩，一切顺其自然吧……”
　　“我说大忙人，你怎么还不走啊？队伍都走远了。”一声抱怨传来，打断了邵校的思考，邵校一回头，看见上官紫蕾正伸着她那小脑袋，嘟着嘴抱怨着，“我说你没事发什么呆啊，不是看见美女了吧。”
　　邵校一愣，忽然嘴角微微一翘：“是啊，还是个大美女呢。”
　　“哪呢？我怎么没看见？”上官紫蕾的脖子伸得更长了。
　　邵校打开车门，坐进去：“你看外面当然是看不到了。”
　　“为什么？”
　　“因为那个美女在车里坐着呢。”
　　“车里……”上官紫蕾晕了，“车里就我一个女的，哪来的美……好啊，你竟然戏弄我，看我不掐你！”反应过来的上官紫蕾伸手对着邵校就是一招。
　　“嗷……”邵校一声惨叫，“你开真掐啊！”
　　“不然呢？”
　　“好吧……败给你了。”
　　“哼哼，看你以后还敢不敢了！”看到邵校的摸样，上官紫蕾别提有多得意了。
　　“我说你们女人怎么都爱掐人啊……”邵校一边揉着腰一边发动车子。
　　“秘密！”
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>


手机阅读器、看书更方便。【安卓版】http://download.qidian.com/apk/QDReader.apk?k=t
