　第一集    1.浔江畔浔江的水蓝得像染房的水，却又清得可见水底的卵石、水草和游鱼。
它从南盘江急湍奔来，穿过陡峭人云的大藤峡，流到桂平地段，顿时开阔。
    正是盛夏时节，江上往来帆影点点，有运炭、运盐的货船，也有靠鱼鹰捕鱼者的竹篷船。
    一条尖头快船飞一样驶来。扒掉人是个二十四五岁的青年，头发拳曲，辫子盘在头上，有一张黑黑的脸膛，一望可知是个饱经沧桑的人。他叫林凤祥，是个卖杂货的。他操着桂平口音向客船上的人兜售着糖果、杂食和日用品。
    客船上的人向他买东西，林凤祥却视而不见的样子，飞掉而过，他原来一直尾随着一条巨大的双桅货船那货船吃水线压得很低，显然是重载。奇怪的是货船有兵押守，船桅上挂着一面“大潢江巡检工”的狗牙旗。
    与林凤祥同船的是个俊秀的姑娘，一双黑而亮的眼睛看似含笑却带三分威，两眉间有一颗豆粒大的红痣，引人注目。她就是洪宣娇。
    他们的快船已经接近大货船了，林凤祥向洪宣娇使了个眼色，洪宣娇走到船头去，仰脸向甲板上的清兵和水手们兜售商品：“买盐买糖买香粉买杂货了——都是从广州贩来，物美价廉，童叟无欺！”    清兵们全都拥到左舷来看货、搭讪。
    林凤祥趁此机会已潜入水中，游到了大船的另一侧。
    清兵在戏谑：“光卖香粉有什么用？给谁搽呀？小妹子，人，卖不卖呀？”    一片笑声。
    有人说：“上来，让我亲亲，给十个铜钱。”    洪宣娇也不发怒，她拿起一个水烟袋模样的竹筒，在江水中吸了一下，立刻向大船喷出又细又急的水流，喷得清兵们个个告饶。有人说：“不敢了，真的买东西，我要一包火绒。”“我要一包糖”    2.大货船上登上大货船的洪宣娇几乎吸引了甲板上所有的清兵，都围着她，真买假买的都有。
    林凤祥此时趁人不备，已经攀上了货船，隐蔽地左躲右闪，下到了底层货舱中。
他绕过货堆，看到了一些大木箱子，用铁片包封着，上面写着“官盐”的字样。
    林凤祥用手叩了叩箱子，又用鼻子嗅了嗅，然后用撬棍迅速撬开一个箱子，里面是用油纸包着的东西，打开一看，全是乌黑的鸦片。
    林凤祥脸上露出鄙夷而痛恨的神色，这时楼梯口有脚步声传来。他盖好箱子，躲在箱子后面。
    巡检工基和地方团练的首领王作新走了下来，在货箱中巡视着。最后他们就停留在高林凤祥五步以外的地方。
    王基说：“看起来，做什么生意也不如黑金子能暴富啊！”    王作新说：“风险也大。”    王基说：“牟大利者必伴有风险。听说你上一船货出手，又买了八百亩好地？”    王作新说：“还不是靠王大人庇护？”    王基笑笑，说：“不过你小心点，平南、桂平这一带，现在可不太平，连着几年歉收，粮价飞涨，拜上帝教又在民间兴起，你别激起民变啊。”    王作新说：“我为什么办团练？也是防这一手啊。这拜上帝教和天地会一样，都是鼓动穷人造反的，天地会是散沙一盘，这拜上帝会可是很协力同心的。官府应及早剪除。”    王基道：“人家没露反迹，怎么镇压？听说教主是个姓洪的。”    “叫洪秀全。”王作新道，“听说，这人是真神下凡，教众都没有见过，可他说的一套深得人心。只要传下他一句话来，教众立刻奉若神明啊。”    王基道：“凡事小心为是。这黑金子的事千万不能让拜上帝教的人知道，那可有灭顶之灾，他们最痛恨这个了。”    他们一边说一边从堆放鸦片箱子的走道往前走，王作新突然叫了起来：“哎，这箱子怎么开了？”    王基掀开破损的箱盖看了一下，立刻说：“不好，有人进货舱了，马上叫兵勇下来，搜舱！”    二人退到舱口大喊：“来人啊！”    立刻有十几个兵勇持械拥人舱中。
    王基下令：“搜！仔细搜！”    林凤祥已经藏不住了，从箱子后头弓着腰向前走了几步，猛然起立，向舱门口奔去，企图夺路而走。
    王基大叫：“在这！抓住他！”    十几个人上来围攻林凤祥。
    林凤祥赤手空拳与清兵较量，他时而抓起货舱中的扫把与清兵格斗，时而飞起拳脚对付，终因寡不敌众，被清兵捉住。
    3.货船甲板上当林凤祥被押上甲板时，洪宣娇正与船上的人交易卖货，一见林凤祥被缚，吃了一惊。
    王基叫道：“这是个贼，靠岸后把他锁拿到县大堂去。先押到底舱去。”    众人正要把林凤祥带走，王作新摆摆手，说：“慢！”他仔细地打量一下林凤祥，走到王基跟前，附耳道，“王大人以为他真的是个贼吗？”    王基说：“人货舱不行窃，还会有好事？”    王作新小声说：“这个人我认识，叫林凤祥，做小买卖是个招牌，走村串户，专门为洪秀全、冯云山收纳拜上帝教的教徒，他是个头目，我看他来者不善。”    “那不是正好吗？”王基道，“当贼抓。”他又吩咐士兵们说，“先押走，砸上镣子，乱民贼子，不可轻饶。”    在林凤祥被推下底舱的当儿，林凤祥国视洪宣娇，说了一句双关的话：“真的假不了，下手吧！”    洪宣娇黑亮的眸子忽闪了一下，立刻明白了林凤祥的话何所指，她收拾起货，说了声：“没人买了吧？下船喽！”就顺船舷的一根缆绳一溜下到了她的小船上。
    4.浔江上货船在继续行进。
    洪宣娇驾起小船，劈波斩浪而去。
    林凤祥已经被押进了底舱，推下去后，“砰”一声盖上了舱门。
    5.甲板上王基与王作新站在帆篷下密议。
    王作新忧心忡忡地说：“这个人不能送衙门。万一他说出货舱里的黑金子，我们可是浑身是嘴也说不清了。”    王基说：“是啊。这个把柄不能让拜上帝教的人抓住。一不做，二不休，卸了货后，把他——”他的手在自己脖子上做了个抹的动作。
    王作新甚为满意：“沉到江里算了。”    王基又摇摇头：“这么多兵勇都眼睁睁看着，岂不是会坏事？到了大潢江，押到我那里，叫他怎么死，还不是捏死一只蚂蚁一样容易？”    王作新点了点头。
    6.大潢江口码头大潢江口是浔江北岸一个繁华的水陆码头，商贾云集沛井热闹，它背倚峭拔高耸的紫荆山，前临宽阔的浔江。
    但此时的大潢江口却是一片衰败得令人不忍目睹的荒年景象。
    饥民遍地，路口尽是行乞者，个个满面菜色，蓬首垢面。
    米店前人山人海，人们拥挤着，喊叫着，砸门拍窗。可店家挂出来的木牌上却写着“无米可售”。
    一个大脑袋、小细脖的十二三岁的孩子，凸着一双大眼睛坐在十字路口，头上插着草标，地上摊着一张纸，写着“卖我自己”四个字，他是谭绍光。
    一个瘦骨磷峋的老太太捧着个饭碗，在有气无力地叨咕：“行行好吧，三天没吃东西了，不是说信了上帝就好了吗？上帝在哪里呀？”    “上帝就在你身边。”萧朝贵走过来了，把几枚铜钱扔在她碗中，说，“老人家，你放心，上帝是不会不管他的儿女的。”    老太太信任地看着这个面目黝黑而粗糙的烧炭工。
    萧朝贵走到了谭绍光跟前，谭绍光可怜巴巴地望着他：“大叔，你买我吗？”    萧朝贵于心不忍：“我……我现在有事，呆会儿我带你回家。”    他买了一张锅饼，匆匆地塞给了谭绍光，谭绍光立刻被一群孩子围住，都来抢他的饼吃。
    萧朝贵带了曾水源几个人绕到米店后院，却见米仓真的空了，脚夫们正把最后一批米装上了车往外运。
    7.码头上一袋袋粮食在装船。
    饥民们眼巴巴地看着。
    8.金田村韦昌辉宅第浔江的一条支流从大山里泻出来，逶迤流过韦昌辉家青砖瓦舍的宅第。他家里漆门楼上有块匾，匾上进士两字是原来刻上的，前面的“成均”二字全铲去过，又用墨笔重新写的，成均进士是花钱捐来之意。
    举止斯文、着塾师服饰的冯云山在面目清瘦、不苟言笑的烧炭工杨秀清陪同下，来到韦昌辉家大门前。冯云山是第一次造访，站在门前审视着这块不伦不类的“成均进士”牌匾，问：“这是怎么回事？捐的监生，才用成均二字，怎么刮了去又重新写上？”    杨秀清说：“韦昌辉家在金田村一带虽是富甲一方，可也受有钱有势的人欺侮，连女人出门都受人调戏。”    冯云山：“因为是客家人吗？”    “也不全是。”杨秀清说，“韦昌辉的父亲因为儿子没功名，才花冤枉钱捐了个监生，在门口挂块匾，想风光风光，可一姓蓝的秀才勾结大潢江巡检王基，欺侮到家门上来了。半夜三更，叫人把匾上前两个字刮去了。”    冯云山笑了：“那不是成了冒充的进士了吗？”    “谁说不是！”杨秀清说，“第二天官府就抓走了韦昌辉父子，说他僭越，有辱斯文，结果害得韦家差点倾家荡产，总算把人赎回来了。”    冯云山点点头：“怪不得韦家一门上百口，这么殷实的富户都受洗入了拜上帝教呢，富人没几个和我们一心的。”    他与杨秀清正欲迈步进门，韦昌辉笑眯眯地迎出了大门。韦昌辉身材瘦小，白面高颧骨，须眉疏秀，有一双神鬼莫测的小眼睛，一见他两人在匾下指指点点，就笑了：“秀清，你又向冯先生历数我家捐功名的丑闻了吧？”    冯云山道：“这不算丑闻。连你这样的人家都受人欺压，这世道可想而知。昌辉认识天父天兄，秀全说你是好样的，不惜家产，恭膺帝命，同抉真主，不惮劳瘁，尽心竭虑，百计图雄，确实辛苦。秀全说，天父天见都知道你的辛劳。”    韦昌辉感动地说：“有秀全二天见如此说，小弟我肝脑涂地也心甘了。”    冯云山间：“今天来做礼拜的都是各地教众的首领吗？”    杨秀清点点头：“一旦林凤祥、洪宣娇那里有了准确消息，洪先生也许会有用得着这些人之处。”    冯云山点点头，问：“洪先生在第几进院子住？”    韦昌辉说：“在最后面。我带你去。”    杨秀清说：“现在，在紫荆山一带，越传越神，洪先生的书好多人都会背了，大家都想见真神一面呢。”    冯云山一笑道：“告诉大家，洪先生既是天父差遣下凡带领大家斩邪留正的真主，迟早会召见大众的。好，你们先去礼拜，我去见洪先生。”    他与韦昌辉走了，杨秀清进了灯火通明的大厅。
    9.韦家大厅大厅里亮起几十盏灯和明烛，大厅里坐满了教众，黑鸦鸦一片。
    从人们的布衣短褐的装束看，都是贫苦人，只有坐在上座的韦家老太爷韦源玠、韦源珧兄弟及晚辈韦昌辉、韦俊等与众不同，一派乡绅气派。
    大厅里庄严肃穆，堂上悬黄纸，上书“无父鸿恩”四个大字。
    杨秀清站在案前，把两盏灯、三盛肴、三盂饭供奉桌上，后面有一小竹板，上书“奉天令”字样。
    杨秀清落座后，韦昌辉等人依次坐定，由韦昌辉领诵《天父赞美经》。
    赞美上帝为天圣父，赞美耶稣为救世主，赞美圣神风为圣灵，真道岂与，世道相同，能救人灵，享福无穷。
    智者踊跃，接之为福，愚者醒悟，天堂路通，天父鸿恩，广大无边，不惜太子，遣降凡间，人知悔改，魂得升天。
    诵毕，众人闭目面南而跪，由杨秀清领众人齐呼“斩邪留正”，之后焚化表章。
    正在这时，韦昌辉发现洪宣娇的身影在外面一晃，他扭头望去，洪宣娇急切地向他摆手。
    韦昌辉向外走去。
    杨秀清在向教众讲话：“连年歉收，遍地是挨饿的人，可官府、粮商却不卖粮，没法活了。我已派萧朝贵去仔细查看，如果真有用存粮换鸦片之事，我们这些上帝的儿女们不能不管。”    10. 韦家院子显然洪宣娇已将林凤祥被捕的事以及官绅贩运鸦片的事告诉了韦昌辉。
    韦昌辉说：“走，我们去跟杨秀清说，叫他拿主意。”    洪宣娇留在门口，韦昌辉走到正在讲话的杨秀清跟前，耳语几句，杨秀清的小眼映了映，对教众说：“都先别走。”他大步走了出去。
    在院子里，他对洪宣娇说：“人得救，不过这事非同小可，我去找冯先生。”    11. 韦家第三进院子冯云山在窗下轻轻走了几步，站在杨秀清、韦昌辉和洪宣桥面前，说：“这事弄好了大快人心，弄不好会打草惊蛇，我去请秀全定夺。”    洪宣娇焦灼地说：“这么推来推去，林凤祥快人头落地了。”说着要往里闯。
    杨秀清伸出手决然一挥，制止她说：“这么大的事，只有秀全可做主。”    几个人只好沉默，可洪宣桥还是闯了进去，杨秀清、韦昌辉在院子里一齐向房里张望。窗户上映着三个人影，忽而分开，忽而靠拢，终于，看到一个人影的手举到了半空，用力一挥，在半空停止了。
    一阵急匆的脚步声传出来，冯云山快步走出来，冯云山说：“快都进来，秀全等你们呢，他亲自和你们说他的计谋。”    杨韦二人相互交换了一个欣喜的微笑，快步跨了进去。
    12. 大潢江码头装载着鸦片的大货船缓缓靠岸，清兵在甲板上环立，如临大敌，码头上也有一队清兵跑步过来，在搭起跳板的地方雁翅站立，一些接货的车子也一字儿排开了。
    王基、王作新得意洋洋地从中舱走上了甲板，王作新在抽水烟袋，咕噜咕噜作响。
    这时拜上帝会的人三个一拨、五个一群地向码头集结，他们与百姓没有什么两样，在拥挤的饥民中间行动着。
    冯云山、杨秀清、韦昌辉都在人群中。
    强悍的烧炭工们引人注目，秦日纲等人在萧朝贵带领下，捐着一篓篓炭过来了。
萧朝贵悄然对冯云山说：“已查实了，买鸦片银子不够，用粮食顶，几个粮号的屯粮全部装船了，这样下去，桂平县非饿死成千上万的人不可。”    13. 货船甲板上王基注意到了码头上越聚越多的人，他不安地环顾一周：“都是饥民吗？这么多？要出事吧？”    王作新也忧虑地说：“我看，货先别卸，粮也先别装船，饥民万一暴动，也不是玩的。”他放下了水烟袋。
    王基说：“我派兵驱散饥民。”刚叫了声“来人”，没等清兵过来，只见冯云山、杨秀清几个人健步走上了大货船的跳板。
    清兵忙用兵器拦挡。
    王基看到了，走过来厉声问：“什么人？敢闯官船？”    冯云山站在高高的跳板上，说：“我是拜上帝会的，我叫冯云山。”    底下的教众一起呐喊，一齐助威。
    王基有点不知所措，王作新附在王基耳边小声说：“他是拜上帝教的二号头目。”    王基点点头，冷笑道：“嗅，拜上帝？上帝是什么东西呀！你们是妖教惑众！”    众教徒雷鸣一般吼起来。
    冯云山挥挥手，教众静下来。
    王基说：“你们想聚众造反吗？”    冯云山沿着跳板走上了大船，与王基相距十几步，他说：“拜上帝教劝人向善，并不危害别人，你这个巡检大人，为何无缘无故抓我们的人？”    洪宣娇快步跑上来，大声说：“是我亲眼所见，你不会这么快地就忘了我这个货郎吧？”    王基与王作新交换了一个眼色，说：“既然是这样，你叫你们的洪秀全出来，我就交人，我还真想见识见识这位上帝的次子。”    杨秀清道：“洪秀全乃天父遣下几间的真主，岂是你随便见的？”    王基刷地抽出刀来，哈哈狂笑道：“我谅那洪秀全不敢出来，只能在背后煽妖风，让你们这些人上当。”    王基此言一出，教众们你看我，我看你，一时都有些扫兴。
    这时，一个洪亮的声音在人群里响起来：“古来事业由人做，黑雾收残一鉴中。
我洪秀全既受上帝差遣，就是替天行道的，光明磊落，何惧之有！”    在人们惊愕四顾之时，只见面孔白皙、儒雅风流、举止不凡的洪秀全在胡以晃等人的陪同下，也走上了跳板，上了大货船。
    冯云山大吃一惊，想不到洪秀全亲自来到了现场，他和杨秀清交换了一个担忧的目光，可是制止已经来不及了，他向杨秀清递个眼色，两人向洪秀全靠过去保护。
    洪秀全转向人山人海的教众，说：“兄弟姐妹们，普天之下皆兄弟，灵魂同是自天来，上帝视之皆赤子，我洪秀全和你们在一起！”他的双手举了起来，停在半空。
    码头上安静了片刻，接着雷鸣般一声吼，人们“哗”一下跪了下去。
    洪秀全侧目望望工基，又把双手向上抬了抬，人群又像大海波涛一样浮动起来，跪倒的人群起立，争先恐后往前拥，想一睹洪秀全的风采。
    洪秀全带有几分揶揄地对王基、王作新说：“你看见上帝儿女们了吗？不是同胞，胜似同胞。你平白无故把我们的林风样抓去，我们的弟兄们能答应吗？”    杨秀清带头喊：“不能！”    底下的吼声如沉雷滚动，经久不息。
    王基不得不软下来：“洪先生别误会，我王某人确实没有抓你们的人。”    “你敢让我们搜吗？”洪秀全咄咄逼人地用手一指货舱。
    王作新不安地看了王基一眼。
    王基下意识地站到了舱门口：“反了！这是官船，谁人敢接？”    洪秀全说：“这是民船，不是官船。我倒想知道，是什么原因，一艘普通的货船，要劳巡检王大人的大驾，亲自带兵来护送呢？你的兵是维护地方安宁的，不是牟利谋私的，你还敢声称这是官船吗？”    教众们发一声喊：“搜！”“叫他们放人！”    洪秀全甚至面带笑意地望着王基。
    这时拜上帝会的二十几条快船已经从上游下来，渐渐包围了码头。王作新最先看见，心怀忐忑地附在王基耳畔耳语几句。
    王基说：“我不想与你们的拜上帝教冲突，你们执意聚众闹事，我会不客气的。”    洪秀全说：“如果王巡检心里没鬼，用不着害怕，你可以带我们去搜，如果没有大家也就去了疑心，这有何不可？你不要等大家不耐烦。众怒难犯，王巡检岂不懂得？”    王基把工作新拉到一旁：“别因小失大，放了吧。”    王作新说：“那林凤祥万一就是为黑货而来呢？放了人不是全露底了吗？”    在二人进退维谷的时候，萧朝贵、秦日纲发一声喊，已带人蜂拥上船，清兵想上前阻拦，但全被逼退到了甲板角落，王基、王作新也被逼到船栏杆旁，一动也不能动。
    杨秀清、洪宣娇、萧朝贵、秦日纲带人下货舱去了，更多的人仍往船上拥。
    王基面如土色。
    洪秀全和冯云山说说笑笑、潇潇洒洒地来到了他们二人跟前。洪秀全问：“二位是不是怕放了人，你们的黑货也露了底呀？”    王基一惊，硬着头皮说：“我不知道洪先生说的是什么？”    洪秀全说：“趁饥荒之年，你与劣绅勾结，如果真的走私贩卖鸦片，你可是犯了死罪呀。你敢拿大清律以身试法？”    忽然，货舱里爆出一片欢呼声。洪秀全扭过头去，只见人们抬着林凤祥出来了，把他扔上半空，接住，再扔。
    接着，萧朝贵带人把一只又一只沉重的大箱子抬到了甲板上。
    洪秀全嘲弄地对王基说：“走，王巡检，我们一起去验验货。”    王基还想用武力来解决，他大叫：“反了，反了，来人啊！”    可他的兵勇们早已被拜上帝会的人团团围住动弹不得了。王作新已溜到船旁，吓得面无人色。
    林凤祥从兵勇手中夺过一把腰刀，用力一劈，劈开了一个木箱子，露出黑乎乎的烟土来。
    接着一箱又一箱的鸦片箱子被劈开。
    群情激愤，呐喊声震天。
    萧朝贵等人跳上了伪装起来的船上，又掀去了伪装的芦席，大叫：“看呐，咱这里饿死人了，他们一粒米不卖，却把存米一船船运出去换鸦片。”    码头上下的教众、饥民们又是一片喊打声。
    一见大事不好，王基、王作新先后跳水道逃，清兵也纷纷从岸上、水上逃去。
    杨秀清问洪秀全：“追不追？”    洪秀全说：“虚张声势，不要真抓他们。”    冯云山说：“对，抓了官员，他们随时会给我们定罪。这样，我们反倒有权去官府首告他们。”    于是杨秀清带人呐喊着用小船追了一阵，看着王基、王作新游远了。
    洪秀全双手摆摆，待鼎沸的人群平静下来，他居高临下地说：“大潢江巡检与劣绅勾结，竟然违法走私毒品，坑害百姓，把中国人变成一个个的废物，他们就是上帝要我们铲除的妖魔！”    人群又是一片欢腾。
    洪秀全环顾四周，声如洪钟地说：“兄弟姐妹们，田是我们种，布是我们织，上帝可怜他的孩子，怎么忍心看着他的孩子们挨饿呢？现在就开仓放粮！”    在雷鸣般的吼声中，教众和饥民潮水般涌上粮船，分米的人都是拜上帝教的骨干们，饥民们争相上来领米。
    先时在码头上行乞的老太太竟然流着泪抓起一把生米吞下肚去。
    曾在码头上插了草标自卖的谭绍光带着头上的草标，来到洪秀全和萧朝贵面前，说：“我也要人拜上帝教，我跟你们走。”萧朝贵爱抚地拍拍他的头。
    “你叫什么？”洪秀全问。
    “谭绍光。”    洪秀全爱怜地拔去他头上的草标，把他揽到自己怀中，说：“上帝不丢弃一个孩子。”    在欢腾声中，一箱箱鸦片被搬到了河边上，倒上了生石灰。
    烈焰腾腾，黑烟冲天，码头上围观的人们越来越多。
    14. 大冲村曾天养宅曾宅也是一座大宅院，门前有上马石，门口有一副冯云山手书的对联：泅水文章流四水，尼山木择振荆山。
    此时院里书声琅琅，童子们正在背书：“大学之道，在明明德……。
    坐在孩童们前面的是面目和善、斯斯文文的冯云山，此时他穿着长衫，正在写东西，题目是《太平诏书》。
    洪宣娇的笑脸在门外闪了一下。
    冯云山会意，对孩童们说：“好好背书，不准淘气。”便走了出来。
    15. 曾家客厅曾家小女孩曾晚妹长得很美，十二岁，却是男孩打扮，穿着武士的短打，此时正给他们拎了一壶开水来，洪宣娇接过水壶，说：“你去吧，小弟弟。”    曾晚妹捂嘴一乐，出去了。
    洪宣娇带严了门，坐到洪秀全身旁。
    冯云山说：“大潢江口这一闹，痛快倒是痛快，可你放走了王基、王作新，他们岂肯善罢甘休？”    洪秀全笑笑：“桂平县大堂王烈好像是王基的堂兄？”    冯云山点点头：“王烈在走私鸦片的勾当里是个摇鹅毛扇的角色，有他的股呢。
他看着烧了他的鸦片、分了他的粮，还不来抓人？我看，我们应作防备。”    洪秀全说：“你放心，王烈绝不敢为烧鸦片的事抓我们的人，那他不成了公然对抗朝廷的人了吗？朝廷表面上也是不准走私鸦片的。我已叫人去虚张声势，说要往上告呢。”    冯云山说：“不管怎么说，今天叫拜上帝会的人看到了自己的力量。”    洪秀全说：“大家信上帝教干什么？还不是因为活不下去了，希望能吃饱穿暖，希望上帝能搭救他们。这一回，在成千上万饥民快要饿死的时候，分到了粮食，得到了实惠。上帝也让他们看到了官绅勾结的丑行，这比在屋子里做一百次礼拜、讲一百次道理管用。”    冯云山说：“你当时决定大闹一场，韦昌辉他们心里都没底，怕收不了场。”    洪秀全说：“你在广西传了七年教，你该知道他们需要什么，我看快到时候了。
我们黜邪崇正拜上帝，积蓄力量，最终还不是为推倒清妖，创造太平盛世吗？”    冯云山说：“现在会众也心急如焚，跃跃欲试了。桂平、武宣和象州都各自形成了一大基地，秦日纲、林凤祥、曾水源、黄再兴、黄玉昆、曾天养，都是一呼百应的人物。”    洪秀全问：“贵县那里呢？除了石达开那里的龙山矿工，赐谷也不弱吧？”    冯云山说：“王为正、王玉绣等人几次恳求你早正大位，以收人心呢。”    洪秀全点了点头，说：“紫荆山的炭工最得力，我看杨秀清、萧朝贵很有本事，这两个人却又没有什么文化。”    冯云山说：“这两个人都是与炭工们可以誓同生死的人，有威望。”    洪秀全说：“以我们现在万余教众的规模，可以起事了。当初我们选定广西是选对了，这里是天高皇帝远的穷乡僻壤，山多地少，贫穷人多，活不下去的多，我们振臂一呼，应者必云集。”    冯云山说：“朝廷不把广西当回事，也没有多少兵力在这，如我们以迅雷不及掩耳之势出击，必使清妖措手不及。”    洪秀全说：“现在是箭在弦上，不得不发了。我已告知石达开、杨秀清、萧朝贵、韦昌辉他们开始第一步，可以秘密团营了，做好起事前的准备。”    冯云山说：“打造兵器，筹集钱粮，这是头等重要的。我们烧鸦片、抢粮的事一出来，官府怕不会再对我们等闲看待了。”    洪秀全说：“明天我要到罗大纲、苏三娘那里去，他们手下各有一两千人马。
当年，这罗大纲、苏三娘跟天地会的胡有福联手攻打过省城桂林呢，他们如果归附拜上帝会，将是一支不可小视的力量，如能皈依我们，到团营的时候，叫他们多出些力。”    冯云山说：“你去吧。咱们的小册子早给他们看了，罗大纲、苏三娘十分赞赏，只是究竟能不能与我们一起干，还不好说。＊16. 广西巡抚衙门署理广西巡抚劳崇光正在接待桂平县县令王烈。
    王烈诉苦似的说：“他们一下子抢走了几万石粮，桂平县良家大户人人自危，不抓几个拜上帝会的人杀一做百，卑职实难维持地方安宁了。”    “法不责众。”劳崇光说，“你我心情一样，拜上帝会可不同于天地会，天地会是乌合之众，一打就散。这拜上帝会是小试锋芒啊，里面必有能人，干得滴水不漏，人家是烧鸦片，分抢的粮是用来换鸦片的，是赃物，你不但不能抓他，人家反倒先把告王基、王作新的呈子送上来了。”    说着，劳崇光把呈子在桌上一拍，说：“好一个先发制人。”    王烈说：“那，我们就眼睁睁看着他们嚣张下去？那么，祸乱可不远了。”    劳崇光说：“我不但不能抓他们，还要通缉王基、王作新，否则朝廷严责下来，无法交待。”    王烈说：“这官没法当了。现在他们到处网罗教徒，到处在洗礼、做礼拜，桂平县的孔庙、关帝庙、城隍庙快叫他们砸光了。他们这一套，是邪教无疑。”    “可是，他们的教义是劝人向善的，”劳崇光手里翻弄着一本小册子，正是拜上帝会的《原道救世歌》，“你看，这里说，人的肉身受之父母，肉身以外，还有一个灵魂，这灵魂是上帝给的，因此说普天之下皆兄弟……他们没有号召人们造反呀！我们没有理由据此抓人，还是劝老兄少安毋躁，看一看再说。”    王烈道；“那就咽下这口气吗？上面怪罪下来我可吃罪不起。”    劳崇光说：“抓人还是要抓几个的。不过不以拜上帝教的名目抓，抓几个头头，一样打击他们的气焰！”    王烈受到了鼓舞：“劳中丞高明。学生佩服，这是良策。”    “你准备抓谁呀？”劳崇光问。
    “当然是擒贼王了！”王烈说，“或是洪秀全，或是冯云山。”    劳崇光说：“你可不要请来神送不回去呀。”    王烈胸有成竹地：“劳中丞放心。”    劳崇光说：“洪秀全、冯云山都是考过功名而屡试不第的人，学问未必不好。
他们为什么弄这么个邪教？只是劝人向善吗？他们从前隐而不发，这一次烧鸦片可是露了端倪。我忧虑，他们越是秘而不宣，越是暗中发展会众越可怕，万一将来闹起来，就不可收拾。”    王烈说：“所以才应铲除于未萌啊。”    “好自为之吧！”    17. 白沙渡岸边停着许多快船，遮天的芦苇丛和岸边的峭壁丛林都给这里增添了万古洪荒的神秘色彩。
    蒙得思陪着洪秀全一上岸，就被几个不知从什么地方冒出来的艇军按住了，不由分说，用面斗把头罩住。蒙得思挣扎着叫：“你们好大胆！”    洪秀全拍了拍蒙得恩的胳膊，说：“入乡随俗嘛。”    他们被推推搡搡地走了。
    18. 一个山洞子里这里灯烛辉映，刀枪林立。
    当洪秀全两人被带到洞中时，一个洒脱、柳眉凤目的女将高坐在椅子上，问：“来者何人？”    洪秀全说：“总得搞去蒙眼布啊！”    “摘去！”女官下令。
    可是女官一见了洪秀全，马上咯咯地乐了起来，说：“这是大水冲了龙王庙了，原来是洪先生。”    洪秀全问：“这么说，你是苏三娘了？”    那女官又一阵大笑，说；“我？我不过是个小喽啰！我叫谢满妹，苏三娘会叫你倒吸一口冷气！”    “这是为何？”洪秀全问。
    “美呀！”谢满妹说，“好多男人都这样。”    这时一群女兵快步走进洞内，肃立两厢，接着又是几个女官，随后才是苏三娘。
洪秀全一见，果然倒吸了一口凉气，只见她红销抹额，杏眼柳眉，俊俏中透着飒爽，她身着紧身袄、肥脚裤，头上盘了个大圆髻，一双天足踏一双芒鞋，走起路来威风凛凛。
    她后面进来的是满脸络腮胡子、浓眉阔嘴的罗大纲，样子很像庙上的周仓。
    罗大纲说话如洪钟，声音在洞中回荡，他亲自搬了把椅子，放在洞中间，让洪秀全坐下，与苏三娘拜了下去。罗大纲说：“我们闯荡江湖七八年了，如水上浮萍，入了上帝会，始落叶归根，今后愿供洪先生驱遣。”    洪秀全扶起他二人，说：“愿与二位叙同胞之情。”    苏三娘待谢满妹上了茶，说：“我们是散荡惯了的人，洪先生收了我们，不怕我们有辱圣洁吗？”    洪秀全笑道：“说远了，我是求之不得呀。”    苏三娘说：“可你们的杨秀清不这么看，说我们是江洋大盗。”    洪秀全抚掌大笑：“胜者为王侯，败者为盗贼。今日为盗，他日为王侯，有何不可！”    罗大纲拍手道：“痛快，来，拿酒来！咱们歃血为盟。”    “且慢！”洪秀全说，“拜上帝会是禁酒的，我们洗礼是以清水为净。”    苏三娘道：“那他不好人会了。”目视罗大纲而笑。
    罗大纲不好意思地说：“我一日不可无酒，每喝必三碗。”    洪秀全笑吟吟地说：“那，罗老弟还要三思才行，免得后悔。”    “不就是酒嘛？”罗大纲说，“我戒了就是了。”    苏三娘笑道：“那除非江河倒流，晚上出太阳！”    罗大纲黑眉毛一拧，站了起来，说了声：“大丈夫命都可舍，酒算什么！”他“嗖”地从腰中抽出腰刀来，左手往案上一伸，手起刀落，剁掉了一个小手指头，顿时鲜血淋淋。
    苏三娘扑上去握住他的手：“我不该激你，再激你，你把脑袋也砍下来了。”她由于心疼，眼中含泪。她转身对洪秀全说：“看，他就是这么个养汉，他可以为知己者死，可受不得猜疑。”    洪秀全说：“日后我有对不起二位之处，二位尽可挞伐。”    罗大纲说：“说吧，什么时候起事？张钊、邱大嫂他们六股人马，不是都过来了吗？包在我身上，都归洪先生节制。”    苏三娘说：“急什么，先让洪先生为我们洗礼呀。”    洪秀全望着无比俏丽动人的苏三娘，脸上洋溢着笑意。
    19. 大冲村曾家塾馆一阵马蹄声从村后竹林小道传出。
    私塾里的学童都向窗外看。
    冯云山拿起戒尺在梨木案上敲了几下。孩子们只得把目光移向书本。
    马蹄声越来越近，人喊马嘶响成一片。冯云山疑惑，站起身来，慢步踱到门外。
    只见大门猛然被撞开，一群穿号衣的衙役在门前下马，不由分说冲了进来。
    曾天养老先生忙从房中趋出，双手拦阻地说：“这是怎么说，青天白日，你们为何私闯民宅？”    孙女曾晚妹也从东厢房跑出来观看。
    那群差役一见冯云山若无其事地踱出塾馆，发一声喊，一拥而上，把锁链套到了冯云山脖子上，拉了就走。
    这下学堂乱了套，孩子们蜂拥而出。
    冯云山沉住气，他不肯走，质问道：“我可是堂堂读书人，你们县太爷见了我也是以礼相待，你们为何如此无礼？”    役吏说：“你跟我说不着！有理上公堂上去说冰火棍会让你说的。”    役吏一边指挥衙役在曾宅搜查，一边说：“姓洪的呢？”    曾天养说：“他并不在这里住呀！”    役吏在搜查时，顺手把一本小册子塞到桌子底下，恰巧叫一个衙役搜到，又交到他手上。
    役吏装模作样地看了看，说：“好啊，这是造反的证据，带走！”    两个行役又从房中翻出一些小册子，都是手抄本的《拜上帝十条》之类。
    “这都是惑众妖书，一并带走！”衙役领班挥挥手，众差人推了冯云山就走。
    曾天养挡在大门口拦阻，被推到一边。
    曾晚妹一溜烟跑了出去。
    差役们拥着冯云山还没走出村口，从四面八方拥来几百个拜上帝会教众，有的人手里还拿着家伙，他们吵嚷着，让他们放人。为首的是曾水源。
    差役们叫着“反了，反了”，一边往后退。
    冯云山见这阵势，马上大声说：“兄弟姐妹们，上帝让我们忍让，我们不能违背上帝的旨意。大家各自安居乐业，我冯云山一不害国，二不扰民，堂堂正正，何罪之有？大家不要担心，我没事的。”    曾天养见冯云山给自己使眼色，就也对大家说：“散去吧，冯先生光明磊落，一定没事的。”他又特地走到曾水源跟前，附耳说了几句。
    曾水源对冯云山说了句：“冯先生保重。”先走了。
    曾天养拿了些散碎银子塞给捕快们，说：“买碗酒吃，我这兄弟是读书人，经不起重刑，各位担待。”    有了钱，捕快差役们不再恶言恶语了，都换了一副笑脸，连说：“包在我们身上。”    曾晚妹望着捕快们将冯云山抬上马背，拥着冯云山要走，突然跑回家里，又旋风般跑出来，手里捧了两个大菠萝追上去，一路喊着：“冯叔叔，给你菠萝，牢里没有。”她拦在了马队前面。
    冯云山在马上俯下身，感动地望望她，说：“牢里有的，什么都有，快拿回去吧。”    曾晚妹说：“不，我跟你去看看，若没有，我给你削。”    由于她拦在小路前面没法走，一个捕快不耐烦地一把将她推倒在小山溪里，她气得哭起来，眼望着马队驰远。
    20. 白沙渡早上满江弥漫着大雾，山岚拥挤在莽莽苍苍的山谷间。
    秀全漫步在江边。
    透过随风飘摆的芦苇丛，他好像看见有个人在江中自由自在地游水。洪秀全的目光收回来时，他发现了一块江边卧牛石上搭着几件女人的衣服，他认出了是苏三娘的。
    他不由自主地又向江中望去。
    苏三娘仰浮水上，游得潇洒自如。
    “洪先生！”忽然后方有人叫他。
    洪秀全回首，原来是谢满妹。
    谢满妹调皮地问：“大清早，洪先生在这干什么呢？替我们苏三娘看衣服？”    洪秀全笑了：“她真是女中豪杰呀。”    谢满妹望着洪秀全说：“你看苏三娘怎么样？”    洪秀全由衷地：“从未见过这种韵致的女人。”    谢满妹笑起来：“你是不是看中她了呢？”    洪秀全大为不好意思：“这玩笑岂能开得？”    谢满妹说：“可惜她与罗大纲早已定了百年之好，若不然……”    洪秀全正在发窘，见一条快船飞一样泊岸，从船上跳下来的是洪宣娇。
    谢满妹赞道：“怎么又冒出来一个美人儿？不比苏三娘逊色呀。”    洪秀全一边迎上去一边说：“这是舍妹。”    谢满妹不由得点头称道。
    洪秀全迎上洪宣娇，说：“有急事？”    “冯先生叫桂平县抓走了。”洪宣娇说，“各地都动手了，抓了我们十几个人，都是找茬儿，什么欠税捐啊，抗捐啊，反正不得了啦，人心浮动，都不知道该怎么办好了。”    洪秀全说：“不要慌，我马上回去。”    洪宣娇说：“杨秀清让我告诉你，千万别出头露面，乱摊子由他收拾，你回去肯定要叫他们抓走，欲加之罪，何患无词？万一你也人了狱，群龙无首，教众更要人心浮动了。”    “抓我？”洪秀全轻松地说，“好啊，我就去尝尝桂平县大牢的滋味。”    在一旁听了个大概的谢满妹向远处跑去，游水的苏三娘已上岸，正在芦苇丛后面换衣服，肌肤若隐若现。显然谢满妹已经报告了一切，苏三娘连头发上的水都没来得及擦，风风火火地过来，说：“不能去，兵来将挡水来土掩，我和罗大纲带人杀上桂平县大堂。”    洪秀全笑笑，说：“现在还不到时候，那正好上了当，他们巴不得抓住我们的把柄呢。我们最要紧的是挫败官府的阴谋，稳住人心。走，弄只船送我。”    苏三娘说：“我带五百兵壮为你保驾。”    洪秀全说：“有宣娇一人够了。”    洪宣娇待洪秀全向停船处走去时，与苏三娘耳语几句。
    21. 曾天养家客厅萧朝贵说：“冯云山一出事，自然弄得人心惑乱，不好收拾。”    曾天养说：“曾水源他们要劫狱。”    萧朝贵说：“不行，这会坏事。”    杨秀清也说：“那是不打自招。如果我们一切都准备好了，又当别论。现在我们只是有人，可武器尚未打造好，粮草、银两也都不够用，这些尚在其次，到现在为止，我们从来没有在教众面前说过要起义的目的，匆忙起事，后果不堪设想。”    萧朝贵说：“那也不能把冯云山大哥丢在大牢里不管啊！”    曾天养说：“我叫人去找秀全了，看他是个什么主意，只有他有力挽狂澜的能力。”    杨秀清说：“什么小事都麻烦他，他哪有时间想大事！他有好些天条、律令要写出来，我们得多为他分忧才是。再说，也不宜让他多露面。”。
    萧朝贵不解：“烧鸦片那次，他一出来，不是万众欢腾吗？”    杨秀清道：“那正是因为教众把他当成了神，天天见就不稀罕了。何况，多露面也不安全。”    萧朝贵：“那怎么办？”    杨秀清眯起眼来沉吟片刻，对曾天养说：“这样吧，你联络些乡绅、秀才，有身份的人，越多越好，你们来个联名具保，就说冯云山是个本分的读书人。”    曾天养说：“好，我马上去办。”    萧朝贵说：“怕是也需要一笔银子。这总不好让乡绅们出啊。人家具保画押已经是很给面子了。”    曾天养说：“我凑上一些。”    杨秀清说：“去韦昌辉、石达开家取一些。如果不够，只好在咱们烧炭工人的炭钱上想点法子了。”    曾天养说：“炭工们在深山里烧一窑炭，重重课税，剩不了几个钱，肚子都填不饱，怎么好让他们出？”    杨秀清说：“都是兄弟，有干吃干，无干同粥，惯了，谁也不会把钱当成大爷！”    22. 紫荆山里杨秀清家门前山坡上杨秀清家在半山腰，泥屋瓦顶，年久失修，房顶长草，泥墙积藓。附近没有屋舍，处于群山环抱之中。
    在一棵有着巨大树冠的大榕树下届秀清正在召集会议。人们坐在高低错落的榕树板根上，有的在抽烟，有的在嚼摈榔。除了萧朝贵、韦昌辉、林凤祥、李开芳，还有杨秀清的族弟杨辅清等人。
    萧朝贵口中咬着草茎问：“这石达开怎么还不到？”    正说时，石达开带着岳父黄玉昆等人从山间茅草小路冒出头来。
    林凤祥说：“来了。”    别人都站起来相迎，惟独杨秀清仍半蹲半坐着，抽着水烟，眯着眼，喉间咕噜咕噜地响。
    人们都先后同石达开等打了招呼，杨秀清才说：“石朝奉总是摆大乡绅的诸啊。”    石达开看上去像个白面书生，胡须很少，有一双似笑非笑的眼睛，人称“天日风姿，龙凤之表”，确实一表人才。他听了杨秀清的话，不紧不慢地说：“总得有一个最后到的人，这人势必成为众矢之的，与其说让别人看白眼，不如我石达开看，我眼力差，看不见。”    人们哄堂大笑，杨秀清板着的面孔也放松得多了，人们很难看见杨秀清一展笑容。
    杨秀清咳嗽了一声，虽没说话，大榕树底下顿时静了下来。
    杨秀清的妹妹杨云娇提了一壶水来，里面泡了茶，倒出一碗碗浓浓的茶分给大家。
    杨秀清说：“冯云山一被抓，人心惶惶，乱了阵脚，从前归附我们的大头羊张钊又投降了官府，更是乱上添乱。”    萧朝贵说：“洪先生去招附罗大纲、苏三娘了。”    “一路货。”杨秀清说，“这些江湖绿林，都是没长性的，不可靠。大家出出主意吧，宣娇去请洪先生了，咱们也不能干等啊！”    韦昌辉眨着他那双神鬼莫测的小眼睛，说：“凡事预则立，不预则废，我们连冯云山都救不出来，谁还信你的上帝？”    林凤祥说：“不如拉起人马，扯旗放炮大干，反正也是这么回事了。”    杨秀清眯起眼透过树叶间的缝隙看着天上的云片，一声不响，人们都望着他，等他拿主意。
    忽然，有一个老太婆慌里慌张地跑到坡下，一迭声地喊着：“云娇、云娇！”    杨云娇说了声“来了”，溜下陡坡，跟老太太说了几句什么，又跑回来，附在杨秀清耳边说了一会儿。
    杨秀清愣愣的样子，半张着嘴，也不回答。杨云娇推了他一下；“哥，人家求到门下，哪能不去呀！”    杨秀清这才像大梦初醒似的，连声说：“去，去，快去。”    待杨云娇与老太婆消失在榕树林后，杨秀清一直眯着的眼睛仿佛睁大了不少，他声音不高，却有着不容置疑的分量，他说：“山不转水转，没有过不去的河。大家回去，明天在金田村举办露天礼拜，凡是受过洗礼的人，不论男女老幼，都来集合，人越多越好。”    李开芳捅了林凤祥一下，悄声问：“不会是举义吧？”    林风祥给了他一个眼色制止他说话，果然，杨秀清那威严的目光扫了李开芳一眼，李开芳忙扭过头去。
    杨秀清已站起身，谁也不看地向坡下走去。
    刚走了几步，一个哭哭啼啼的女人吸引住了杨秀清。在这普通人面前，杨秀清显得慈眉善目，语气也分外平和，他问：“怎么了，嫂子？有什么难处跟我说。”    那女人说：“不好意思再张口了……”    杨秀清说：“是不是黄大哥病又重了？没钱抓药是不是？”    那女人只是哭。
    杨秀清在身上摸了半天，只摸出几个铜板来，想想，把身上那件褂子脱了下来，连钱带衣服一起塞给那女人，说了句“拿去当了”，自己竟然光着脊梁走了。
    石达开摇摇头，无可奈何地笑笑，说：“幸亏他还没把裤子脱下来。”他从袖筒里摸出一小块碎银子，塞给那女人，又顺手把杨秀清那件褂子拿了回来。
    那女人千恩万谢地说：“你们真是好人啊！叫我怎么报答呀！”    韦昌辉趁机说：“你若谢，谢上帝就行了，人间的好与坏，善与恶，上帝都一目了然。”    石达开则不管这些，他用一根竹棍挑起杨秀清的褂子说：“他以为他这褂子是皇上赏的黄马褂呀？拿去扯尿布人家都嫌不结实。”    周围的人又都笑起来。
第二集    1.桂平县大堂桂平县虽是山野小县，知县也照例不忘在背后悬挂一面正大光明的巨匾，不知经历了多少年，金漆熏得乌黑，已没有什么光明可鉴了。
    洪秀全背着一把雨伞，与洪宣桥一路潇潇洒洒走来，到了县衙门前，洪秀全拿了一张名片，叫洪宣娇递给门房。
    门房打量他们几眼，疾步跑到一个衙役旁耳语了几句，自己跑了进去。
    衙役警惕地向洪秀全靠近。
    洪秀全忍不住暗笑。
    洪宣娇说：“我看你此来凶多吉少。人家抓还抓不到你呢，你却送上门来。我看，还是叫各级人马会齐吧，该拼就要拼了。”    洪秀全说：“七年之功岂可毁于一旦！小不忍则乱大谋。你不必为我担忧那王烈断不敢把我怎么样，你千万叫杨秀清他们不可轻举妄动，哪怕我也身陷囹圄，也要忍耐！现在不到时机，贸然举事，会坏了大事。”    洪宣娇望望桂平县大堂，说：“这狗官，什么时辰了，还不升堂理事？”    洪秀全笑笑：“一方民众之父母嘛，岂能不摆摆架子！”    洪宣娇说：“哥，你心里不怕吗？”    洪秀全说：“义乃胆之源，有大义在手，何惧之有？”    2.王烈书房拿着洪秀全名片，王烈紧张极了，在与刑名师爷商讨对策：“这洪秀全会这么傻吗？自投罗网？”    刑名师爷说：“不管他，先抓了再说。”    “不可莽撞，他是来者不善啊。”王烈皱着眉想了一下，说，“要抓，也要弄到里面来诱捕，听听他说什么再定，你把人准备好，大堂见，给他个下马威。”    刑名师爷领命而去，王烈站起身，戴上了他的顶戴。
    3.县衙门外洪秀全兄妹正在门外等待，刑名师爷一摇三晃地出来，问：：“哪位是洪先生？”    洪秀全儒雅而大度地说：“在下便是。”    师爷说：“王大人有请。”    说着请洪秀全从侧门入。洪秀全却站到了紧闭的中门台阶下，说：“我虽没有功名，也是经过县试、府试的读书人，岂容如此轻慢？叫你们的县太爷开中门来接！”    “这个……”师爷被洪秀全的气势震住了，呆了半晌，“这个我做不了主。”       在堂上的王烈听到了，只得下令：“开中门，请洪先生！”    中门吱吱呀呀启开，洪秀全迈步昂首而入，仍语带讥讽地说：“看起来，王大人从无鸿儒登门呀，这中门久不开启，门轴生锈，你听，多难听？”    4.县大堂上王烈离座拱手：“洪先生请坐。”    衙役上茶后，见洪秀全不坐，便问：“先生有站着的习惯吗？”    洪秀全说：“我是王大人的客，不是阶下囚，何故在大堂上谈话，难道你是要审我吗？那最好先下拘票。”    王烈突然变脸，惊堂木重重一拍，厉声道：“你说对了。洪秀全你听着，本县正要通缉你呢，你识趣，送上门来，可算你自首。来人！”    堂上一呼，堂下百诺，衙役们发一声喊，持水火棍从两厢齐出，把洪秀全团团围住。
    洪秀全毫无惧色，大笑起来。
    王烈有点发毛，问：“你笑什么？”    洪秀全说：“我笑你是个不识时务的蠢材，大祸临头，尚且不知，反倒想欺世盗名。来吧，你不后海就抓我吧。我既敢上你的大堂，岂有胆怯之理？”    这一席话令王烈摸不着头脑，他毕竟心里有鬼，不得不软下来：“你不必色厉内茬……”    “这正该说你自己！”洪秀全平静地说，“还不屏退左右，听听我要说什么？”    王烈对刑名师爷挥挥手，刑名师爷带众衙役退了出去。
    王烈又硬了起来：“本县倒要领教一下你有什么诡密之术！”    洪秀全把一张纸从袖中抖出，在眼前一亮，说：“我是给足下送这个来的。”    王烈打了个寒战。
    洪秀全手一松，那张纸飘然落地。
    王烈不得不屈尊哈腰拾在手上，他一看，手抖了起来，洪秀全嘴角露出讥讽的笑。
    但马上王烈又恢复了常态：“你休想讹诈本县，这是何人敢冒本县手迹，栽赃于我？”说罢掷纸于地。
    洪秀全冷笑道：“足下心里最明白。你与你的堂弟王基勾结不法劣绅工作新，居然蔑视朝廷，鱼肉乡里，走私鸦片。你给厘卡写的亲笔放行信，你如何能抵赖？你方才看的，是抄本，你的真迹在我手上。你胆敢抓我，你的官也当到头了，我已预先吩咐停当，有人会拿着你的手令真迹到巡抚、桌司那里去出首。”    王烈的气焰荡然无存了，他呆了片刻，有气无力地否认道：“这是有人陷害本县……”    洪秀全说：“是抓我呢，还是请我到足下的书房去谈啊？”    王烈换成了礼贤下士的面孔：“先生不愧为能收罗上万教众之首领，果然异于常人。好吧，请先生到本县书房，总不辱没先生了吧？”    洪秀全说：“足下所作所为，早已辱没斯文了，但愿你尚不至于厚颜无耻。”    王烈一边被洪秀全所羞辱，一边没奈何地引他到书房去，并一迭声叫：“上好茶！上时鲜水果！”    5.县令王烈书房二人分宾主坐定，侍从上了茶果，纷纷退去。
    王烈说：“先生胆子真大，尽管你百般威胁，本县仍可抓你，那时你百口莫辩，难道没想到这一层吗？”    “想到了。”洪秀全谈笑风生地说，“你看，你的书房里摆满了圣贤书。”他指了指一幅条屏道：“足下这不是录了老子的话吗？‘天网恢恢，疏而不失？’对民、对官，皆如此。足下是代圣贤立言，代天子巡狩的父母官，想没想到，你头上也是天网恢恢呢？”    王烈被他奚落得十分狼狈，解嘲地说：“请品茶。先生很擅辞令啊。”    洪秀全喝了一口茶，先发制人地问：“大人能猜到我是为何而来的吧？”    王烈点点头。
    “好，明白人。”洪秀全说，“他所犯何罪？还要请教。”    王烈拿出一本他们伪造的小册子，递给洪秀全说：“在冯先生住处翻到了这个，一派反清边言，本县不好庇护。何况抓冯先生，本是劳中丞的指令。”    洪秀全随手翻翻那小册子，扔在了一旁：“造一本假书，就该造得像些。写这小册子的人连起码的上帝会的道理都不懂，居然说我洪秀全是上帝，这岂不是笑话？”    王烈说：“这且不论，这本《原道救世歌》总不是伪造的。”    洪秀全又接过来翻翻，说：“这是真的，有什么违法之处吗？”    王烈说：“劳中丞发下话来，说，他们拜的是什么上帝？纯是邪教，本县只知西洋人崇信上帝，怎么把洋人的神仙搬到我们这来了？这怎能不叫人疑心你们是在教唆民众与朝廷分庭抗礼呢？”    洪秀全笑笑，说：“贵县不是两榜出身吗？想也是读过经史的吧？”    王烈分明被他的傲慢口气激怒了，他说：“还轮不到先生来教训本县。本县自幼熟读经史百家，却不知有什么上帝。”    洪秀全一笑道：“读书而不求甚解者太多了，难怪时下世风日下，人心不古，原来读书人的心并不在书上。”    王烈道：“你们所说的‘世道乖离，人心浇薄，所爱所憎，一出于私’，要人‘跳出邪魔之鬼门’，这不是劝人造反是什么？你说的这个上帝不是邪教又是什么？你们口口声声说反对洋人用鸦片害我中华，你却从洋人手里弄来个上帝来愚弄百姓，先生能自圆其说吗？”    洪秀全又轻松自如地笑起来，似乎全不介意。
    “你笑什么？”王烈说，“理屈词穷了吧？”    “我是笑你，”洪秀全说，“你是有功名的人，我却是个屡试不中的人，可我替你害臊，你读书远没有我上心。”    王烈的脸拉得老长，说：“我只要把冯云山一案上报，就一目了然了。”    “你未必敢把本案上报，”洪秀全仍面带笑容地说，“万一碰上有才情的上司，知道的比你多呢？先生岂不贻笑大方？”    王烈的脸一红一白，他说：“你且举出一二，我来听听，你是不是胡说？”    洪秀全喝了一口茶，用居高临下的口气对王烈说：“先生自然是读过《诗经》的了八大雅。文王》不是有这样的诗句吗：”维此文王，小心翼翼，昭示上帝，幸怀多福。‘这不是有上帝吗？“    王烈一时没回过味来，在紧张思忖。
    洪秀全又说：“《书经》先生也是在启蒙时必读的吧？你的老师不会不教你。
《汤誓》里有‘予畏上帝，不敢不正’之句，你不怕这上帝吗？”    王烈有点坐不住了。
    洪秀全又接下去椰榆他：“《孟子》你一定读过，为官者都自称是孔孟弟子呀那么先师说‘惟日其助上帝宠之’，这上帝总不是我洪某人所造吧？”    王烈的脸色十分难堪，半晌才说：“巧言令色。洪先生，我不想难为你。不过我还是好言相劝，不要走邪门歪道，读书人本本分分以攻读为根本，求取功名是正事。你们读孔孟书，却到处啸众闹事，砸孔庙，令斯文扫地，这是很危险的。”    洪秀全说：“先生恰恰是被孔孟之书教坏的，才变得如此虚伪、贪婪，儒家推勘妖魔作怪，你知道吗？孔丘跪在天兄基督前再三讨饶，哀求不已，你们却仍执迷不悟。”    此语说得王烈瞠目结舌，无言以对。
    洪秀全站了起来，说：“我可以把冯云山接回去了吗？”    王烈愣了愣神：“你说什么？”    洪秀全说：“你没能指出拜上帝教的危害，朝廷也无禁令，你只有放人的理由，没有扣押他的理由。”    王烈说：“这个……本县不好擅专，还要申报劳中丞，想洪先生能够理解。”    洪秀全说：“怎样向劳巡抚申报，那是你这县太爷的事。我只给你三天时间，三天你不放人别怪我不讲交情。”    王烈惴惴不安地问：“倘本县放了人呢？”    “我会派人把你的手迹送还给你。”    王烈似乎放了心。
    洪秀全站了起来要走，临行又用挖苦的口气说：“如果王大人想抓我，机不可失，现在还来得及，我一出了你的门，你后侮可来不及了。”    王烈笑笑：“先生多心了，我真想抓你，也不在此时下手，天网恢恢，疏而不漏嘛。”    洪秀全一边往外走一边说：“这倒像真话。王大人有长进。”又一阵大笑。
    王烈喊：“送客。”自己送了出来。
    师爷凑过来小声地问：“抓吗？”    王烈瞪了他一眼，师爷只好退下，这一切为洪秀全看见，反又轻蔑地笑了。
    6.山路上洪宣娇陪着洪秀全走来。
    洪宣娇说：“真吓死人了，没想到你又从虎口里出来了。”    洪秀全自得地说：“知己知彼，百战不殆，我是胸有成竹才闯去的。”    洪宣娇折了一茎草，在手中晃着，说：“看你这个高兴劲，冯云山表哥没事了？”    “用不到三天准放人。”洪秀全说。
    “那大好了。”洪宣娇拍了几下巴掌，丛林中立刻跑出一些拿武器的人来，为首的是罗大纲、苏三娘等。
    洪秀全说：“哈，你们是准备劫狱的吧？”    罗大纲说：“这是宣娇妹妹的主意。万一你有个三长两短，我们马上把桂平县踏为平地。”    洪秀全笑笑：“杀鸡焉用牛刀？我只是舌战一腐儒罢了。”    苏三娘由衷地说：“洪先生真天神一样的人啊，逢凶化吉。”    “谢谢！”洪秀全不由得多看了苏三娘几眼，对她说，“上帝既派我来引导大家进人天堂，上帝必在暗中时时佑我。像苏三娘这样的人品，能让我日伴左右，也是上帝所赐呀。”    苏三娘不愿再对答下去，走过去与洪宣娇搭汕了。
    罗大纲说：“杨秀清已传了话来，为了洪先生安全，不让你再回金田村，你就住在我们这里吧。”    洪秀全高兴地说：“求之不得。”    苏三娘却说：“过几天我们也要归过去了，这里远离教众，不便留洪先生。”    “你这人——”罗大纲不明白苏三娘何以这样说。
    苏三娘给了他一个眼色，罗大纲虽不懂，却也没有再坚持。
    洪宣娇说：“你去花洲山人村胡以晃那里吧，最安全。”    洪秀全点点头，说：“注意打探，冯云山一出来，马上送到山人村去。”    罗大纲有些信不过：“万一县太爷不放人呢？”    洪秀全说：“那你找我要人。”    7.崎岖山路上洪秀全和洪宣娇、罗大纲等人在翻越大山。从山上俯视，山峦密布如奔马，山上绿树重重叠叠，瀑布成群，只有一线小路从山岭中穿过。
    洪秀全不禁驻足叹道：“紫荆山真是藏龙卧虎之地呀。”    洪宣娇说：“我查过浔州方志，上面可是说这里地僻而险，久为藏污纳垢之地。”    洪秀全以鞭敲马鞍朗声笑道：“那是贪官污吏写的方志。岂不知穷乡僻壤，民生维艰，百姓不堪欺压，揭竿而起，易成功，官府来围剿也不容易奏效。”他又伸出马鞭指着起伏的山峦和密林说：“你看这百岭千回的瘴病之乡，若藏他十万甲兵，能看得见吗？”    罗大纲说：“确有眼力，紫荆山虎势龙形，合该是我们的发祥地。”    洪秀全问：“你方才说杨秀清在干什么？”    洪宣娇说：“他在降童请神，几千教徒都去了。”    洪秀全皱起眉头，自语：“怎么弄这个？”言语之间流露出对这种民间巫术的反感。
    洪宣娇说：“冯云山表哥一被抓起来，会众人心惶惶，大概想用此法稳住众人吧。”    “巫术邪道岂能与上帝同日而语！”洪秀全稍显气愤。
    洪宣娇问：“这降童术就是巫术吗？”    罗大纲说：“差不多。杨云娇就常用降童术给乡人治病驱邪。广西大山里到处都流行这种降童术。”    洪宣娇问：“也是请神驱鬼？”    “对。”曾水源说，“诸神者口中念动咒语，神灵便附于人身，这时真神借人口能说出种种预言，也能为病人驱邪治病。山里人都特别信降童术。”    洪秀全上了马，说：“走，去看看。”    8.圩场上在金田村里，有一处树木环合的圩场，是初一、十五赶集贸易的场地。
今天这里坐满了信奉上帝的信徒。
    洪秀全带人来到圩场时，几千人的场上鸦雀无声，男女老幼尽皆双手合十，十分虔诚地屏息静听。临时搭的木板台子在词堂前面，杨秀清正襟危坐，双眼紧闭，浑身瑟缩抖动，杨云娇在一旁以手击鼓，青烟缭绕。
    洪秀全悄悄站在人丛后蹩眉而观。
    杨秀清如疯似傻，作举臂呼天状，他大声念道：“三八二一，禾乃玉食，人坐一土，作尔民极。”    洪宣娇细细地咀嚼着这句话，问洪秀全：“此是何意？三八二一是什么？”    忽见洪秀全眉头舒展，已面现得意之色。
    杨秀清又重复了一次，萧朝贵赶紧让坐在一旁的韦昌辉提笔记录在案。石达开半闭着眼，始终似笑非笑的神态。
    又一阵鼓响后，杨秀清站了起来，手舞足蹈，一边大声宣布：“朕是上帝，尔等小民听着！”    底下民众又惊又喜，全匍匐在地。
    杨秀清煞有介事地宣称：“朕诏尔众日，当今妖魔当道，蛇鬼横行，信上帝者可免天灾大难，尔等勿疑，虽时下冯云山有难，乃是劫数，不久当逢凶化吉，只有定下心来共度艰难岁月，才能进人小天堂……＂底下的听众虔诚地叩头。
    洪秀全居然也跪了下去，极为虔诚。
    洪宣娇低声问：“你也信？”洪秀全不语，也扯她跪下。
    石达开、韦昌辉、萧朝贵这些人都看到了洪秀全跪下，杨秀清更是看在眼中，跳得更起劲了，口中念念有词：“众尔小的们，朕派次子洪秀全下凡，带你们营建小天堂，尔等不可违拗洪秀全，有他在，什么风浪都会过去，不可不听他的，违他就是背朕……”    众皆高呼：“一切听从天父旨意……”    9.回山人村的小路上洪宣娇说：“你当时一跪下，吓了我一跳，我以为你会说，降童术也是妖邪之术，在扫除之列呢。”    洪秀全道：“这是上帝天父托降啊！我岂能不信？”    洪宣娇说：“杨秀清是在用上帝来收拢散了的人心。”    洪秀全瞪了她一眼：“不要再说了。”    洪宣娇噘起了嘴，两人在崎岖难行的山路上默默走了一程，洪宣娇还是忍不住，她挽住洪秀全的胳膊说：“后边的我听懂了，前面的我怎么不懂？”    洪秀全说：“天机不可预泄。”    洪宣娇说：“什么天机！杨秀清疯疯癫癫地又唱又跳，这和民间的巫术有什么两样！”    “你不能低估了巫术，”洪秀全说，“这地方的人信，信则灵。杨秀清这人脑子灵活，用降童术代天父传言，比我们讲十天都管用。”    洪宣娇说：“可那三八二一是什么？”    洪秀全说：“这里藏着玄机。三八二一是个洪字，禾乃玉食是秀字，人坐一土不是全吗？作尔民极你该懂啊！”    “洪秀全为王！”洪宣娇兴奋得叫了起来。
    洪秀全嘘了一声：“嚷什么！”    洪宣娇说：“我一定守口如瓶。”    “不要张扬，”洪秀全说，“不等于不可以向拜上帝教的人传扬。”    妹妹会意，点了点头。
    10. 杨秀清家人夜，紫荆山远山近岭都渐次隐人夜幕中。几点灯火亮在山间错落的民房里，像与天上的星星连成了一片。
    半山腰杨秀清的家里，油灯多点了几支，洪秀全、杨秀清、萧朝贵、韦昌辉、石达开几个核心人物在一起议事。
    杨秀清说：“桂平县知县已经答应放人了，明天我打发人去接冯先生。”    韦昌辉说：“洪先生真神人啊，只身闯公堂，把县太爷震得六神无主，立即化险为夷了。”    萧朝贵说：“总算渡过了难关，可以松一口气了。”    “不然。”洪秀全说，“这是一个危险信号，王烈虽然抓不住拜上帝教有什么越轨之处，他们却已疑心我们蓄意谋反，富绅大户办团练，磨刀霍霍，是冲我们来的，不能不防。现在水到渠成，我们该打造兵器，准备起事了。”    杨秀清说：“很对。这几个月来，官府和团练常找碴儿，拘捕和杀了我们的教徒卢二，又以谋反为名把教徒黄为政、吉能胜投入了监狱，教众已经忍无可忍了。”    “这正是好机会。”洪秀全说，“下一步就着手准备。”    11. 曾天养家西厢房洪宣娇走进为她准备的卧房，见灯已点了起来，被子也铺好了，椅子旁摆着一盆热气腾腾的洗脚水，旁边搭了布巾，小几上摆着时鲜水果。
    洪宣娇四下看看，开始洗脚。
    曾晚妹走了进来，手里拿了个香袋之类的东西，径直走到床前，掀开被子塞了进去。
    洪宣娇问：“你把什么东西塞到我被子里去了？”    曾晚妹顽皮地挤挤眼：“一只蝎子！”    洪宣娇当然不信，她边洗脚边说：“蝎子我也不怕，我这人五毒不惧。”    曾晚妹又从被窝里取出香袋，凑到洪宣娇鼻子底下让她闻。
    “好香！这是什么香呀？”洪宣娇夺过香袋，说，“我怎么从来没闻过？”    “这叫太平香。”曾晚妹说，“紫荆山里有一种树，长在悬崖上，没本领的人采不到，要舍命才行。把树皮采下来碾成末，就行了。”    “谢谢你，晚妹。”洪宣娇说，“往后，洗脚水都由我自己来打。我可不是侯门千金啊。”    曾晚妹扑一下笑了，那双细长的眼睛笑成了月牙，她说：“热水不是我打的，被窝不是我铺的，这太平香袋也不是我送的。”    洪宣娇诧异地问：“那是谁呀？谁对我这么好？总不会是你爷爷吧？”    曾晚妹神神秘秘地说：“我不说，人家不让我说。”    洪宣娇故意板起面孔来：“你可别后悔。”    “我有什么怕你的！”曾晚妹说，“我又没短处在你手上。”    “是吗？”洪宣娇拧了她脸蛋一下，说：“你是个假小子，真丫头！”    曾晚妹急了：“这个你可千万别说，除了我们家人，没人知道，我从小就穿男孩衣服，我跟爷爷学武艺，你若说破了，我就当不成大侠了。”    洪宣娇笑了，说：“好，替你这个大侠守口如瓶。”    曾晚妹问：“你怎么看出来的？”    洪宣娇说：“那你就别管了。你告诉我吧，到底是谁为我打洗脚水，放香袋？”    曾晚妹说：“我告诉你，你可不能说是我说的呀！”    洪宣娇用布巾擦着脚，说：“保证守口如瓶。”    曾晚妹这才说：“是萧叔叔，萧朝贵。”    洪宣桥大为惊讶，而且不好意思起来。
    “你脸红了。”曾晚妹指着洪宣娇的脸说。
    “别瞎说。”洪宣娇问，“他是这样一个细心的人吗？可不像个山里的烧炭工。”    曾晚妹说：“我也奇怪。他平时不爱说话，说出一句话来能顶死一条牛，是个直性子，但谁都喜欢他，他在那帮烧炭弟兄中间，说一不二。”    洪宣娇笑了笑。
    曾晚妹要抢着给她倒洗脚水，洪宣娇踩着瓦盆沿儿不让。曾晚妹说：“你的脚好大呀！”    “天足嘛！”洪宣娇有几分自豪地说，“我小的时候，妈要给我裹，唉呀，疼死我了，我偷着放开了，妈就追着打我，央求我，说不缠小脚，将来嫁不出去。妈就让大哥二哥来绑我，我三哥，就是秀全哥给我出主意，一到缠脚的时候我就往井台上跑，说要跳井。头几回他们以为我吓唬人，有一天我真的跳下去了，妈大哭，说再也不让我缠足了，嫁不出去就剩在家里吧……”    “你敢往井里跳？没淹着？”曾晚妹眼里流露着敬意。
    洪宣娇狡黠地一笑，说：“秀全哥哥头一天雇人把井掏干了，里面堆了几个沙袋子，又铺上了厚厚的草……”    曾晚妹咯咯地笑起来，露出一颗小虎牙。
    洪宣娇看了看曾晚妹的脚，说：“你的也没裹呀！”    “山里不时兴。”曾晚妹说，“客家人也有裹的，我怕，才女扮男装。脚那么小，风一吹就倒了，活着多没意思！”    “这是实在话。”洪宣娇抬起自己的脚，自我欣赏地说，“怎么样？看我这三寸金莲，不过得横着量。”    逗得曾晚妹咯咯直乐，眼睛不停在她脸上打转转。
    “你总盯着我干什么？”洪宣娇问。
    “你长得真好看。”曾晚妹说，“我们大冲家没有你这么好看的。你有婆家了吗？”    洪宣娇说：“我厉害，又不会做女红，没人要我。”    “我才不信。”曾晚妹说，“说媒的不挤破房门才怪！找举人啊、状元啊也不难。”    洪宣娇说：“什么有顶戴花翎的，酸溜溜咬文嚼字的书生，我都烦。”    曾晚妹眼一亮，突然冒出了一句，说：“那，萧朝贵怎么样？他人可好了。”    望着天真的曾晚妹，洪宣娇纵声大笑起来，笑得她直捂肚子。
    曾晚妹忽闪着长长的睫毛，问：“你嫌他长得丑吗？嫌他是橘子皮脸吗？”    这一次洪宣娇反倒不笑了，她似乎觉得有认真对待的必要了，她拍了拍曾晚妹的头，说：“你以为是拿把刀去砍香蕉吗？砍哪串都行？”    曾晚妹似懂非懂地望着洪宣娇。她明白洪宣娇的意思——她并不喜欢萧朝贵。
    窗外，正有一个影子离去，那是萧朝贵。他的脚步越走越快，消失在大门外。
    12. 山间田畔这是山谷中一条河畔的田亩中，正是晚稻扬花时节。
    这里聚集了很多人，原来是一个赤脚佝背的老头吊死了，曾水源带领人们把他从树上卸下来，个个同情地打着唉声。
    一个矮个长得很结实的青年农民跑来了。曾水源大叫：“朱锡锟，快来，你爹叫财主逼得上吊了。”    朱锡锟跑过来大哭：“爹呀，你怎么想不开呀！地不能种，我们去逃荒啊……”    这时洪秀全沿着田埂荒草小径向人们聚集的地方走来。
    曾水源看见了他，叫了声“洪先生”，默默站到了一边。
    洪秀全一见树下的死尸，就明白了几分，他问：“又是叫财主逼的？”    曾水源说：“可不是！本来打不了几斗粮，财主非逼着佃户交租，我们现在吃野菜都填不饱肚子，哪有钱交租呀！”    干活的农夫们都在水壕里洗了脚，不干了。人们用芦席把老汉尸体盖上，朱锡锟叫上几个人，说：“儿子不孝，总不能让我爹黄土盖脸啊！这可怎么是好？”    洪秀全掏出半吊钱，交到朱锡锟手上，说：“快拿去，发送了老人吧。”    朱锡锟说：“这怎么好意思呢，我还不知道先生是谁呀。”    “同是天涯沦落人，不必问了。”洪秀全说。
    曾水源道：“这就是你们都想见的洪先生，洪秀全啊。”    人们肃然起敬，全都站了起来。
    朱锡锟趴下去叩了个头，说：“谢谢洪先生，葬了老父，我朱锡锟从此鞍前马后跟洪先生走。”    人们七手八脚地把死者抬上了田头一辆小独轮车，朱锡锟叫上几个人把老父尸体运回村里去了。
    地头的人们也就无心思再干活了，纷纷围坐在大树下，把洪秀全围在了核心，谈起天来。
    一个叫曾锦谦的农夫把自己抽着的水烟袋用手抹蹭了一下，递给洪秀全，洪秀全接了过去。
    曾水源手拿着铁锨，说：“他不吸烟的。上帝也不让人吸烟。”    可洪秀全却吸了一口，咳嗽了一下，说：“吸这东酉没好处，吸烟、饮酒都是邪恶。”    曾锦谦说：“戒不掉呢。”    洪秀全说：“今年的禾苗长得不错呀！”    曾锦谦说：“好也没用，到了秋天，没有几粒米能到自己肚中。”    曾水源说：“我们面朝黄土背朝天地辛苦一年，去了官府的、财主的，到最后我们自己得挨饿。”    一个叫汪一中的壮汉说：“没听紫荆山里的民谣说吗？‘难啊难，缺少钱粮哪里搬？借人谷米要加五，借人银两要加三，官府一天一样捐，穷人三根肠子闹着两根半。’”    洪秀全说：“百姓没法活了。去年广西抚司道府各衙门合伙贪赃谷捐八十二万两，等于全省一年赋税的两倍半，若不是一个小偷偷到了他们分赃的底账报了官，咱们哪里知道！”    曾锦谦说：“这小偷会偷，为百姓出了一口恶气。”    洪秀全说：“三年清知府，十万雪花银。清官如此，那不清的赃官呢？官府征劳役，修城、修公署、修刑狱、修路，全逼百姓出钱出力，连石灰、砖瓦都叫百姓自己出。”    曾水源说：“这差役下来更加如狼似虎，差役中有总头、都总头、都都总头，下来一回就勒索酒饭、鸦片、行脚费，一次几千文。”    正在锄旱田的农夫黄文金这时停住了锄头，用力在干土上顿着锄头说：“我这锄头下去，多是给别人干的。一锄供官二锄吏，三锄甲差四锄隶，五锄六锄人把事，七锄才到自己家。”    洪秀全感叹而同情地说：“就因为这样，我们才要信上帝呀！人了上帝会，跟这些贪官劣绅斗才有饭吃。鸦片战争后，大量鸦片流人中国，廉价布帛充斥市场，咱们自己的织布工人失业，全从广州流人广西，人多地少，怎么活下去。广西本来是个穷省，一年税收才四十万两，可是兵响就要四十二万两，从哪出？还有官府的钱呢？鸦片战争打败了，给洋人赔款，哪里出？羊毛出在羊身上，全是榨百姓血汗啊。”    曾水源用手一指前面水湾处的稻子，说：“你看，这一块稻谷长势好不好？”    他指的这块地绿油油一片，比周围的长势旺，秧苗高出半尺。
    洪秀全说：“看来这块田肥足土沃，明显好于别的田。”    汪一中说：“你想不到财主心有多黑。这就是县太爷王烈家的地。他用这两亩最肥的地当标尺，我们租他的地，说好是收六成租，可今年要按他这两亩好地收我们六成！”    洪秀全说：“我明白了，这就是说，到秋天，有八成谷子得交租了？”    曾锦谦说：“正是呢。一家人只好去讨饭，这地也没法租了。”    洪秀全走到地主那块“样板田”边看了看，沉思了半晌，问：“那么他这块田减产呢？是不是也按减产的六成收？”    曾水源说：“是这样。”    洪秀全眯起眼来向远山看了好一会，然后笑眯眯地对曾水源说：“你找一根绳子来，越长越好。”    曾水源虽不明白他要干什么，却真的到堆放农具的小棚里找来一根绳子。
    洪秀全把绳子抖开，自己拿了一端，另一端递给曾水源，说：“你从田埂走过去。”    农夫们不知他要干什么，全都好奇地围拢过来。
    洪秀全和曾水源现在分别站到那块样板田的两侧了，洪秀全说：“把绳子拉低，贴着扬花的稻穗走。”他边说边弯下腰去，绳子拉直了，从稻子身上重重地刮过去，稻花纷纷扬扬地扫落下来。
    给洪秀全水烟抽的曾锦谦看明白了：“哈！打禾花！”    曾水源也笑了：“稻花给他打一遍，到秋一多半是瘪谷子，咱们交六成也没有多少了！”    人们都为这发明喜笑颜开。
    曾锦谦问：“你怎么想出这主意的？”    洪秀全说：“这是上帝教我的。上帝最见不得人间的不平。”    江一中说：“就冲这，我也人拜上帝会。”    黄文金也说：“也算我一个，不知洪先生要不要。”    “不怕人多。”洪秀全说，“天父上帝盼望每个儿女都进人天堂，那时你们都会有自己的土地了，再不用受财主的气了，咱也不用想出这打禾花的主意了。”    曾锦谦说：“这可是祖祖辈辈做梦都盼的大事，种田人盼的就是有自己的几亩地。”    汪一中说：“拜上帝会能叫人人有地，有饭吃，天下人没有不跟着走的。”    曾水源从稻田水渠里提了一瓦罐清水过来，环视一圈说：“这里有五个人已经人会受过洗了，今个要新人的，请洪先生亲自洗礼，这机会不可多得呀。”    洪秀全笑容可掬地接过了水罐，先净了自己的手。
    按照老教徒曾水源的安排，十几个农夫跪在田头，跪在青天与黄土之间，十分虔诚地望着洪秀全那仪表堂堂的脸。
    洪秀全依次用水罐中的清水往每个人的头顶浇下，同时说：“洗净从前一切邪恶滁旧生新。”    然后洪秀全问：“愿不拜邪神否？”    众答：“不拜邪神。”    洪秀全问：“愿不行邪事否？”    众答：“不行邪事。”    洪秀全问：“愿遵守天条否？”    众答：“永守天条。”    洪秀全说：“起来吧，每人用清水自洗胸口，以示洗净内心。”    农夫们于是用水浇洒裸露的前胸。
    这时，洪宣娇沿着田埂小路走来了。
    洪秀全问：“你怎么找到这来了？”    洪宣娇说：“云山表哥放出来了。”    “在哪？”洪秀全急不可耐地站起来。
    “在胡家。”洪宣娇说，“人瘦了一大圈，快回去看看吧。”    洪秀全向众人拱拱手，说：“改日再会。”    汪一中从水潭中拉出一条水牛来：“洪先生骑了去吧，省脚力。”    人们都笑了。
    洪秀全说：“那我不是成了骑青牛过函谷关的老子了吗？”众人又笑。
    13. 乎南花洲山人村山人村要比金田村更为荒僻，人迹罕至，在胡以晃的家，洪秀全与冯云山相见。
    洪秀全握住冯云山的手说：“叫你受了牢狱之苦，代兄受过，我心实在不安。”    冯云山说：“你这不是说远了吗？你我从小一起长大，一起读书，一起落第，又一起创办拜上帝教，本来应当肝胆相照的。”    洪秀全拿出一条幅展开，上面有一首怀念狱中挚友冯云山的诗，他念给冯云山听：“东北西南兮，同予者何人？云龙风虎兮，聚会者何辰？天道不溜兮，上帝岂无亲？始终一德兮，何日得腾身？”    冯云山卷起条幅笑了：“你这样看重小弟，令我心里不安。不过，我看腾飞之日已不远了。”    这时胡以晃走了进来，他头戴葛巾，黄脸高鼻，短胡，天生武人相貌，却是一副绅士打扮，他给人一种精明强干的印象。
    胡以晃亲手给他二人斟了茶说：“我这山人村，山高蔽日，是皇上遗忘了的地方，尽可放心，只是粗茶淡饭，怕慢待了你们。”    洪秀全说：“你还让我们吃什么？莫非吃天上的琼浆玉液？”    冯云山说：“杨秀清、萧朝贵把我二人送到这里，可有与世隔绝的感觉。”    胡以晃说：“安排了传令人，每天快马来去，二位下什么指令，当天就可到金田村、平在山各地，误不了事。”    冯云山说：“多谢。”    胡以晃出去后，冯云山问：“听说杨秀清用降童术了？”    洪秀全说：“我正好赶上。这地方的人笃信。”    冯云山问：“你默认了？”    “现在看，有益无害。他虽借口上帝临凡附身，可所说的法语，都是对我们有利的。”洪秀全说，“我还给天父跪下了呢！”    冯云山说：“我知道了。现在教众中正在流传三八二一的话，都说上帝让洪秀全为王了。”    洪秀全看着冯云山冷漠的脸色，问道：“你好像有些忧心忡忡？”    冯云山摸着他那稀稀拉拉的胡须，说：“人无远虑，必有近忧，岂可只看眼前？既然上帝附在他身上一次，就能有第二次、第三次。倘日后杨秀清有异心，他借上帝附身来制服你，你怎么办？你敢不服吗？你可是口口声声尊奉上帝的呀！”    冯云山无疑道出了洪秀全心中的矛盾和隐忧，他拍拍冯云山的手，说：“知我者云山也，不是同胞，胜似同胞。你说的何尝不是，可现在怎么办？我难道能够出尔反尔，去拆穿他，说上帝附他身是假的不成？”    冯云山说：“弄不好，人们连上帝也会认为是假的了。看起来糊涂庙、糊涂神，只好糊涂下去了。”    洪秀全说：“为了大局，只能这样，我不去计较了。杨秀清这人有韬略，不能小看他，他在炭工中一呼百应。他不识几个字，办事却有章法，有威慑力，又有萧朝贵为臂膀，如他功大，日后我让位都无所谓的。”    冯云山钦佩地望着洪秀全说：“他与萧朝贵虽然有堂上一呼阶下百诺的势头，可他们的势力毕竟局限在紫荆山、平在山一带。他们还有一弱点，都没有读过书。
我意在把石达开、韦昌辉、陈承瑢、胡以晃这些人重用起来，他们都是知书达理之人，又都拥有一方教众，让他们也执掌机密，对杨、萧会有个制衡的作用。”    洪秀全击掌道：“我正有此意。”    冯云山在窗前踱着步，望着层层叠叠的山峦，说：“眼下正是用人之际，可放开手脚。古往今来，在同甘共苦打江山的日子，都能同舟共济、共赴苦难，一旦大业成就，就会兄弟反目，自相残杀。为的是权利之争，古今概莫能免。”    洪秀全说：“我们也会重蹈覆辙吗？”    “这是后话，”冯云山说，“眼下绝无这样的忧虑。”    14. 白沙渡林凤祥家明烛高挑，林凤祥在灯下看书。外面不时传来江涛拍岸之声，声如裂帛。
    林凤祥时有所悟，便在沙盘上用木棍勾画，或用围棋子摆出军阵。
    突然窗外传来一阵嘻嘻的笑声。
    林凤祥从墙上拔剑在手，厉声喝问：“谁？”    门推开，是洪宣娇笑眯眯地站在门外。
    林凤祥又把剑挂在墙上，说：“夜半三更，我还以为是妖狐、孤鬼化成美女来引诱我呢。”    洪宣娇手扶门框，说：“我若真是千年妖狐化为人形来敲你的门，你怕不怕呢？”    林凤祥说：“我才不管是鬼、是孤，只要我看中了，我就敢。”    洪宣娇看了他一眼，拾起他刚看过的兵书，问：“是《孙子兵法》吗？”    林凤祥说：“不是，这是一家之言，毫无名气之作。我是卖杂货的，我想用兵也该像开杂货店一样，什么样的东西都有，叫对手摸不透你的阵法。这叫用兵奇诡。”    洪宣娇说：“将来你一定是横扫千军的大将军。从今往后，我和你一起学兵法。”    “卖杂货呢？”林凤祥问。
    “也跟着。”她从货担上抓起两面鼓，顺手摇了几下。
    林风样故意一本正经地说：“我不能带你，那算怎么回事？人家以为你是老板娘呢。”他一直盯着她眉间那颗好看的红痣。
    “你占便宜，真够坏的了！”洪宣娇操起货郎鼓在林凤祥背上打了几下。
    林凤祥说：“这可够冤枉的了。我怎么叫占便宜了？叫老板娘，又不是真的。”    洪宣娇又打了他一下。
    林凤祥说：“你站没站相，坐没坐相，一双大脚，你怕是难找婆家，我替你犯愁。”他还是目不转睛地盯着她那似笑非笑的眼睛。
    洪宣娇说：“那不怕，万一将来嫁不出去，就嫁给你，也省得你再为我发愁了。”    林凤样哈哈大笑后拿起那把剑，说：“来吧，我教你剑法。”    两人走到门外，面对腾起白雾的江面，在月色下，林凤祥舞起剑来，越舞越快，少时只见一道旋转的白光了。
    洪宣娇在一旁直看得如醉如痴。
    15. 全田村韦昌辉家韦家正在开家庭会议。
    父亲韦源玠、叔父韦源珧、弟弟韦俊、妹妹韦玉娟，以及族中子弟韦以德、韦以邦、韦王方等，男女上百口人齐聚韦氏词堂。
    韦昌辉待父亲在列祖列宗神主前上过香，他也上去拜了几拜，然后转过身来对族人说：“自去年我韦氏一族人拜上帝受洗以来，无不心诚，现拜上帝教已现异兆，真主下凡，我韦氏家族要拥戴洪氏真主去营建小天堂。我已同家父商议，韦氏一门要追随上帝而动，决定毁家纤难，我已令账房清点金银、细软，房产土地尽行变卖，各房各户的体己也要捐出来，将来小天堂人人有吃有穿，不用有小份子钱。今吾意已决，有不愿从者可自便。”    在座的人异口同声地说：“愿意！”    16. 韦昌辉家门前一连造起十二座大炉，韦家人和所雇来的工匠在打造兵器，炉火熊熊，铁砧叮当，打造好的兵器刀枪剑朝俱全，蘸水淬火后，又一捆一捆地浸入湖水中。
    这时一差役从村外骑马而来。
    守在村口的韦玉娟和小伙伴们吹起了牛角号。
    牛角号音传来，坐在府门前的韦昌辉向韦俊摆摆手，韦俊立刻下令：“打造农具喽——”    立刻，所有炉前都把兵器坯子藏起，等差役走近，每个砧子上都在打造锄头、镐头等农具了。
    差役多少有些奇怪，对韦俊说：“四少爷，你家莫不是把桂平县的地全买下了？不然也用不了这么多锄头啊。”    韦俊说：“不瞒你说，我们打造农具是为了卖。听说去年柳州、全州市上买不到农具，一把锄头长到了半两银子，你说吓人不吓人？”    差役吐了吐舌头说：“够吓人的，那你家可要发大财了。小的今个是来收路捐的，二十两。”    韦俊叫人：“去账房拿二十五两银子来。”又转对差役说：“多余的五两你拿去喝酒吧。”    差役满脸堆笑地接下银子，一边上马一边说：“你们这样的积善人家，还要大发，你不想发都不行。”    差役的马一走，铁匠们立刻从火塘里抽出兵器的毛坯，叮当地锻造起来。
    17. 浔江上一条大货船开来，石达开和族弟石样祯等人伫立船头。
    船上堆了很多麻袋。
    石祥祯说：“这东西真够贵的了。咱石家几千两银子的家私，就换一船黑糊糊的东西。”    石达开说：“这些火药，打下桂林、长沙都够用了，我们石家人这点家底换两个省城，还不够本吗？”    弟弟侄儿们都乐了。
    18. 花洲山人村胡以晃家大门前洪宣娇在练马术，她骑着一匹枣红马，忽上忽下，有时来个镫里藏身，一些围观者在叫好。
    洪秀全与冯云山站在胡家门口观看。
    萧朝贵骑一匹沙青马冲上去了，很快与洪宣娇并马而驰。两个人都使出了兵器，洪宣娇仗剑，萧朝贵使流星锤，两个人一招一式打得难解难分。
    忽见萧朝贵一夹，把洪宣娇轻轻夹过来，横到自己鞍前。
    冯云山说：“萧朝贵真是一员猛将啊。”    洪秀全说：“他的本事还不在这。前天鹏隘山里炭工闹事，他只写几个字，立刻平息了。他是个不比杨秀清逊色的人物。”    冯云山忽然笑着说：“听曾晚妹告诉我，萧朝贵这员虎将在洪宣娇面前是一只驯服的小猫。”    “这不是风马牛不相及吗？”洪秀全说。
    冯云山说：“一物降一物嘛。晚妹说，萧朝贵连洗脚水都替宣娇打好，还自己爬到悬崖上去为宣娇采什么太平香放在被窝里。”    洪秀全没有笑，他渐渐眯细眼睛，陷人沉思之中。一个潜在的计划正在他心底形成了雏形。
    19. 洪宣娇的住室洪宣娇脚泡在水盆里，悠闲地在看兵书，正是林凤祥曾经看过的那本。
    洪秀全敲敲门走了进来，一见她看兵书，坐下来说：“看来，我妹妹要当巾帼将军了，研究起兵书来了。”    洪宣娇娇喷地说：“不信，将来你给我一支劲旅，看我能不能斩关破阵。”    洪秀全认真地说：“上帝告诉我们男女平等。将来我们要开女科，取女状元，还要设女馆，有女官，有女将，你是当文状元啊还是当武状元？”    洪宣娇说：“文状元不好，又得背书写文章，烦死人了。我干脆领女兵，梁红玉能行，我怎么不行？”    “有志气。”洪秀全夸了妹妹一句，就煞有介事地抽着鼻子问，“什么香味？”    洪宣娇也唤了嗅，就爬到床上，翻开被子，果然又找到了太平香袋，她扔到了地上：“又是萧朝贵捣的鬼！什么太平香，我不稀罕。”    洪秀全拾起香袋闻闻，说：“难为一个大男人这么细心。宣娇，我问你，你看萧朝贵这人怎么样？”    洪宣娇说：“有勇有谋。”她是不假思索地不带感情成分说出来的。
    洪秀全面露喜色，说：“他在炭工、矿工中举足轻重，不亚于杨秀清，是未来立国打江山的帅才呀。”    洪宣娇却突然冒了一句毫不相干的话：“你看林凤祥这人如何？”    洪秀全一时没有回过味来，有几分敷衍地说：“哦，也不错呀。”    “你不了解他。”妹妹带几分神秘色彩地说，“文韬武略，他样样行，为人更好，跟他在一起，你永远不会有发愁的事。”    洪秀全当然对林凤祥的话题毫无兴趣，他看着地上冒着热气的泥瓦盆说：“听说萧朝贵悄悄地为你打洗脚水？”    “谁这么快嘴？”洪宣娇从盆里抽出脚来，有些气恼。
    洪秀全说：“这样的男人不好找啊！”    洪宣娇似乎听出了哥哥的弦外之音，把书本往桌上一扔，说：“莫非哥哥有意把我嫁给萧朝贵？”    洪秀全一时摸不透妹妹内心的活动，便不置可否地笑望着她那憨态可掬的脸。
    洪宣娇抢白洪秀全道：“为什么？就因为他给我打洗脚水献了殷勤？我最看不上眼的就是这种男人。若是我看中的人，我倒乐意给他打洗脚水。”    洪秀全用开导的语气说：“外刚内柔才是好丈夫。难道天天打老婆的人才是真正的男子汉？”    妹妹真有几分诧异了，她一双大眼睛滴溜溜地转着，问洪秀全：“听哥哥这口气，好像真打定主意要我嫁萧朝贵？”    洪秀全收敛起笑容，一本正经地点点头：“是的，正是这样。我想你自己也会愿意的。”    “我不愿意！”洪宣娇反抗地说。
    “这就奇了。”洪秀全说，“白天我看你们俩练马术，很是亲密无间啊！”    洪宣娇赌气说：“我跟拜上帝教的人亲密无间的多了，难道我都嫁一回？”    “又上来你这不可理喻的劲了。”洪秀全用兄长的口气教训她说，“我是你哥哥，我有权决定你嫁什么人；从拜上帝教来说，我是教主，我也有权命令你干什么。
不过，你是我最喜欢的妹妹，这你心里知道，哥哥不会把你往火坑里送。”    洪宣娇意识到这不是好玩的事了，见洪秀全叹气连连，一副愁眉深锁的样子，她又心软了，自然是想起了从前任性的她曾得到慈爱兄长的百般庇护的往事。
    洪宣娇问哥哥：“哥哥，你不是为我的终身想的，你是出于你的拜上帝会，是吗？”    洪秀全沉默了半晌，他说：“不，为兄是为你想的，我觉得萧朝贵是百里挑一的人物，不会辱没了你。”    这更加助长了洪宣娇的疑虑，哥哥不是为她的幸福着想，她也许只是他那“江山梦”棋盘上的一粒棋子。她一脚踢翻了地上的洗脚盆，哭着跑了出去。
　第三集    1.北京清宫养心殿三十四岁的肃顺在咸丰皇帝一八五零年六月即位后，立刻由銮仪使升为内阁大学士，这位宗亲成了咸丰皇帝须臾不可少的近臣了。
    这一天，咸丰在养心殿东暖阁召见肃顺时，说：“肃六，你举荐这个曾国藩可是不遗余力呀。”    肃顺说：“回皇上，奴才以为曾国藩确有经天纬地之才，为人也方正。”    “你言过其实吧？”咸丰轻蔑地笑了笑，说，“方正吗？”他信手拈起一个估子，说：“我这有一首小诗，是当年曾国藩写给一个妓女春燕的，看起来，多情得很，与那烟花女子厮混了几年呢，这就是你称为中兴大儒的人。朕念几句你听，‘未免有情，忆酒绿灯红，此日竟同春去了。似曾相识，帐梁空泥落，几时重见燕归来。’听说是那个妓女死时，曾国藩写了这首词的。”    咸丰把帖子掷了下去。肃顺拾在手中，说：“皇上从何得来？即使有这事，也是他少年轻浮旧事，似不能以一甧掩大德。此人确实文声鼎盛，很孚众望，他把名字改为国藩，也可见其心地。”    “朕不看改不改名字。”咸丰说，“他这个折子就不通。”说着把批了“留中不发”的折子扔到炕上，说：“你瞧瞧，曾国藩这个折子，一派酸论。他居然说大乱四起、洋人欺凌天朝皆由我大清吏治腐败所致，他要整顿八旗兵，说我八旗子弟是纨绔误国，他胆敢咒朕之天下不久要大乱……”    肃顺沉吟着不语，最后才着说：“念他对皇上一片愚忠。他所言虽过，可防患于未然当不为错。”    咸丰不耐烦地挥挥手，说：“你跪安吧。”    肃顺只得退下。
    2.肃顺府客厅此时的肃顺已不是在皇上面前的谦卑样了，他又恢复了颐指气使的面目，他正接待曾国藩。
    吏部侍郎曾国藩不到四十岁，正值盛年，对坐在太师椅上的这位宗室毕恭毕敬。
    肃顺用玩世不恭的语调说：“你那折子差点连我也搭进去了。根本不对皇上口味，连我也挨了一顿训斥。”    曾国藩唯唯：“让您为不才担过了。”    肃顺叹口气说：“我本意让你在皇上面前露一手，却不想弄巧成拙，险些害你丢了顶戴。若论过失，皆我之过也。今天皇上脸上是阴天，没选准节气。”他狂放地笑了起来。
    曾国藩说：“总是曾某不才。不过，我深知下情，而今吏治崩坏，民不堪其负，其势已如干柴烈火，天地会已令人头痛，近闻广西又在兴起拜上帝，这都是隐忧啊。”    肃顺摆摆手说：“你有天大的本事，岂奈报国无门？你想让皇上采纳你的建议，你必须让皇上觉得你是须臾不可离开的股肱之臣才行。倘像现在，你在皇上心里，留下个酸腐之印象，可不是报国无门了吗？”    曾国藩颔首答道：“这也是没有办法的事情。”    “事在人为。”肃顺说，“你须振作起来才是。我算定，三日之内，皇上必召见你。”    “怕是空想。”曾国藩漠然答道。
    “不，我更了解皇上所想。”肃顺说，“你的对策越是离谱、越是不合他口味，他越是放不下。只要皇上召见，你就有出头露脸之时了，你要仔细，休要自己断送前程。”    曾国藩老老实实地说：“倘蒙圣上垂问，我据实对答就是了。”    “你又犯迂病了。”肃顺说，“这次你听我的。我已派人进宫去了，托了总管太监，请他把养心殿东暖阁屋子里的画、条幅、题字统统抄出来。”    “这个何用？”曾国藩真的不明白。
    肃顺未等回答，戈什哈来报，说总管太监已经抄录了白折进来。肃顺把白折在手里摆弄一会，递给曾国藩，嘱咐说：“这是养心殿里所有摆设、条幅、画轴、古玩的抄本。”    曾国藩看看厚厚的一摞折子，说：“这件我记得，是乾隆皇上的御笔，记述了当年康熙皇帝巡边的事，各代皇帝都奉为经典的。”    肃顺说：“你回去连夜背熟这些文字。”    曾国藩说：“什么都背？”    “是的。”肃顺说，“你特别要背熟他那个大青瓷痰盂上的五首古体诗，那是皇上写的，你背下来，他会特别高兴。”    曾国藩摇了摇头，半信半疑。
    肃顺说：“有些人，不信任汉人，我则不然，择英才而用方是国家大幸，我这么做不为别的，是为朝廷揽贤才呀。不瞒你说，你以为那总管太监是那么好求的吗？我花了两千两银子呢。”    曾国藩吓了一跳，说：“我曾某人不去陛见皇上也罢。倾家荡产，我也拿不出两千两还您呀。”    肃顺笑了：“我既肯为你垫上，就没有要你还的意思。我早知你为官清正，宦囊羞涩，这也正是我替你谋划的原因。”    曾国藩感激涕零地说：“涤生当以报国之心来报答恩公。”    这时，戈什哈又来报告，说：“明日早朝后，皇上在养心殿召见曾国藩，让老爷作陪。”    肃顺不禁哈哈大笑，拍了曾国藩一掌，说：“怎么样，你可佩服我？”    曾国藩笑道：“果然料事如神。”    肃顺说：“你能连夜把这些东西背个滚瓜烂熟吗？”    曾国藩说：“只好头悬梁夜读了，万一背不下来也无办法。”    “笑话！”肃顺道，“谁不知道你有过目不忘的本事？我听说你把那个狂傲的称自己为当今诸葛亮的左宗棠都骗了？”    曾国藩笑道：“足下怎么会知道？”    “是听贵同乡郭嵩焘说的。”肃顺问，“那到底是怎么回事呢？”    曾国藩说：“左宗棠弄到一本奇书，谁都不肯借，我和他算是很好的朋友了，又有他的亲戚郭嵩焘的面子，他才勉强把书拿出来叫我见识见识，我提出只借一个晚上，第二天早上就奉还，他都不肯。”    肃顺摇着头说：“这也是个少见的吝啬之人了。”    曾国藩说：“对于金钱，他反倒大方，他有一两银子，你可以借出半两。惟独这书，嗜书如命，到了令人无法理喻的地步。”    肃顺慢慢地品着香茗，极感兴趣地问：“仁兄是怎么骗人的呢？”    曾国藩笑道：“我把书拿在手上，当着他的面，从头到尾翻了一遍，然后漫不经心地扔在桌上，说，我当什么宝贝奇书，不瞒你说，这是十年前鄙人在刚刚取得功名时所做，怎么值得污先生这样大儒的眼目呢？”    肃顺不禁抚掌大笑：“妙！真妙！那左宗棠会信吗？”    “三岁孩童也不会相信，何况左宗棠？”曾国藩说。
    “于是你就背给他听？”肃顺说。
    “是的。”曾国藩有几分得意地说，“我对左宗棠说，真是我的游戏之笔，不信我背给你听。他当即夺过那本书，让我背。我一气背了大半本，气得左宗棠想把那本书扔到火中去烧掉，我忙说，千万别扔，你不要送给我呀！”    肃顺又哈哈地笑了起来，说：“先生有这等过目成诵的本事，必能在明日讨得皇上欢心。不过皇上不是左宗棠，你若说皇上痰盂上的诗也是你写的，那可犯了欺君之罪，我的脑袋也要搬家了！”    两个人都笑起来。
    3.紫荆山炭工窑地到处是断村残桩的林地里，林比鳞次地排列着许多炭窑，满山扔着炭篓。
    萧朝贵、江元拔正在这里给炭工们分发黄色号衣及士兵们裹头的红巾。炭工们吵吵嚷嚷，热闹非凡。
    萧朝贵率先穿起了未来太平军的黄战袍，又裹上了绸布红巾。
    人们喊着：“真像个英俊将军。”    江元拨说：“等到那一天，将军都太低了呢！”    “那就当王，当皇帝，咱们也闹个封侯拜相！”    李开芳说：“军衣不够。”    萧朝贵说：“不够吗？每人先发一黄布条，别在腰上有个记号。”萧朝贵威严地瞪起眼睛，人们立刻安静下来。萧朝贵说，“都试试，像我这么穿。”    有人说：“包头巾好，把亮脑门盖住了。”    萧朝贵说：“起义那天，就不必剃发了。”    有人说：“总算可以留发了。”    萧朝贵说：“今后不能剃发刮脸，头发技散着行，或盘于头顶。”    这时冯云山带着蒙得思上山来，他问萧朝贵：“你这里有多少人马？”    萧朝贵说：“能打仗的两千五百二十二人，老幼妇女家人三千七百多人。”    “好。”冯云山说，“再给你添一口人丁，怎么样？”    萧朝贵一时摸不着头脑，愣愣地望着冯云山。
    冯云山搂着萧朝贵的肩膀，走到远离人群的樟树下，说：“我说的是给你说一房亲事。”    萧朝贵说：“尽开玩笑，这当口，哪有心思想这事。”    “你不愿意？”冯云山卖关于说，“那你可别后悔呀。”    萧朝贵到底经不住诱惑了，问：“这是谁的意思？杨秀清大哥吗？”    “不，”冯云山说，“是秀全大哥的意思，我做大媒。”    萧朝贵动心了，问：“可不知道是哪家姑娘？”    冯云山故意逗他，说：“好像是贵县的一个富户闺女……”    没等冯云山说完，萧朝贵气哼哼地冒出一句：“我不找。”扭身就走。
    冯云山扳过他的肩头，说：“别走啊！那你说说，你乐意找哪个当媳妇？”    萧朝贵低下头过一会才说：“说那没意思。我相中了人家，人家未必看得上我。”    “那不一定，说说看。”冯云山说。
    萧朝贵仍不肯说。
    “那对不住，”冯云山说，“秀全大哥可是要替你包办了。”    萧朝贵突然问：“你这葫芦里到底卖的是什么药？”    冯云山说：“告诉你吧，秀全大哥早看出你的心思了。你看上了洪宣桥是不是？”    萧朝贵反倒不敢承认了：“没有的事。”    “没有？没有算了。”冯云山要走。
    萧朝贵一把扯住冯云山，急切地问：“秀全大哥是不是嫌我不通文墨？”    “恰恰相反。”冯云山不失时机地说，“他说你马上马下都来得。”    “那他的意思……”萧朝贵满怀期望地望着冯云山。
    冯云山说：“秀全大哥决定把宣娇妹妹嫁给你，我来当大媒。”    由于意外，萧朝贵瞪大眼睛愣了好一阵才说：“你不是骗我吧？”    冯云山说：“这叫什么话，有拿婚姻大事开玩笑的吗？”    萧朝贵突然转身就跑，钻到林子里的炭工独身工棚，不一会又跑回来，手里托着一个大包袱，说：“把这个替我送给宣娇妹妹，算是我的聘礼。”    “哦！聘礼都准备好了！”冯云山打开那个沉甸甸的包袱，里面包着一套亮晶晶的黄金锁子甲。
    “黄金锁子甲？”冯云山吃惊地瞪大了眼睛，“你从哪弄来的？”    萧朝贵说：“是大藤峡庙里的和尚送我的。他说这副甲衣在庙上存放几百年了，好像是当年抗清一个将领死后留下来的。”    冯云山说：“好吧，宣娇穿上这个，那可是横扫千军如卷席了。”他把黄金锁子甲交到蒙得思手中，说，“你去回复秀全大哥吧。”    蒙得思答应一声，又对萧朝贵说：“有什么要我操办的，尽管说。”    蒙得思才情不高，可办事听话、认真。他原本不叫蒙得恩，因为他原来的名字“上升”犯了拜上帝教的讳，任何教众不能以天字命名，升字也不行，升到最高处还是天，所以洪秀全为他改“得恩”二字。他现在是洪秀全与杨秀清、萧朝贵之间的联络员，他办事永远不会有什么创造性，你让他办离了谱、走了样也不容易。
    4.山人村这里也接到团营的命令，胡以晃正与部众一起分发武器和战袍。
    5.胡以晃家洪秀全正与萧朝贵交谈。
    萧朝贵说：“宣娇这几天一直躲着我倒底没有见着。”    洪秀全说：“女孩子哪有不害羞的。现在正在团营，马上要起事，你们的婚事可缓几天再办，现在顾不上。”    萧朝贵说：“我也这么想。”    话题一转，洪秀全问：“秀清这几天又有天父附体的事吗？”    萧朝贵说：“这几天没有。他病着。”    洪秀全若有所思地说：“你相信神灵附体的事吗？”    萧朝贵想了一下，说：“这也同信佛一样吧？信则有，不信则无。”    洪秀全笑着说：“你并没有正面回答我。就秀清的上帝附体一事，你信不信？”    萧朝贵四下看看，又去关严了门，小声说：“这事是心知肚明的事。我跟杨秀清在一起吃苦受累，滚了十几年，谁怎么回事还不知道？怎么一下子天父就附在他身上了？”    洪秀全说：“是啊，若是上帝真的附体，也该附在我身上才是啊！”    萧朝贵说：“不过秀清是好意，当时冯云山被抓去，教众人心不稳，他借上帝之言一下子就稳住了大局，而且他说的三八二一，也是让你当王的意思。”    “你误会了。”洪秀全说，“都是志同道合的弟兄，我怎能往别处想呢。可是事后他又弄了几次附体，如果经常下凡，发一通上帝诏旨，冯云山他们怕令出多门，将来不好办。”    “这说的也是。”萧朝贵沉吟片刻。说，“我去找秀清说说，叫他别再弄这个？”    洪秀全问：“你和秀清说过上帝附体的事吗？你问过他真伪吗？”    “这个不好问。”萧朝贵说，“我和他是无话不说的朋友，可我总觉得这事挺神圣，不敢问，万一是真的呢，岂不是亵读了上帝？”    “既然他没有自己说穿这件事，还是不要去说的好。反正他的初衷也是为了拜上帝教的大局。”    萧朝贵见洪秀全无话可说，正要起身告辞，洪秀全又叫住了他：“你等等。”    萧朝贵看出洪秀全有难言之隐，就表白心迹地说：“我已经是你的妹夫了，疏不间亲，有什么话你不便说呢？”    洪秀全这才叹了一口气，说：“我还不是从即将兴起的立国大业出发？我仍然担心秀清的经常下凡。我当初默认了，就无法由我再拆穿这件事，那样对秀清面子也不好。再说，广大教众已经知道天父附于秀清之作潜上帝传言，忽然又说这是荒诞不经之事，岂不连上帝都有假了吗？”    见洪秀全转了回来，萧朝贵又说：“我们已是一家人了，你让我干什么，就直说吧，我绝无二话。”    洪秀全这才有了底，他问：“这种附体的降童术，你也会吧？”    “会又怎么样？”萧朝贵不禁大为惊讶，“莫不是也让我上帝附体？”    洪秀全说：“天父既已附于秀清之体，就不要争锋了。还有天兄基督啊！如果天见能附你体，代传圣言，不是一样吗？”    直到此时萧朝贵总算明白了洪秀全的全部意思，说来说去是让他也来个天兄附体。
    正在萧朝贵犹豫时，洪秀全说：“我们马上就要起义了，秀清又病得这么厉害，天父好久不出来说话了，如果天兄能传来旨意，也对大家是个安慰呀。”    “我懂了。”萧朝贵不能不佩服他，“这是必要的，真的，好多人在问，天父倒是让不让咱们起事呀？天父、天兄在人们心里的分量很重的。”    洪秀全拍拍他的肩头，会心地笑了。
    6.胡以晃家院子高高低低的灯火、烈火给胡家院子布上了一层扑朔迷离的色彩。
拜上帝教的首领们都在，萧朝贵突然浑身发抖，手舞足蹈。
    “怎么了？”洪秀全问。
    萧朝贵指着洪秀全说：“你是洪秀全吗？我是天兄下凡，要对尔等训话。”    洪秀全忙带头跪下。
    杨秀清刚刚病愈，眼睛还红肿着，他迟疑了好一阵，见冯云山以下也都纷纷跪下，杨秀清只好跪了。
    萧朝贵张牙舞爪地在人前走来走去，突然倒地，大声说：“凡天兵天将砍妖魔头，要奉天父之命，天见之命，奉天王大道君王全之命！”说到这里，走过去，对洪秀全说，“你知道天王大道君王全吗？”    洪秀全抖索地从怀中珍重地取出写有这七个字的黄绢。
    萧朝贵问：“从何得来？”    洪秀全恭恭敬敬地答：“那年我病中被天父上帝接上天去，彼时上帝所赐。”    萧朝贵问：“天有几重？什么样子？”    洪秀全说：“天有三十三重，天堂有天门，门的两旁有无数娇娥美女，还有无数穿龙袍戴角帽的人，天堂里光彩射人，迥异凡间。”    萧朝贵问：“你见到天父上帝了吗？”    “是的。”洪秀全答，“权能无边的上帝召见了我，上帝头戴高边帽，穿黑龙袍，洪口金须拖于腹上，相貌奇伟，两手覆于膝上。上帝告诉我，天下凡间，分言则有万国，统言实则一家，天下多男人，尽是兄弟之辈，天下多女子，尽是姊妹之群。上帝派我手提斩妖剑下凡来，拯救众人，共享太平。临行，上帝教我以真理，战逐妖魔之道，为我剖腹，取出带有恶根的旧心肠，换上了圣洁的新肝胆，封我为‘太平天王大道君王令’，做世间真命天子，斩邪留正。”    萧朝贵听到此，代天见说：“尔言都对，切莫辜负上帝一片心意，如今你要带众人灭妖起事了，更宜谨慎。”    洪秀全忙答：“遵天父命。”    萧朝贵举起洪秀全出示的黄绢天书，向众人说：“这是无父手书，尔等往后都得听洪秀全令，不得有误。”    众人皆应答：“谨遵天兄之命。”    听到这里，洪宣娇起身走了，林凤祥看了她一眼。
    萧朝贵又剧烈地抖了抖身子，说：“你们好自为之，天兄我回天上去了。”    说毕，萧朝贵双眼紧闭，出了一身冷汗，人们爬起来。
    冯云山扶起萧朝贵。萧朝贵说：“恍恍惚惚，我好像做了一个梦。”    洪秀全说：“天兄附你身，你已传达了天兄旨意。”    杨秀清一直默然，眼睛盯着地上。
    洪秀全不时地看他一眼。
    7.杨秀清家萧朝贵走进杨秀清家时，见杨秀清正和杨云娇把一块大石头推到竹床下。
    见他进来，杨秀清拍拍手上的尘土，问：“去接秀全家眷的人回来了没有？”    萧朝贵说：“秦日纲、赖汉英护着家眷已过了蒙江，正向平南进发，昨天秦日纲派人送信来了。”    杨秀清说：“万事俱备，只欠东风。这把火点起来了，我想煽得再旺一些。”    萧朝贵问：“怎样煽呢？”    杨秀清让家人都退出去，杨云娇也打发走了。他从床底下拉出一块石碑来，上面用红黑两色刻着两行大字：庚戌十一，金戈锋锋，跟随我主，天国太平。
    萧朝贵问：“你想干什么？”    “这是我偷偷请石匠来刻的，一会你带人把它埋在山下，千万别露出新土的痕迹。”    萧朝贵恍然明白了，问：“你为什么不请天父来说呢？”    杨秀清笑笑，说：“天父、天兄频频附体，太絮烦了。”    8.金田村祠堂前面圩场（一八五o 年十一月四日）    牛角号响彻天空，手持各种武器、身穿战袍的炭工、矿工、农民一齐拥向宽广的圩场。
    杨秀清、萧朝贵等人威风凛凛地一副戎装形象，本身就对部众是个鼓舞。
    远处金鼓齐鸣，石达开跃身马上，带着大队人马开来。金田村的人向他们欢呼。
    罗大纲、苏三娘带着他们的艇军乘船抵达河岸。
    从高处望下去，人山人海，场面令人激动。
    杨秀清亲手举起了一面橘黄旗摆了几下，紫荆山下一片寂静。
    杨秀清突然说：“兄弟姐妹们，我昨天晚上做了一个奇怪的梦，梦见一位金盔金甲的真神，在天上飞过，我追出门来，只听一声响亮，有如雷鸣，那金甲金盔的真神就钻到了祠堂后面的草地上。不知这主何吉凶？”    杨云娇应声而出，她也穿上了戎装，她说：“这是吉兆，既有金神落地之处，不妨掘开来看看。”    一时有好些就近的人拥向那片草坪，不一会，果真掘出萧朝贵埋下的石碑。
    人们欢呼着抬起石碑，抬到了杨秀清、石达开等人脚下。
    杨秀清说：“请达开兄弟念给大家听听。”    石达开用手拂去碑上的土，看了看，大声念了一遍，“庚戌十一，金戈铮铮，跟随我主，天国太平。今年是道光三十年，正是庚戌年，今天是十月初一，说的就是今天。”    万众欢呼，举起来的长矛、大刀如林。
    石达开接着说：“金戈铮铮就是说从今天起，我们要拿起刀枪了，跟随天王大道君王全，天国太平。我想，我们要创建的新天堂，就该叫太平天国！”    人群里又一次爆发出震天动地欢呼的声浪，人们呼喊着：“太平天国万岁！”“我们就是要太平天国！”    领袖们也都随大家一起跳跃、欢呼。
    杨秀清终于摆了摆手，会场又渐渐安静下来。
    杨秀清打开了辫子，让头发技散开来，束于头上。他说：“从今往后我们不再剃发！”    众皆仿效，纷纷把头发盘于头上。
    杨秀清高呼：“请天王大道君王今、上帝的次子与大家见面！”    欢呼声、吼声如雷。
    在沸腾的圩场上，洪秀全在冯云山、洪宣娇、林凤祥等人陪同下，器宇轩昂地走上了高台。
    所有的人在欢呼，洪秀全举起双手，向人们示意。
    圩场上庄严、热烈，预示着一场风暴即将兴起。
    洪秀全庄严宣布：“上帝命我下凡诛妖，谁是妖？满清皇帝，大小贪官污吏，都是妖，在诛之列。乱极则治，暗极则光，天之道也。从今天起，我们不再是清妖的子民，我将带领你们去创建人间天堂。天下多穷人，尽是兄弟之辈，天下多女子，尽是姊妹之群，我们相与作中流之琳柱，相与挽狂澜于既倒，天下几间我们兄弟姊妹所当共击灭之惟恐不速。满清皇帝他是何人？竟敢称帝！只见其妄自尊大，欺凌百姓，理所应当推倒他，让他永远沉沦于地狱！”    萧朝贵不失时机带头高呼：“诛灭清妖，人间太平！”    “诛灭清妖，人间太平”的吼声气壮山河，在紫荆山广阔的山谷中经久不息地回荡。
    9.花洲山人村顷刻之间，红巾在村前村后到处涌动，胡以晃的宅院门前竖起了旗杆，悬起了太平天国大旗。
    一队队太平军正在广阔的地方操练队列、格斗、厮杀，喊声震天。
    10. 洪秀全住处洪秀全和冯云山、杨秀清、胡以晃在一起计议。
    冯云山说：“陆川、傅白方向的人马也正向金田村开拔，只有广东的凌十八受阻。”    洪秀全说：“我们既已扯旗建号，官府就不会等闲视之了。昨天听说巡检张镛已经向思旺进兵，我们要准备打大仗。”    接着洪秀全又问：“去联络天地会的人回来了吗？结果如何？”    冯云山沉吟了一下，说：“秀清认为天地会散沙一盘，且反复无常，与他们联手，会坏了大事。”    “群轻可以断轴，聚蚊可以成雷呀。”洪秀全说，“为什么灾民、流民都踊跃来投我们？农民几千年来盼的是吃饱饭，有田可耕，我们能办到，才得人心。怎么能把友人拒之门外呢？气量不是太小了吗？”    杨秀清说：“我还怕人多吗？不是咱们的人，就是不行。你记得比罗大纲、苏三娘还早来归的天地会的几个人吧？大头羊张钊怎么样，风声一紧，第一个杀了回马枪，投了清妖，现在守在大汉江口和我们作起对来了。”    洪秀全说：“岂可因一条鱼腥了一锅汤？罗大纲、苏三娘不是心如磐石跟我们走吗？”    杨秀清不语。
    冯云山望着杨秀清，目光敏锐。
    洪秀全察觉了，问：“出了什么事？”    杨秀清表功似的说：“我做了一件永绝后患的事。”他说话之间，喜形于色。
    洪秀全忙问：“什么事？”    杨秀清说：“我把罗大纲、苏三娘的艇军打乱了，分别归到别的军中，省得将来一呼百应的，反叛起来不好办。”    洪秀全的脸色陡变，杨秀清竟未注意。
    冯云山看得清清楚楚，不由得看了杨秀清一眼。
    11. 罗大纲寨中李开芳正在巡视时，李秀成来报告说：“罗大纲的人遣散到各营去了，都不服，又都回来了，他们要跑！”    李开芳惊问：“真的吗？这得马上去禀报杨秀清。”    12. 渡口罗大纲、苏三娘正在登舟。
    一群群的旧部从小路赶来，大叫着：“罗头领，等等我们！”“信不着我们，走人！”“到哪不是杀富济贫呢！”    罗、苏二人望着越来越多的旧部，心潮起伏。
    罗大纲说：“是不是该向洪先生告个别？他倒是满仁义的。”    苏三娘说：“杨秀清视我们为异己，能不受洪秀全指使吗？你去必讨没趣？”    罗大纲看了看自己断了一指的左手，苦笑道：“白白断了一指。也好，老子又可以大碗喝酒了。”说到这里，他眼里涌出泪水来。
    13. 山人村洪秀全将他的愤怒暂时压下去了，用平静的语气说：“秀清此招叫兵不识将，将不识兵，省得犯上作乱。”    杨秀清似乎听出了其中的另外味道，愣愣地望着洪秀全。
    洪秀全转对冯云山：“你以为如何？”    冯云山说：“秀清虽是一番好意，只怕要伤了罗大纲、苏三娘的心。”    洪秀全说：“用人不疑，疑人不用，罗大纲、苏三娘分别带两千人马来投我们，是弃暗投明，是天父上帝的感召！我们这样小肚鸡肠，岂不令豪杰寒心？”    冯云山说：“现在补救一下，虽是亡羊补牢，也是有用的。”    “补救和不补救不一样。”洪秀全说，“知错能改，仍不失大丈夫本色。秀清，你去办吧，把他们二位的原班人马归还他们统带，向他们赔礼致歉。”    杨秀清大惊：“你说什么？”    洪秀全说：“这事由你办最好。你惹出的事端，你来平复，解铃还须系铃人嘛。”    “我不去。”杨秀清说。
    “你怎可如此倔强！”洪秀全苦口婆心地说，“我也可以让别人去，那不是让你没面子吗？”    杨秀清拂袖而起：“将来吃了亏，会知道我是对的。你派谁去都行，我反正不去。”说罢走了出去。
    冯云山说：“他这脾气！咳，幸好今天没有无父托降，否则不好办了。”    洪秀全说：“事不宜迟，必须马上改正这个错误。”    冯云山站起来：“我去吧。”    洪秀全道：“不，我去。”    “你？”胡以晃说，“不行，现在是山雨欲来的时候，你怎么可冒这个险？”    洪秀全说：“备马吧，我必须亲自去。”    冯云山理解地说：“你去也好，别人是替代不了你的。”    14. 大潢江口附近团营地洪秀全带蒙得恩等十几个随从乘着月色驰过山路、河谷，来到团营地。
    蒙得思最先跳下马，对上哨的李成成说：“去喊罗、苏二位首领，快。”    可是从帐里出来的却是李开芳。
    洪秀全奇怪地问：“怎么是你？”    李开芳说：“秀清大哥派我来接替罗大纲、苏三娘防务。”    洪秀全问：“罗大纲和苏三娘呢？”    李开芳用手向江边大路一指，说：“回他们老窝白沙渡去了。”    洪秀全又气又急，跃身上马，说：“走，追他们去。”    蒙得恩拉住马缰绳劝道：“不可，这太莽撞了，沿江都有官军，万一……。
    洪秀全道：“什么万一！最大的忧患是敌友不分！走，我们翻山路去追，一定能追得上。”    说罢双腿夹紧马肚，飞一样驰去。
    蒙得恩只得招呼随从跟上。
    李开芳又带了几个人也跟了上去。
    在星空下，黝黝山谷中响着沉重的马蹄声。
    15. 白沙渡口罗大纲、苏三娘乘坐的一条小船在朦胧月色中泊岸，二人从跳板上下来。随从士兵的船只也陆续泊岸。
    苏三娘站在沙滩上无限感慨地长叹一声：“又回到老地方了，又是天管不着、地管不着的自由身了。”罗大纲望着远山、近水，心里有一种说不出来的滋味，他愤愤地说：“一条鱼腥了一锅汤，都是大头羊害的。”    苏三娘说：“不受人信任。比刀砍在身上都叫人难过。”    正在这时，一片急骤的马蹄声由山脚处渐渐响近，朦胧之中见有移动的身影。
    苏三娘警觉地一指：“你看！”    罗大纲说：“可能是官兵。洪秀全他们要起事的风声已经传出去了。走吧，我们别惹事。”罗大纲给他的部下下令：“先隐蔽起来。”    二人刚走了几步，马队已冲到跟前，在距离罗大纲、苏三娘十步开外的地方洪秀全等人纷纷落马。
    罗大纲认出了洪秀全，十分惊异。
    苏三娘也认出来了，冷冷地看着洪秀全一干人。
    洪秀全象征性地将一根木棒斜背于背上，一步步走过来，在罗大纲、苏三娘面前跪了下去。
    二人大惊失色，罗大纲说：“洪先生，你这是干什么？”苏三娘也上去扶他：“你这不是要折杀我们了吗？”    罗大纲替洪秀全除去了“荆杖”。洪秀全说：“我赶了几十里山路，特来向二位负荆请罪，万望海谅。”    罗大纲说：“你何罪之有呢？”    洪秀全十分动情地说：“我们同为上帝儿女，既已发誓一起匡正天下，斩邪留正，就该情同手足，以心比心，今为一点小事，让二位伤透了心，都是我的过错，是我的心胸偏窄，委屈了你们。念我洪秀全渴望求贤的一片心，允许我请罪道歉。”    说罢又是深深一揖。
    罗大纲深为感动，说：“这事不怪你，又不是你指使的。”    洪秀全道：“上梁不正下梁必歪，怎能说不是我的过失呢！为了天国大业，我洪秀全愿跪下求贤，你们不回去，我会永不起来。”    说着又跪下去，蒙得恩等也在后面跪倒了一大片。
    一见此情此景，罗大纲、苏三娘感动得大哭，双手去扶洪秀全。罗大纲说：“为了你这一片真情，我罗大纲虽肝脑涂地，在所不惜。”    洪秀全也是满眼泪水。
    16. 山人村胡以晃家冯云山说：“山雨欲来风满楼，现在我们必须准备打仗、打大仗了。”    洪秀全说：“第一仗必须打好，是打士气之仗，打好了，长我志气，灭敌志气。”    这时蒙得恩进来了，说：“杨秀清来了，在门外。”    洪秀全与冯云山对视一眼，问：“怎么不进来？”    蒙得恩神秘地笑着，说：“大概，他那倔脾气又发作了。”    洪秀全沉吟了一下，走了出去，冯云山也跟了出来。
    17. 院子里洪秀全笑吟吟地站到了杨秀清面前：“怎么不进去？有什么急事吗？”    杨秀清低着头说：“我不配担当重任，我是来向洪先生辞任的。”    洪秀全面容和蔼，说：“这是从何说起？谁说你不配了？”    杨秀清说：“罗大纲、苏三娘的事。你去替我月下追韩信，你替我去下跪，这比打我脸还叫人难受，我受不了。”    洪秀全说：“你我是兄弟，我替你去道个歉，有什么？你不去，我也不去，眼看着我们失尽人心吗？”    杨秀清说：“所以……我不敢再当大任。”    “笑话。”洪秀全说，“那岂不是错上加错了吗？现在官军围上来了，大仗不可免，我正是用将之时，你却来打退堂鼓，成什么样子！”    杨秀清说：“你会找到比我胜任的人。”    悄悄跟出来到门外的冯云山在一旁插言道：“方才洪先生点将，第一个就点到了你。”    杨秀清深为感动。
    洪秀全说：“我的大将军，现在平南知县倪涛督率一支兵马向花洲开来，浔州协副将李殿元也从左面包抄上来，你看他们意欲何为呀？”    杨秀清道：“我们金田村和你们这里只有一条窄小的山路可通，清妖是想卡断我们的联系，然后各个击破。”    “好啊，说得对。”洪秀全说，“必须打通通道，迅速集合成一股，你看怎么打法？”    杨秀清似乎忘记了来的目的，侃侃而谈：“你这里，可让蒙得思带兵打思旺，我那里派兵向花洲打，再派人佯攻平南，吸引敌人注意。你们山人村兵力少，又偏僻，必须把你们接出去，我想好了，这第一仗，就叫做迎主之战，迎接主公出山。”    冯云山击掌赞道：“好一个迎主之战，秀清想得周全。”    洪秀全说：“既然大计已定，你快准备分拨人马、将帅去打吧。”    “可我……”杨秀清又想起了自己是来辞任的，“我有过错……”    洪秀全道：“那你就戴罪立功吧。秀清，你打算让谁打先锋啊？”    杨秀清说：“罗大纲、苏三娘。”    洪秀全说：“这可不好。你这是跟我赌气吧？”    “不是。”杨秀清说，“咱们这里，真正跟官兵变过手、打过大仗的将领，只有罗大纲、苏三娘了，还有……我这也是在他们面前认个错呀！大哥就别逼我去在他们跟前说软话了……”    洪秀全和冯云山哈哈大笑起来。
    人们散去，只有洪秀全、冯云山没走。
    冯云山对洪秀全说：“知人善任，有时胜于手握雄兵百万啊。”    洪秀全说：“此话怎讲？”    冯云山说：“倘当初因杨秀清错误对待罗大纲而不再重用他，岂不是失去一个将才？”    洪秀全说：“圣人也有不能之事，并非万能，但圣人会用人，一样做到事成，就是万能了。”    冯云山叹服地点头。
    18. 金田村圩场上几千人的队伍雄壮整齐，锦旗飘扬，腰挂流星锤的萧朝贵在领队誓师，罗大纲、苏三娘骑马立于旗下，威风抖擞。
    萧朝贵每喊一句，太平军复诵一句，“打败清妖，迎主出山”的吼声气吞山河。
    19. 广西抚台衙门署理巡抚、藩司劳崇光正在与部属一起议事。
    劳崇光说：“原来郑祖琛在时，以为那里闹的又是天地会，现在看来不可小视，他们居然打出太平天国旗号！我已用六百里加急奏报朝廷，在上面派来重兵之前，各位务必全力合剿，星星之火容易扑灭，若成燎原之势，你们也都脱不了干系。”    20. 思旺蒙得思、胡以晃带兵冲向敌营。太平军个个奋勇，官军抵挡一阵，纷纷败退，河滩上留下许多尸体。
    21. 五峒峰罗大纲、苏三娘率领骑兵掩杀而来，黄尘冲天，喊声震耳。
    守隘的清兵还没明白是怎么回事，已人头落地。夺了关隘，萧朝贵将黄旗一挥，罗大纲率骑师向左突击，林凤祥带骑步兵从右面沿浔江迂回。
    洪宣娇紧紧跟在林凤祥后面，仗剑冲杀。
    协副将李殿元急忙上马来到阵前，下令开炮。
    炮火接二连三在太平军中开花，战马嘶鸣，有人中炮倒地。可太平军仍旧向前冲杀。
    站在江畔的萧朝贵突然告诉江元拔：“鸣金！”    听到锣声，太平军向后撤。
    李殿元趁机带兵追击。
    萧朝贵早把军队分别埋伏在山后，左有蒙得恩，右有曾天养。
    当李殿元率兵追到伏兵处，一声号炮，伏兵齐出，乱箭直射，林凤祥、罗大纲又率兵返回来，后面又被胡以晃截断了退路，李殿元的清兵被团团围在狭窄的山路上，左冲右突都冲不出去。敌兵被杀死者不计其数，只有李殿元带了几个亲兵落荒逃走。洪宣娇跳下马来，徒步去追李殿元。萧朝贵喊了一声：“别追了！”洪宣娇不听，林凤祥也跳下马来从山路上去接应。
    山人村与金田村的太平军会师，在山谷中又响起了欢呼声。
    22. 山人村太平军放了一把火，引着了胡以晃的大院，顷刻间烈焰腾空。
    骑在马上的洪秀全、冯云山和家属大队，浩浩荡荡向通往金田村的小路开进。
    23. 沙田溪畔的峭壁上沙田溪是浔江的一条支流，由北向南流，它在壁立的山岩底下形成一个龙潭，黑黝黝的水使人望而生畏，这水又从断崖上折下去，形成大瀑布。
    此时李殿元手脚并用地攀登在藤萝密布的山间，这里根本没有路，脚下便是沙田溪汇成的深潭，他偶一回头，发现洪宣娇提了一把剑，紧紧地跟踪而来。
    李殿元一惊，脚一滑，差点掉到万丈深潭中。
    洪宣娇不断地踩空，脚下的碎石跌落深潭，发出雷鸣般吼声。她把长剑衔在口中，也开始手脚并用。李殿元爬得喘不上气来，洪宣娇也气喘吁吁。
    李殿元双手抓住一根枯藤，回头说：“你何苦这么死死追我不放？山不转水转，将来我会报答你的。”说着李殿元从怀里掏出一大锭银子扔了过来，骨碌碌地停在了洪宣娇脚下。洪宣娇说：“谁要你的臭银子？我要你的狗头。”说着又向前爬。
    这时，林凤祥也攀援着藤萝来到了距离洪宣娇只有十多步远的地方。
    眼看着洪宣娇就要追上李殿元了，她腾出手来举起了长剑。
    绝望的李殿元这时忽然想起了他腰间别着的洋手枪。他咬着牙拔出枪，张开机头，对准了洪宣娇。“砰”的一枪打过去，没有击中她。洪宣娇第一次看见这东西，吓了一跳，脚一滑，没有踩稳，她身体失去了重心，随着碎石掉下深岩，掉入龙潭，那里随即掀起一片水雾。
    林凤祥情急，从怀中摸出飞镖，嗖地射过去，只听李殿元“啊呀”一声中了镖，倒在地上，臂上血流如注。
    林凤祥也不管李殿元是死是活了，他凌空一纵身，也跃入了龙潭。
    24龙潭中林凤祥潜人水下，在水草丛生的深水里游了一阵，没有找到洪宣娇，升上水面，大喘了几口气，又一次潜下深水。
    他终于发现洪宣娇，她还在水下轻微地挣扎，丝丝缕缕的水草把她的双腿缠得死死的，使她无法游开。林凤祥拼力用手撕扯，总算把水草扯开了，然后托举着洪宣娇浮出水面，把她带到了岸上。
    25. 龙潭岸上林凤祥把洪宣娇平放在草地上，伸手在鼻下试试，已没呼吸了。
林凤祥着急地四下望望，没有别的法子可想，就骑在了洪宣娇的身上，俯下头去，嘴对嘴地吹了一阵气，大汗从他脸上淌下来。
    当林凤祥从她身上下来，呼呼喘大气，已经不抱希望了。
    林凤祥望着卧在青草和野花丛中的洪宣娇，眼睛潮湿了。他坐到她旁边，把她那湿淋淋的头发梳拢好，一把一把地采着野花，围在她的身旁。然后他就看着她那苍白的脸，紧闭着眼而显得越发密而长的睫毛，不知过了多久。
    忽然，洪宣桥从窒息中苏醒过来，她眼前的天和云都有些晃晃悠悠的，她终于看到了林凤祥的脸，由模糊到聚像。
    她的身子轻轻动了一下。
    林凤祥又惊又喜地叫了起来：“宣娇！你活过来了？”    洪宣娇这才记起了方才发生的一切，她疲倦地闭了闭眼，问：“我记得我掉进了老龙潭那以后就什么也不知道了。”    林凤祥说：“我还以为你活不过来了呢。”    缓缓坐起来的洪宣娇这才看见自己周边围了那么多野花，她恍然明白了，问：“你已经用鲜花把我埋葬了，是吧？”    林凤祥说：“我真的绝望了。把你从老龙潭里救上来真不容易。”    洪宣娇说：“我的水性不至于淹死呀，也不知怎么回事。”    “你的腿叫水草缠住了。”林凤祥说，“上来的时候，你嘴唇发青，脸白如纸，一点气也没有了，我嘴对嘴地吹了有半个时辰……。
    “什么，你说什么？”洪宣娇神经质地叫了起来，下意识地捂起了嘴。
    林凤祥自知失言，忙说：“没有，没有，我没嘴对嘴呼吸……”    这显然是越描越黑，洪宣娇双手蒙面，林凤祥看见，眼泪从她指缝中流了下来。
    林凤祥慌了，一时不知所措，他结结巴巴地试图解释：“……这、这……这是为救、救命……我……我……”    洪宣娇一双泪眼望着林凤祥，凄恻地说：“你这样亲了我，我还怎么见人？我死活是你的人了……”    这话把林凤祥吓了一跳。他连连摇手，说：“快别胡说，你……都要择吉日成婚了。”    “退掉。”洪宣娇说，“是我哥哥让我嫁萧朝贵的，我本来不愿意。”    林凤祥说：“萧朝贵有勇有谋，对你也好，这门亲事，不是挺好吗？”    “不好。”洪宣娇说，“有勇有谋就得嫁呀！”她忽闪着黑亮的眼睛望着林凤祥说，“回去我跟哥哥说，我不嫁萧朝贵了，我嫁你。”    林凤祥被大胆泼辣的洪宣娇吓了一跳，连连摆手，说：“这可不行，万万行不得。”    “你看不上我？”洪宣娇问。
    林凤祥说：“这不是看上看不上的事。你这么做，不是陷我于不仁不义吗？”    洪宣娇火了，腾地跳了起来：“你说什么？你要了我洪宣娇，就成了不仁不义之人？我是烂货还是娼妓？你说！”    “话不是这么说，”林凤祥说，“你看你，发这么大脾气干什么？”    洪宣娇望着他那样子又“扑”一下笑了，说：“你说心里话，你喜不喜欢我？”    林凤祥垂下头不敢看她，小声说：“那还用说吗？”    “有你这句话就行了。”洪宣娇走过去，扳过林凤祥的脸就亲了一口，吓得林凤祥向后躲：“你这疯丫头……”    洪宣娇纵声大笑道：“你不知道我，我从小任性惯了，妈逼我学女红，我是死活不肯倒如今，连做双鞋缝件衣服也不会。我跟哥哥念书、学武功，女扮男装四处乱跑，气得妈妈跑到祠堂去大哭一场。你说对了，我就是这么个疯丫头，我想办的事，就一定能办到。”    林凤祥说：“可是，你许配给萧朝贵，那可是无人不知、无人不晓的呀。我和萧朝贵亲如手足，我怎么能抢他的老婆？那我在人前怎么有脸见人？”    洪宣娇望着林凤祥那愁眉不展的样子，忍不住发笑，她说：“好了，你别害怕了，我不会贴到你身上的。走吧，咱们该回去了。”    一句话提醒了林凤祥，他看看西沉的太阳，说：“可不是，丢了咱们俩，他们不知道会急成什么样子呢。”    林凤祥走了几步，却见洪宣娇没跟上来，就回过头来叫她：“快走啊！”    洪宣娇故意摇摇晃晃地走了几步又坐下去，她说：“我一点力气也没有了。你背我吧。”    林凤祥为难地说：“这……”    洪宣娇笑道：“不好意思？趁人家昏迷不醒，你亲人家，口对口的，你怎么好意思？”    林凤祥说：“你这人真刁，下次你再淹着，我一定不救你。”    洪宣娇哈哈大笑，说：“贫嘴。你舍不得让我死。”    “真拿你没办法。”林凤祥到底拗不过她，把她背到了背上。
    洪宣娇搂着林凤祥的脖子，亲呢地笑着。
    26. 全田村（一八五一年一月十一日）    在洪秀全三十八岁生日的日子，金田村太平天国起义将士举行盛大仪式庆祝他的生日。
    洪秀全高坐将台上，身穿黄袍，左右排列着高级将领，台下摆着一长溜供桌，三牲、供果和巨大的寿桃供放着，乐班奏着吉庆音乐，太平天国的五色旗帜在高空飘扬。
    鼓乐声停止后，杨秀清站在台上朗声宣称：“今天是天王万寿之节，也是我天朝立国之日，普天同庆。”    鞭炮炸响开来。万众欢腾。
    突然杨秀清浑身抖动，杨云娇不失时机地拖长声调喊：“天父临凡，诸位听宣……”    洪秀全望一眼萧朝贵，只得跪下。
    杨秀清手舞足蹈地说：“众小，尔认得尔主上真吗？我差尔主洪秀全下凡做天王；他出一言即是天命，尔等遵否？”    万众齐答：“遵！”    杨秀清道：“尔等要真心扶主顾王，不得大胆放肆，不得怠慢，同心同德共建太平天国，尔等能同心否？”    万众山呼：“同心同德！”    杨秀清又说：“杨秀清、萧朝贵也是尔主兄弟，他们下凡扶主，尔等也要遵命，谨记否？”    众人道：“谨记在心！”    听到此处，洪秀全颇感意外，看了冯云山一眼，冯云山倒是泰然自若的样子。
    杨秀清降童完毕，众人起立。
    杨秀清第一个跪到了洪秀全面前，山呼：“天王万岁，万万岁！”    众皆跪地，万岁声地动山摇。
    洪秀全一直目视萧朝贵。
    少顷，萧朝贵也天兄附体了，他一边摇摆一边高呼：“朕乃天兄，尔众小的接旨！”    洪秀全以下复又跪下，这次杨秀清也不例外，只是他见着头，十分警觉地望着萧朝贵作法。
    萧朝贵也并不推翻“无父”成命，他说：“天父既已派洪秀全下几率领众小营建小天堂，岂可缺少四梁八柱耶？今朕将杨秀清、萧朝贵、冯云山、韦昌辉、石达开派到吾弟天王周围，封他们为领兵主将，尔等尽心扶主，不可生二心！”    洪秀全满意地露出笑容。
    杨、冯、韦、石四人异口同声高呼：“绝不生二心！”    当萧朝贵恢复常身后，洪秀全站在中央，高声宣告：“杨秀清、萧朝贵、冯云山、韦昌辉、石达开听封！”    几人跪到他面前。
    洪秀全说：“天父天兄派朕临凡，带领众小诛妖兴善，斩邪留正，现遵天父天兄旨意，特封杨秀清为中军主将，萧朝贵为前军主将，冯云山为后军主将，韦昌辉为右军主将，石达开为左军主将，各将均受中军主将节制。并特准中军主将在朕陛下站立奏事。”    五将同声高呼：“谢天王！”第四集    1.冯云山住处冯云山正在灯下写着什么。
    洪秀全走了进来。
    冯云山忙站起来，喊了声天王，忙要跪下去，洪秀全双手托住他，说：“私下里，你我还是兄弟，不要拘此大礼，在众人面前，拘于礼仪，不离大格也就是了。”他看了看摆在桌子上的书籍、纸张，问：“你在写什么？”    “我在编咱们天国的历法。”冯云山说。
    “好，好。”洪秀全说，“太平军规呀，天朝典章制度啊，都是立国之本，不可没有，这些都仰仗云山弟多劳。”    冯云山笑笑，说：“天王放心。”    洪秀全见他又埋头去写，心有所感，他说：“云山，你是与我一起创办拜上帝教的，七年前你抛家舍业千里迢迢来广西紫荆山传教，连杨秀清、萧朝贵都是你发现的人才并着意调教出来的，如今，他们的职位在你之上，朕心里很不是滋味。”    冯云山忙说：“这是应该的。杨秀清、萧朝贵都拥有一方教众，对天国兴亡举足轻重，云山毫无怨言。”    洪秀全越发感动地说：“云山真我兄弟也。这也是没办法的事，他们一个天父下凡，一个天兄附体，有了这种身份，自然排在前面。”    冯云山说：“这已是老生常谈，现在不必为虑，他们都会舍生忘死地为天朝兴盛而战，能如此，云山即使降为士卒而不借，天王千万不可为此分心。云山是怎样的人，我们从小在一个砚台里儒笔，在一条板凳上读书，天王还不了解我吗？”    “正因为太了解你了，”洪秀全说，“朕才觉得亏待了你，心下不安。”    冯云山又劝道：“天王切莫把这些小事放在心上，我们要干的大事刚刚开始，我们总不能在紫荆山这样偏远地方立足啊！我想，不久官军就会杀来，宜早筹划，这才是天王应该萦怀挂记的。”    洪秀全点了点头，说：“难怪金田村太平军里流传俚谣，你听到了吗？”    冯云山问：“什么俚谣？”    洪秀全说：“男子要学冯云山，做女要学洪宣娇，赤胆忠心报天朝。”    冯云山宽厚地笑笑：“这是什么人嚼舌头，没有道理呀。”停了一下，又说，“提到宣娇妹妹，我不知天王注意到没有，萧朝贵这几天脸总是不开晴。”    这引起了洪秀全的回忆，他思索着说：“是呀，昨天开会议论打不打东乡，他总走神儿。”    冯云山说：“此事都为宣娇妹妹而起。”       “宣娇怎么了？”洪秀全问，“他们闹别扭了吗？”    冯云山笑道：“天王刚一登基，耳朵就不那么灵了。金田村的人都传开了，说宣娇与林凤祥私订终身，好些人看见林凤祥背着宣娇从村外回来，宣娇搂着林凤祥的脖子撒娇。”    “有这等事？”洪秀全大为吃惊，“是传言吧？”    冯云山说：“怎么是传言？连萧朝贵本人都亲眼看见。”    洪秀全不禁动了怒，说：“这丫头越来越放肆，胆敢如此不顾体面，这让萧朝贵怎能抬起头来！都是朕把她娇纵坏了。”    冯云山说：“如今之计，当快刀斩乱麻。问问宣娇，倘她执意要嫁林凤祥，就退了朝贵的婚事，幸而未拜天地。不管怎样，不能这样不清不浑地下去。”    洪秀全佛然起身，说：“岂有此理，已经许配了朝贵，岂能毁婚？朕一言九鼎，断不容宣娇如此胡来。何况，朕借重朝贵的事尚多……”说到这里，天王似党失语，急忙打住。
    冯云山早听明白了，他问：“是因为天见身份？”    洪秀全虽然不能和盘托出他授意萧朝贵也利用降童术一事，却这样告诉冯云山：“封将那日，依杨秀清的意思，只封两人，你与韦昌辉、石达开都没份的，幸好萧朝贵深知朕意，天兄及时下凡，才令封典圆满。”    冯云山望了洪秀全很久，才叹口气说：“看来，宣娇非萧朝贵不能嫁了。只怕委屈了这丫头。她好像根本不喜欢朝贵。”    “这由不得她了。”洪秀全倒担心林凤样那里，只是他没说出口。
    冯云山替他说了：“林凤祥那里要有个妥善处置。林凤祥是个文武全才，难怪宣娇特别中意他。”    洪秀全根本没搭言。
    2.桂林李星沅府衙李星而与周天爵和提督向荣在李星沅的签押房密议。
    李星沅说：“匪势猖獗，紫荆山的发匪不可低估，他们都有了自己的伪天历，公然妄图改朝换代，这样的匪患，别处见过吗？”    行伍出身的提督向荣说：“这几年职官南征北讨，击溃李文成，出征张格尔平叛，不久前又在湘南剿灭三股天地会义军，这些势力都成不了大气候。我想紫荆山的一伙人也不会高明到哪去。”    周天爵说：“这里路径丛歧，荒远寥廓，百姓挺而走险，剿抚兼用收效不会大，我看上策是集中精兵强将，一鼓作气，荡平紫荆山，永绝后患。”    向荣捻须而笑，他不屑地说：“精兵何在？良将安在？除了本提督所率二千湖南客兵，本省兵勇根本不能用。”    李星沅立功心切，他说：“我们应用‘击散分攻，去其巢穴’之法，然后分兵进击。”    向荣忧虑地说：“能用于进攻之兵，六千左右，发匪能作战的过万人，贼巢倚山近江，内接平南花洲，纵横数十里。探马来报，说各口均藏枪炮，掘有陷坑，牛排岭等险要关隘，都有重兵把守。我们急于进攻，恐难以奏效。”    周天爵说：“严令带兵将领死战勤于王事，拣选几个怠惰者斩首示众，不严不足以治军。”    向荣不以为然地别过脸去。
    李星沅说：“光杀也不是良策。这样吧，打一次胜仗，仍恢复赏银一两的旧制。
不打也别无他法，皇上昨天发来上谕，已令我们立即进剿，不得怠慢了。”    向荣说：“那就打吧。”    3.牛排岭（一八五一年二月十八日）    洪宣娇、韦玉娟等人带领女营在山上埋地雷、设陷阱。
    洪宣娇的马夫朱衣点没事，把洪宣娇的枣驷马牵到小溪旁，用猪鬃硬刷刷洗着马背。朱衣点是个五短身材的人，嘴特别大，一笑嘴角就扯到耳朵边去了，可他干事勤快，爱马如命。洪宣娇领的全是女兵，只有他这么一个男兵编制，女兵便时常拿他开心。
    明快、利索而又厉害的女营两司马谢满妹领了几个抬火药的女兵过来了，谢满妹打趣朱衣点说：“朱衣点，人家说你是太监，所以在女营里能混下去，你是不是呀？”    朱衣点咧咧大嘴，说：“你来试试就知道了。”周围的人全乐了，谢满妹吃了亏，撩水泼了朱衣点一身。
    4.前沿阵地林凤祥、李开芳率伏军在牛排岭山谷两侧伏击。
    向荣督师向牛排岭猛攻。
    萧朝贵指挥火炮向敌人轰击。
    冲在前面的清兵频频踩上地雷，烟火冲天，鬼哭狼嚎。
    林风样、李开芳两路伏兵齐出，把向荣军打得狼狈溃退，向荣屡屡驻马哈喝溃兵，却禁止不住，被冲了个乱七八糟。
    5.牛排岭大营林凤祥正与汪一中、萧在仁等人商议敌情，忽然有人报：“天王驾到！”    林凤祥颇感意外，连忙与部将在帐篷中跪接。洪秀全伸手示意他们起来，然后对江一中等人说：“你们先出去，我同林凤祥有事。”    江一中等人出去。
    洪秀全说：“牛排岭大败向荣，你和李开芳立了大功。朕升你为御林侍卫。”    林凤祥说：“谢天王栽培。”他搬来一把不怎么像样的椅子请天王坐，洪秀全不坐，在帐篷里走来走去，说：“有一件事，朕问你，你要实说。你与宣娇有染吗？”    林凤祥说：“天王明鉴，臣可对天发誓，我与宣娇清清白白。”    洪秀全说：“朕信得过你。可人言可畏呀。你也知道，宣娇已许配于前军主将萧朝贵。”    林凤祥望着洪秀全。
    洪秀全说：“从今往后，你不准与宣娇有任何来往，办得到吗？”    “办不到。”洪秀全没料到林凤祥不卑不亢地来了这么一句，“我们过从甚密，不能因为她有了丈夫，便中止我们的往来。”    洪秀全有点恼火了：“这么说，你连男女之别、瓜田李下也都不顾了？”    林凤祥声音不高却说得铮铮有声：“太平天国可是提倡男女平等的呀！宣娇说，天王从来不因为她是女流而轻看她，牛排岭之役，女营埋设地雷，把清兵炸得晕头转向，这证明了天王男女平等主张之英明。而今突然令我不再与宣娇交往，是何道理？”    洪秀全自知理亏，他说：“朕有难处，望你能明白朕之良苦用心。”    林凤祥说：“天王的难处，惟恐萧主将因此消沉，不肯为天朝用命，是吗？那么惟独不怕我林凤祥消沉，是因为我官卑位低吗？”    洪秀全被质问得张口结舌，一句话也说不出来。半晌才说：“你是他的部将，你总要与他和睦相处才是，人和比天时地利更重要，你不是常读兵书吗？”    林凤祥说：“天王这样说，我眼，为了天国，林某人别说让出一个女人，就是丢了性命，也在所不辞。”    洪秀全很感动，他说：“这么说，你是真的与宣娇有情了？”    林凤祥郑重地点了点头。
    洪秀全问：“你向她表白过吗？”    林凤祥摇摇头。
    洪秀全说：“这就好，朕今天求你了，至少要对宣娇冷下来，否则无法收拾。
这自然是委屈了你，可为了天国……”    “天王放心。”林凤祥说，“我知道该怎么做。”    6.洪宣娇营房韦玉娟、曾晚妹等人正在给洪宣娇上大妆。凤冠霞帔，大红的袍子，把她的脸都映得红彤彤的。
    曾晚妹给她鬓上插上一支金钗，说：“真好看。宣娇姐，你一成了前军主将夫人，再也不能领女兵征战了。”    洪宣娇并不开心，她在镜子里左照右照，向自己噘了噘嘴，说：“什么夫人不夫人的！我是洪宣娇，我还要领兵打仗。”    曾晚妹待韦玉娟出去，神秘地拿出一枚翡翠长命锁来，托在手上，问：“好看吗？”    “哪来的？”洪宣娇接过来，把玩着这光艳四射的长命锁。
    “有人送给你的。”曾晚妹说。
    “谁？”洪宣娇问。
    “他不让说。”曾晚妹说，“他说这是去邪祟的，是他奶奶传下来的，这是送给你的贺礼。”    洪宣娇愣愣地望着镜子里的自己，突然她把头饰和绢花都拨下来扔在一旁，凤冠也摔在一边，拔腿就跑了出去。
    7.牛排岭林凤祥骑着马在巡哨，远远地看见洪宣娇一阵风跑来。
    林凤祥坐在马上没有下来，冷漠地问：“我在巡哨，你来干什么？”    洪宣娇没想到他这样冷淡，就撒娇带气地说：“你下来。”    林凤祥说：“对不起，主将夫人，你可别妨碍我军务。”说罢骑马自去。
    又羞又气的洪宣娇气得掉了泪，转身跑去。
    8.北京养心殿肃顺对咸丰说：“五月十二日，李星玩病故在武宣兵营里，周天爵和向荣不和，无法控制局面，两个人都请旨特简重臣前去广西主持军务。”    咸丰对杜受田、赛尚阿说：“都是你们力荐的人，如此无能。汉人不行，还是换上骁勇的旗将吧。”    须发皤然、慈眉善目的赛尚阿说：“向荣、周天爵连战连败，现在周天爵上折严参向荣呢。”    肃顺冷笑道：“这个酷吏，又恶人先告状了，此等劣吏本不该委以重任。”    咸丰调头去看杜受田。杜受田有如芒刺在背，急忙解释：“臣以为他有雷厉风行之风……”    肃顺不客气地说：“可这位周抚台私下里到处说他在京城有后援。”    咸丰问：“谁是他后台？”    杜受田的睑一阵红一阵白。
    肃顺说：“周天爵不是杜大人山东的贵同乡吗？”    杜受田吓得一声不响。
    咸丰生气地哼了一声，说：“革去周天爵的总督衔，把他赶出军营，回桂林去暂署巡抚。”停了一下，又说，“这向荣、秦定三也是酒囊饭袋，着技去花翎交部议处，并谕乌兰泰查明真相密陈。”    赛尚阿颔首答：“喳，奴才回头就办。”    肃顺替向荣打抱不平说：“向荣屡建功勋，如无不学无术的周天爵掣肘，他还是很会用兵打仗的。”    咸丰斥责道：“你总是说八旗兵如何腐败，汉人又是怎么了？”他有意地瞥了一眼站在一旁的他的座师杜受田，杜受田脸上实在无光。
    赛尚阿奏道：“如今之计，要马上简选大员去督师。”    咸丰转对赛尚阿说：“你去吧。”    杜受田不免吃惊，忙谏道：“赛中堂乃首，朝中大事处处倚重，怎可带兵远征？”    赛尚阿马上奏道：“奴才愿往广西，奴才想带几个人去。”    咸丰说：“人，你只管挑，务必马到成功。此前已调广州副都统乌兰泰先行人桂。”    赛尚阿说：“奴才想让达洪阿、巴清德协同办理军务。”    咸丰说：“照准。另外把天津镇总兵长瑞、甘凉州镇总兵长寿兄弟指派给你，再加上开隆阿，这总可以了吧？”    赛尚阿说：“奴才以为，无论如何要把长毛贼围堵在广西境内。奴才以为，李星玩不济，也因为粮饷不足。”    咸丰说：“即调集川黔鄂各省绿营及八旗南下入桂，至于军饷，从国库、内府及粤海关备银几处提取，先给你三百六十万两。”    肃顺在一旁说：“前李星沅数次告急请饷，拖了又拖，最终不过给八十万两，赛大人是够优的了。”    咸丰瞪了肃顺一眼，起身从墙上摘下一柄金光四射的宝刀——遏必隆刀，放在赛尚阿面前，说：“这把遏必隆刀是祖宗传下来的，现爱卿拿去，许你军中便宜行事。”这柄尚方宝剑对于赛尚阿来说，既是荣誉又是倚重，同时也是极大的权力。
他向皇上说了一句：“有了御赐遏必隆宝刀，必使军前将帅同心戮力，现奴才兵多饷足，事权归一，定能托皇上福，从速奏功，献俘于阙，图报皇上知遇倚重之恩。”说着趴下去叩头。
    咸丰说：“起来吧。你尽早陛辞出都，莫辜负朕之倚任期望。”    9.杨秀清中军帐杨秀清正与洪秀全、冯云山几个人讨论战事。
    萧朝贵说：“向荣军移营在界岭，经文岱、张敬修由林村进驻寺村。在这一线约有万余兵马。”    杨秀清问：“用于第二线的防堵兵力呢？”    萧朝贵说：“兵力约三千，这是一个三面向心攻击的阵势，清妖企图将我太平军主力聚歼于中平，然后乘势展开钳形攻势，直捣新寨，扫荡我大本营。”他的双手做了个合围的手势。
    洪秀全说：“趁敌人未动，我宜先发制人。”    “正是，”杨秀清果决地说，“我太平军就集中精锐，各个击破，昌辉你与蒙得思去筹办粮食；达开筹办军火、炸药。从今夜起把兵力调往中平，准备进攻。”    各人领命后，杨秀清又令：“天官正丞相秦日纲，你仍管探马，多派人出去，画清妖下寨地图，知彼知己方能打胜。”    秦日纲说：“是。”    杨秀清又对罗大纲说：“左二军帅罗大纲，你与左六军帅苏三娘领兵去骚扰敌营，分拨去，昼夜不停，让清妖食不甘味、寝不安席，等他们疲惫不堪，我们以精锐之师攻之。”    接着，杨秀清对萧朝贵说：“朝贵兄弟就担当诱敌之兵。我派曾天养带兵在小河上游筑坝，堵塞河流，把水憋得高高的。你计诱乌兰泰，与他接战，只许打败，不准打胜……”    萧朝贵说：“我明白了，真是妙计。”    10. 萧朝贵的帐篷帐篷里插满红烛，红彤彤一片，红烛都是半截的。
    身穿吉服的洪宣娇表情木然地坐在那里。
    军营里传来报更的析声。
    一盆水放在床旁，已经不冒热气。
    萧朝贵也是新人装束，此时又端来一盆热气直冒的水，放在床旁，端走了另一盆。等萧朝贵走回来时，轻轻说了声：“洗洗脚，该歇息了。”    洪宣娇一脚踢翻了铜盆，水溅了萧朝贵一身。萧朝贵也不恼，抖抖身上的水，拿走了空盆，又端了一盆热水进来。
    洪宣娇冷笑道：“你不怕我再给你踢翻吗？”    萧朝贵说：“你踢了我再端嘛，大不了多烧几锅水。”    洪宣娇奚落地说：“你这么会献殷勤，何不替我洗脚？”    “这有何难？”萧朝贵替她脱了鞋，真的开始替她洗脚。
    洪宣娇一扬脚躲开，她说：“你知道我最看不上你什么吗？”    萧朝贵不语，看着她那涨红的美丽的脸。
    洪宣娇说：“一个只知给女人打洗脚水、替女人洗脚的人，能算男子汉大丈夫吗？真看不出你就是战场上的那一员猛将。”    萧朝贵幽幽地笑了，他说：“倘你认为这很丢人，这也只是在你一个人面前，在自己的女人面前献丑，有何不可！我这个样子不算男子汉大丈夫，我天天拿鞭子抽你，你就敬重我了吗？”    这一句话反把洪宣娇说乐了。
    萧朝贵默默地看了她一会，站起身往外走。
    “哪去？”洪宣娇问，声音已不再那么冰冷、那么无情无义了。
    萧朝贵说：“上我的牌刀兵江元拔那睡觉去。”    洪宣娇垂下了头。萧朝贵又往外走，走到帐篷门口了，洪宣娇柔声地说：“别走了。”    萧朝贵缓缓转过身来，又一步步走到床边来，站在她面前，替她把一组耷拉到她面前的头发抿到她耳后。
    洪宣娇问他：“他们知道结婚半个月我没让你上床吗？”    萧朝贵笑了，摇摇头。
    “怕折损了你男子汉大丈夫的尊严？”洪宣娇嘴角带着讥讽的笑，说，“还是怕有损堂堂太平天国大将的威风？”    “都不是。”萧朝贵说，“我是怕人家议论你，说你坏话。所以连你哥哥问起，我都说你对我很好。”    洪宣娇半晌没有出声，她又垂下头，叹了口气，再抬起头来时，她说：“你这人，我就是这个命，命中注定是这么回事了……”    萧朝贵坐到床边，把她轻轻揽在怀中。洪宣娇没有拒绝，她也不由自主地靠在了他的胸膛上，轻轻闭上了眼睛，可萧朝贵敏感地发现，在她眼角涌出一滴泪水，莹莹的泪光衬着眉间那颗脂粉病，更加娇媚动人。
    11. 兵营在大帅营帐中，赛尚阿正会见向荣、乌兰泰等将，新人广西的巴清德、长瑞、长寿等也在。
    赛尚阿说：“据老夫所知，长毛人虽众，许多是老幼妇人，能打仗的万余人，我们的绿营兵、团练总计三万多，却屡战屡败，究其原因是各将各怀心腹事，不能协同一致，倘再如此，当从严惩处。”    向荣提议说：“我仔细观察过，长毛过于迷信天险，疏忽侧翼，我们如能把正面佯攻与侧后迂回兼用，以此法拿下他们的要塞双髻山、猪仔峡，则可一鼓作气攻人匪巢。”    赛尚阿说：“那就先攻要塞，各将务必同心协力。”    12. 紫荆山正面防地双髻山（一八五一年八月十日）    黄玉昆和黄以镇在阻击正面来犯之敌。敌势猖撅，左面向荣亲统大军掩杀，右面乌兰泰从侧后袭来。
    黄玉昆所部连中炮弹，阵亡的越来越多。黄以镇跑过来说：“我们向东面山上走吧，再迟就完了。”    黄玉昆说：“一步也不准动。我们守不住，向妖头就会长驱直人，天王他们就危险了。”    黄以镇冒着火炮跑回阵地，士兵已乱，纷纷后撤。他吆喝几声没有效果，见敌骑兵挥舞军刀已冲到阵前几百步的壕坎，黄以镇急拔腿后退。
    此时杨秀清、萧朝贵亲率一支援军来援，一见黄以镇带头撤下来，杨秀清大喝一声：“黄以镇！”    黄以镇这才慌慌张张地说：“禀主将，实在挡不住了。”    杨秀清跳下马来，厉声说：“临阵脱逃，失守阵地，该当何罪！”一边说，一边抽出利剑。黄以镇一见，忙去向萧朝贵求援，萧朝贵无动于衷。
    杨秀清挥剑削去黄以镇之头，并且大声说：“有违天王军令者，有如黄以镇。”    溃退之兵这才不敢再撤。
    这时石样祯来报：“双髻山已经失守，我们运粮的道路中断了，左军主将石将军请求派兵再夺回来。”    焦亮突然瞪起如铜铃般的凸眼睛从士兵中站出来，说：“启禀将军，在下愿带一旅之兵，夺回双髻山。”    杨秀清不认识焦亮，问：“你是谁？”    焦亮抱了抱拳：“无名小兵洪大全。”    “你大胆！怎敢犯天王名讳！”杨秀清说，“天国无人，也不至于临阵用一个小兵去冲阵。下去，改掉名字，不准姓洪，更不准犯天王名讳。”    罗大纲细认了认，附杨秀清耳畔说了几句。杨秀清问：“你既是焦亮，为何冒天王名讳？”    焦亮说：“我做了个梦，白胡子的天父下凡来，对我说，焦亮小子，你要用心扶尔主，从今往后，你便是天王之弟，要为他肝脑涂地，死而后已。主将容禀，我想，既然是天王之弟，哪有不姓洪的道理的？”    因为焦亮是当众说的，又抬出了天父，杨秀清又正在提兵征战之时，就没有多说什么，只说了一句：“既如此，你当为天王尽心效力。不过还叫你的焦亮。”    13. 官仓大雨滂沦。石达开骑马来到官仓。
    杨辅清正把最后几斗米交给林凤祥，并说：“从今天起就断粮了，连天王都吃了两天粥了，你们虽在前线，也得省一些。”    林凤祥让士兵将米运走。
    石达开看了这情景，转身就走。
    14. 新圩天王临时驻地（一八五一年八月十五日）    天王正在用餐，他周围坐着赖娘娘和几个王娘，还有女儿、儿子等。
    端上来的是掺了青菜的粥。
    一个女儿把粥碗一推，洒了满桌都是，哭闹着说：“我不吃菜粥！”    洪秀全上去就是一巴掌，孩子更大声哭起来，大女儿仪美忙把孩子搂过去哄：“乖，连父王都吃这个，你怎么不听话？”    这时蒙得恩来报：“禀天王，那个自称洪大全的人来见你，他背来一袋子米，说是不能让天王吃粥。”    天王洪秀全走出餐厅，见营帐门口垂手站立着洪大全，脚下有一袋米，就问：“你就是天父托梦给你的洪大全？”    “是小的。”洪大全说，“我原是湖南郴州天地会的，特来投奔。上帝叫我改名，小的不敢不改呀，天王若让我再改回去，就跟天父说一声……”    “叫就叫吧，”洪秀全说，“难得你一片忠心。米，你拿去给打仗的将士吃。”    “那可不行，”洪大全说，“为了这点米，我差点把命搭上，我是夜半偷敌营，一连杀了四个管粮兵才抢来这点米的。”    洪秀全说：“你的忠心可嘉，可朕决心与天国兵民一道吃苦，绝不多吃一粒。”    洪大全说：“天王真明主啊！不瞒天王，我在湖南还有几百人马，我会让他们过来一道辅佐天王。”    洪秀全问：“你有官职吗？”    洪大全说：“大全不要官职，能朝夕护卫天王就行了。这是我最大的心愿。”    洪秀全很高兴，说：“先封你为旅帅吧，你要尽力。”    洪大全千恩万谢地走了。洪秀全又叫住他：“把米扛走，交到圣库去。”    洪大全只得扛起米袋，说：“普天之下，哪有这么宽厚上慈的天王啊。”    恰这时杨秀清、石达开一身戎装进来，杨秀清看了往外走的洪大全一眼，叫住他：“你改回原名了吗？又跑这来干什么？”    洪大全道：“禀主将，天王恩赏小的做旅帅，又下诏旨，不用改名了。”    杨秀清哼了一声，待洪大全走远，杨秀清坐下，对洪秀全说：“我看这人不地道，善钻营，天王怎可封他为旅帅？官职一滥，会引得将士不用命，争权夺势。”    洪秀全无可奈何地说：“他说天父托了梦给他，我们是用人之际，轻易不要冷了别人的心。我看重的是他在湖南的上千人马，他是一方天地会首领啊。”    不一会，冯云山、萧朝贵、韦昌辉、秦日纲也来了，都落座后，杨秀清说：“我们不突围不行了，双髻山、风门坳两处要塞失守，我们断了粮、断了盐，也断了军火，不能坐以待毙。”    石达开说：“我们起义之初，就该有成竹在胸，拟定攻取城市才是上策，占领州县府城，粮多钱广，可以支持，这穷乡僻壤，即使有吃有喝，又有什么价值？”    杨秀清听了，脸上有不悦之色。
    冯云山也说：“达开兄弟所言极是。不过，现在突围也来得及，我们必须设定一个攻击目标，足以与敌长久周旋的兵家必争之地。”    杨秀清说：“凭我们这点力量，一下子想打南京、北京吗？那是以卵击石。我意在我们的发祥地多积蓄实力，待羽翼渐丰，再展翅腾飞，这有何错？”    韦昌辉说：“突围容易，突出去往哪里立足？我们除了军队，还带着家口啊。”    洪秀全说：“我意北上，如果能占象州、永安最好，可休整一下，再入湘或攻长沙，或北上武汉。”    石达开说：“这样最好，躲在广西大山里，何日能把清妖从宝座上掀翻？”    杨秀清说：“突围日期选在后天最妙，后天是中秋节，敌军忙于过节，必疏于防范，这几天阴雨连绵，后天也不会晴，冒雨突围，清妖也意想不到。”    韦昌辉说：“必须派遣最得力的大将断后，缠住追杀之敌，否则，那么多家属是突不出去的。”    杨秀清说：“还是朝贵兄弟率罗大纲、林凤祥、李开芳做开路先锋。断后就拜托昌辉、达开二位，再配上宣娇的女营，这样我才放心。”    洪秀全问：“向荣老妖现在何处屯兵？”    杨秀清道：“向荣驻扎在佛子岭，乌兰泰被我们挡在平山黄茅，李能臣屯兵新罗，刘长清进到鹏化。”    秦日纲提出异议，他说：“大雨天行动固然出敌意料，可几万人马拉家带小实在太不方便了。”    洪秀全决然地说：“雨天最好。我们的伤亡，多为清妖火炮所致。雨天潮湿，清妖的火药点不着，这对我们有利。”    萧朝贵说：“正是。”    杨秀清又说：“我想派几个人出去，向清妖散布假情报，指南向北，使清妖摸不准我们的真正突围方向。”    洪秀全说：“好，这样就万无一失了。”    15. 北京养心殿咸丰正在南窗条案上写字，几个太监侍奉笔墨。
    肃顺进来请了安，立在一旁问：“皇上在写条幅吗？”    咸丰脸色特别好，他放下笔，说：“朕写了一首诗，准备寄给赛尚阿，嘉勉他们捷报频传，总算没有劳师糜饷。”    肃顺走过去看了看咸丰写的诗，赞道：“皇上的诗气势恢宏，确有君临天下之风。”    咸丰说：“你代我草拟上谕吧，着赛尚阿克敌制胜，不能让长毛贼有死灰复燃之机，必一鼓荡平。”    肃顺说：“奴才马上办。”    16. 新圩（一八五一年八月十六日）    漆黑的夜，天下着大雨，太平军以罗大纲、林凤祥为先锋，在萧朝贵指挥下正冒雨突围。
    大队跟在后面，有行李、辎重，又有大批男女老幼，队伍蜿蜒在山路上，速度迟缓。
    洪秀全坐在摇摇晃晃的篷车中，蒙得思仗剑扶着车轮紧紧护卫着天王车驾。
    一路上，到处有伤员、生病的家属堵塞道路。
    洪秀全的车驾又一次被迫停下来。
    洪秀全在车中听到了一片吆喝声。他掀开车帘，外面是如麻细雨下个不停，太平军与家属在泥泞的山路上艰难行进。
    几个伤兵倒在路上，后面的人想让他们躲开，竟然伸手去推，而一旁即是悬崖，一个小兵喊：“你把我扔山涧去吧！”这个小兵是童子军的谭绍光。
    洪秀全不顾蒙得恩的劝阻，下了车。
    几个侍卫立刻为他撑起了伞。然而洪秀全推开了伞，让自己与军民一样，在雨水中淋着。
    很快，洪秀全全身湿透了。雨水顺发际滚淌，他迈着坚毅的步子，走到谭绍光面前，把他搀扶起来，扶着他走到自己的车前，对蒙得思说：“扶他上车。”    蒙得恩说：“使不得呀，天王，这怎么行？”    谭绍光也死活不肯上车。
    洪秀全连拖带拉，把谭绍光和另外几个伤员拖到了自己的车上。
    洪秀全才十几岁的大女儿仪美从后面一辆车中探出头来，一见父亲淋在雨中，懂事地从车上跳下来，走到洪秀全身旁说：“我的车也让给受伤的人坐吧。”    洪秀全爱怜地把女儿搂在怀中，说：“仪美，我的好女儿。”    大雨哗哗淋下，仪美在雨中烧得透湿。
    洪秀全说了声：“走吧，快往前赶。”他携着女儿一步一滑地走了过去。
    蒙得思和兵士们大为感动。
    几个上了车的伤员大哭起来。
    洪秀全仗剑前行，冒雨走在队伍中，太平军行进的速度快了，个个精神抖擞。
    17. 富村岭（一八五一年九月十五日）    萧朝贵率林凤祥从左面冲击，冯云山率李开芳在中路，罗大纲在右路，三股军猛冲向荣大营。
    向荣从中军帐出来，看看天上大雨，对面已喊杀震天，太平军在蒙蒙雨中如天兵降临。
    向荣对身旁总兵刘长清道：“长毛里有能人啊，很会用兵。我们派重兵堵其南路，他们却从这里突了过来。”他披挂上马，大声下令：“守住官村岭，向长毛开炮。”    炮位上的炮兵们点不着火绳，所有的炮都打不响。
    一把总跑来向向荣报告：“向军门，不好了，雨天潮湿，火绳点不着，炮打不响。”    向荣大惊，这时已见太平军三路人马攻入大营，清军稍战即溃，向荣只得边战边向后退。
    大批粮草均落人太平军之手。
    18. 界水这正是黎明时分，雨越下越大，洪秀全带着家属和侍从们在雨中艰难跋涉着。
    突然从斜刺小路冲出一股官军来。
    蒙得思叫了声：“不好，清妖上来了。”    洪秀全看了看，说：“不要慌，不可能是大股清妖，一定是散兵游勇。凡能上阵的，跟我来，堵住他们，掩护伤兵和家属快走。”    蒙得思焦急地说：“天王，你快走，若你出了闪失，我可是大罪人啊！”    洪秀全不容置疑地：“不要啰嗦，在这种时候，我不身先士卒，何以服众！”    说毕带兵冲到了最前面。家属在快速通过险地。
    一个清兵偏将大叫：“快，弟兄们！冲过去抓穿黄袍的，一定是匪首，抓住他，有重赏！”    清兵们立刻蜂拥向洪秀全这边扑来。
    尽管洪秀全带兵死战，毕竟寡不敌众，渐渐陷入重围。
    两三个清兵把洪秀全围在核心，洪秀全很难招架，包括李秀成、黄文金在内的几个卫士血染征衣，在他四周血战，渐渐死伤殆尽。
    正在千钧一发之际，从山间小路杀来一股太平军，为首的将领大叫一声：“我来了！”抡起大刀左砍右杀，杀败了敌人骑兵，一弯腰，背起了洪秀全杀出重围，带着洪秀全杀开一条血路，直冲出去。
    到了安全地带，洪秀全落了地，才看出救他的人是曾水源。洪秀全说：“今天没有你曾水源，我命休矣。”    曾水源说：“天王是圣主，有天父保佑，怎么会有失呢。”    洪秀全由衷地说：“日后，朕该好好待你。你是朕第一忠臣。”    曾水源心存感激地说：“谢谢圣主。不过，这蒙得思该杀，他怎么保的驾。”    这时蒙得恩等人狼狈地过来了，曾水源抓其胸，喝道：“你丢了天王，只顾自己逃命，我砍了你！”    洪秀全温和地挡住了曾水源说：“这不怪他，一切是朕的主张。”    蒙得思跪下了：“陛下，如果今后天王仍这样不爱惜自己，你先杀了我吧，我可担不起呀……”    洪秀全扶起他来，说：“怕什么，有上帝保佑，这不是一切都好吗？”一派乐观情绪感染了周围的士兵。
    这时天已晴了，也亮了，家属士兵都把衣物铺开来晾晒。士兵们开始搭建帐篷、号房。
    洪秀全问：“大队人马都突出来了吗？”    一个探马来报：“已全部突围成功，中军主将杨将军让天王放心。”第五集    1.河边连下了几天雨，河水猛涨，看上去汪洋一片。
    苏三娘找了个河水转弯的地方，坐下来开始洗衣服。
    突然，她面前不远的水中猛地钻出一个十三四岁的少年，赤身露体，吓得苏三娘扭过头去。这少年手里抓着一尾大鱼，抹了把脸上的水，嘻嘻地笑，他一见河岸有个女的，忙没半身于水中，鱼仍举在空中，他说：“你是苏三娘，对不对？”    苏三娘看了一眼这个英俊的孩子，问：“你怎么知道我？”    “我也是太平军啊！”他把大鱼往河沿上一甩，鱼在苏三娘身边乱蹦乱跳。他在水中忽上忽下，钻来钻去，不一会又摸上一尾鱼，他说：“你拿去献给天工做鱼汤吃吧。”    苏三娘问：“你为何不自己去献？”    那孩子又嘻嘻一笑，说：“那不是僭越了吗？我连个小卒都不是，哪敢去冒犯天王？”    苏三娘不禁喜欢起他来：“你还懂得越越？你叫什么呀？”    “我叫陈玉成，是跟叔叔来投太平军的。”    “你上来，小心淹着。”苏三娘说。
    “你闭上眼睛。”陈玉成打着水花说。
    “好。”苏三娘笑眯眯地闭起了眼睛。
    陈玉成飞快地奔跑上岸，从树上拿下衣服，穿上，说了声：“好了。”    苏三娘洗着衣服，问：“你是全家跟太平军走的了？”    “我从小没爹没妈，只有一个叔叔。”陈玉成说，“是叔叔把我带来的。”    “你叔叔叫什么？在谁手下打仗？”苏三娘问。
    陈玉成说：“他叫陈承溶。他打仗不行，写个字啊，出个计谋啊，他行。”    “这么说你叔叔可当军师了？”苏三娘笑了起来，问，“你念过几年书？”    陈玉成说：“三年。”    “三年不算少了。”苏三娘又问，“你学过武艺吗？”    陈玉成说：“跟山上的老和尚学过，后来那庙让你们给烧了，佛像也丢到大江里去，和尚哭了一场上广东去了，我就没再学。”       “你使一路拳我看看。”苏三娘说。
    陈玉成“嗖”地跳起，拉开架式，来了个骑马蹲裆式，接着打出了一套娴熟的拳法。
    苏三娘道：“你这南拳打得不错呀，你使枪的本事呢？”    陈玉成从树上折了一根木棒，又练了一通棍。苏三娘摇摇头，甩甩手上的水，站起来，接棍在手，说：“你应该这样。”说罢大显身手，看得陈玉成眼花缭乱。
等苏三娘收棍立稳，陈玉成忙跪下说：“收我当徒弟吧。”    苏三娘在他脑袋上拍了一下，说：“你这孩子倒乖。我的武艺是从不传人的，行了，你起来，我往后慢慢教你，你就当我的小弟弟，就跟着我吧。”    陈玉成喜出望外，连声说：“太好了，太好了，我就认你做姐姐了。”    2.永安城下（一八五一年九月二十二日）    尘土飞扬，千军万马正杀奔永安而来，五色大旗迎风招展，其中最醒目的一面上面绣着“太平天国前军主将萧”，另一面是罗大纲的“太平天国左二军帅罗”以及洪宣娇的“太平天国女营殿右检点洪”，大军掩杀而来，杀声震天。
    3.永安城外太平军扎下营后，罗大纲带洪宣娇、苏三娘等沿永安州城视察。
    永安城介于长寿河与通文江之间，四面环水。立于马上，罗大纲说：“永安州城虽小，地势险要，四面环水不说，晒布岭、暸望岭、不叫岭、团冠岭雄峙城外，城倒是不大。”    苏三娘说：“城墙是新修的，高不过一丈六尺，厚顶多六尺，又没有子城，没有护城河，狭小而简陋，仅四个城门，好打。”    洪宣娇说：“用天王的话说，不过是‘塞尔小城’罢了。”    罗大纲笑笑：“不可轻敌。我们北路军虽到了永安城下，可东王的南路军遭到团练堵截，进展艰难，他们吸引了清妖，我们才有机会偏师疾进。我们必须尽快打下永安。”    苏三娘说：“打吧，士气正是高涨之时，等到清妖援兵到了，就不好打了。”    罗大纲说：“好，我从东边宣化门攻，苏三娘从西边镇远门攻，宣娇攻南边永定门，如何？”    二人都点了头。
    4.永安城下从城墙下看出去，城外旌旗如林，军营帐篷连成了片。
    守城士兵惊慌失措，一个把总哀叹道：“长毛神出鬼没，各路军马全扑到南面去了，永安州空虚，这怎么能守得住？”    这时罗大纲、洪宣娇已在指挥士兵用云梯火炮攻城。
    洪宣娇身披黄金锁子甲，威风凛凛，她带谢满妹亲自攀上云梯，第一个登上城墙，与守敌拼杀，一连手刃四个清兵。一见统帅如此奋不顾身，太平军更加奋勇登城。先攻人的大开城门，萧朝贵亲率骑兵冲过吊桥从城门驰人。
    太平天国的五色旗插上了城头。
    5.向荣大营赛尚阿脸色铁青地步人向营中军帐，摘下遏必隆刀，“啪”地放在案上。向荣、乌兰泰、刘长清等将领肃立两侧。
    赛尚阿环顾左右，问：“北路守大黎的将领是哪个？”    所有的将领目光都集中在一个胖墩墩的将领身上。胖子只得出列，说：“禀大人，是小的，方山协副将李青。”    赛尚阿说：“听说你不战而让路给贼兵？有无此事？”    李青道：“回大人，贼势甚众，下官已尽了全力……”    赛尚阿拍了一下桌子，将遏必隆刀向前一推说：“摘去李青顶戴花翎，推出辕门斩首。”    李青大叫：“大人……”    已经上来几个清兵，将李青拖了出去。
    赛尚阿叹口气道：“老夫不到万不得已，绝不肯使用御赐遏必隆刀，可诸位太说不过去了，不但未能将匪徒歼灭于山中老巢，反倒令其突出重围，占了永安州，实在有负皇恩。”    众将皆低头喊“喳”。
    赛尚阿说：“乌兰泰发现永州有失，间道赴援，还算快的，你部现在何处？”    “回大帅，”乌兰泰说，“沐恩屯兵于文圩，威胁永安州南面。”    “好。”赛尚阿又说，“刘长青、李能臣二部应立即赶往荔浦，姚莹所部四千人，须驻扎古排，防堵永安北路，向荣重兵也要摆在北面，千万不能让长毛北上攻打省城桂林，那可就坏大事了。”    6.永安州（一八五一年十月一日）    洪秀全的车驾和卫队正浩浩荡荡人城，一路看见太平军在张贴安民告示，有的在从官府起运银两、粮食。
    洪秀全令车马停下，转对石达开道：“凡一切杀妖取城，所得金宝、绸帛、宝物等项，俱不得私藏，尽行缴归天朝圣库。”    石达开答道：“是，我马上去督办。”    洪秀全又说：“天国军民人城，不可扰民，凡抢劫、奸淫者杀勿赦。”    7.北京养心殿咸丰正大发脾气，脚下跪下一大群大臣。
    咸丰怒声道：“赛尚阿无能，如此昏聩误事，辜负了朕的倚重。你们说，怎么办？”    肃顺答：“奴才以为，应给予处分，仍让他戴罪自赎。”    咸丰说：“即将赛尚阿革职留任。巴清德、向荣摘去顶戴、花翎，戴罪自赎。
既然乌兰泰尚能卖力追击，不予置议。”    肃顺奏道：“据奴才判断，长毛熟知地理，南北转进，令我官军尾随堵截，极为疲惫，粮供应不上，士气低落，加之向荣、乌兰泰不和，致使多次贻误战机。”    咸丰说：“限期拿下永安城，朕不管那么多。”    肃顺道：“奴才以为，除去力剿，还应辅之以安抚，甚或用反间计。奴才想，长毛本是一群亡命乌合之众，岂有无懈可击之理？”    咸丰说：“可给赛尚阿一道密谕，令其利用反间之计，这是事半功倍之事。”    肃顺答：“喳。”    8.永安城南面水窦要塞水窦乃永安城南翼要塞，莫家村雄踞城南，与长寿圩倚伏相通。
    秦日纲统重兵在水窦扎营。
    这天秦日纲正陪同主将杨秀清在视察。秦日纲遥指对面乌兰泰的兵营，说：“乌兰泰的大营十几里，不过他过不了我这一关。”    杨秀清嘱咐说：“切不可大意。永安城是个难守易攻的小城，水窦是门户，你这里以莫家村为接应，以各隘口为堤防，十分重要，我已把大兵全调守城外，城内不过三千兵，这意思你懂吧？”    秦日纲说：“末将一定恪尽职守。”    9.永安大校场旌旗如林，号角频吹，各军列成方阵，每军有旗六百五十六面，军旗阔四尺半，两司马旗二尺半，已由当初“裂帛为旗”变为旗林如海了。永安城万人空巷，都来校场观看封王大典。
    杨秀清、萧朝贵、冯云山、韦昌辉、石达开俱已穿上了黄缎王袍。
    典礼官陈承瑢正在替天王宣读封王诏旨：“前此左辅、右弼、前导、后护各军师，朕命称为王爷，姑且从几间歪倒。据真论道，有些冒犯无父，天父才是爷也。
今特褒封左辅正军师杨秀清为东王，管制东方各国；褒封右弼又正军师萧朝贵为西王，管制西方各国；褒封前导副军师冯云山为南王，管制南方各国；褒封后护又副军师韦昌辉为北王，管制北方各国；又褒封达胞为翼王，羽翼天朝。以上所封各王，俱受东王节制。”    宣读完毕，洪秀全亲颁封典诏书。
    五王在天王面前谢恩行礼。
    乐声齐鸣，礼炮轰响，万民欢腾。
    10. 韦国辉王府韦昌辉正与秦日纲闲话。韦昌辉说：“你守水窦可要仔细，永安安危系于你一身啊。”    秦日纲说：“征战杀伐，我秦日纲为天朝屡立功勋，封王的时候没我的份了，我比石达开差什么？”    韦昌辉说：“千万别这么说，天王封你为天官正丞相，是众官之首，可见是十分倚重的，依天王的意思，也想封你为王的。”    秦日纲瞪起眼睛说：“又是杨秀清捣鬼，是不是？”    韦昌辉说：“也不能说是他作祟。封王的前一天，天降瑞雪，天父临凡，通过杨秀清之口，传下上帝旨意，除天王外，只封五王。天王也不能违反天父之命啊！”    “去他的吧。”秦日纲说，“什么天父天兄，这和他妹妹杨云娇弄的那个鬼神附体有什么两样？我才不信，唬天工罢了。”    韦昌辉笑问：“你以为天王会信吗？”    “他怎么不信？”秦日纲说，“拜上帝传教，是他首创，他能不信上帝？起事之前，从金田祠堂后头不是还挖出碑来了吗？”    韦昌辉眯起小眼睛只是笑。
    “你笑什么？”秦日纲问。
    “我笑你痴。”韦昌辉道，“我早料定没那么巧。原来是半夜三更萧朝贵去埋进去的。”    “当真？”秦日纲大为惊诧。
    “有人看见，是一个马夫。”韦昌辉说，“他第二天就被处斩了，理由是对上帝不恭。”    秦日纲说：“岂有此理，他们装神弄鬼，长此下去，正气何在？”    “你千万莫声张。”韦昌辉道，“埋石碑也好，天父下凡也罢，都是做给天国广大士兵看的，你若捅破了，天国上下可能尽成一盘散沙。宁可我们自己受些委屈，也万万不能点破，不可不维护大局。”    秦日纲点点头：“这个我懂。我在开银矿的时候，惩治欺心的人，也用降童术对付过，难得的是有人信这个。”    11. 赛尚阿大营赛尚阿对向荣说：“你看，这成何体统，永安城里的长毛居然妄改正朔，颁行新历法，公然反叛，实属罪大恶极呀。”    脑后已经没有了花翎的向荣拾起桌上太平天国的一份天历看看，又说：“他们还发布了《太平礼制》，规定到了小天堂后，从诸王到两司马官级的森严等级，乃至礼仪，都总其大成刑在这里了。”    “什么叫小天堂？”赛尚阿问。
    “沐恩也不懂。”向荣道，“我猜想，是指一个地方，或北京，或金陵吧？因为他们说，一切都到小天堂兑现。”    赛尚阿拍打着桌上的《奉天讨胡布谕四方檄》说：“这个文告极有煽动性。饥民灾民和不轨之徒一旦得此文告，必定踊跃为之驱使。你看，这里说：”务期肃清胡氛，共享太平之乐。‘何其毒也。“    向荣叹道：“大帅想，为何长毛越剿越多？流民如蜂趋蚁附，也有点官逼民反的味道。”    赛尚阿道：“离京出来方知吏治之坏，已到了扰民民不得安的地步了。”    忽有总兵长寿走进来报告说：“大帅，我们营前抓到三十几个长毛，是从博白过来的，尚未穿长毛军装，是新招来的匪众，招兵的人叫周锡能，只用了一回刑，就什么都招了，他是长毛的一个军帅。”    赛尚阿问：“军帅是何官职？”    长寿道：“大约相当于总兵。”    向荣道：“军帅下有师帅、旅帅，一军帅辖一万二千多人。”    “那官不小了嘛。”赛尚阿很感兴趣地说，“把他带来。我倒要见识见识这个长毛的军帅。”    长寿说：“沐恩已带来了。”他走到营帐门口，一摆手，士兵押着周锡能进来。
    赛尚阿一见周锡能被绑着，就喝令：“快快松绑，我请来的客人，怎么好如此无礼？”    长寿亲自上去为周锡能解绑。
    赛尚阿对向荣、长寿说：“你们都先下去吧，我想同这位兄弟单独谈谈。”    向荣、长寿走了出去。
    赛尚阿给周锡能倒了茶，说：“壮士请坐。”    周锡能勉强坐下。
    赛尚阿说：“你们扯旗造反，其实不全怪你们，那些贪墨之官害民太苦，官逼民反，民不得不反，你说是不是这个道理？”    这种谈话方式、口气和观点，不能不令周锡能大为惊奇，瞪大眼睛看着这个须发皤然，看上去慈眉善目的大官。
    赛尚阿又善解人意地说：“你们反抗朝廷，就你个人来说，你为了什么？”    周锡能不答，他在研究赛尚阿的真实意图。
    赛尚阿说：“你不答我也知道，还不是为了升官发财，封妻苗子，过上好日子。
你们占了永安，又封王又封侯，与当今大清一样，这足以证明你想要得到什么。”    周锡能更不言语，已有几分服他。
    赛尚阿又说：“你选择这条光宗耀祖、升官发财之路是个畏途、险途。你信不信？你们几时能打到北京去？你们能胜利吗？即使侥幸成功，也必经千万个大小之战，你能活着见到得胜那一天吗？倘败了，不但你本人身首异处，那祸事要波及九族啊。”    周锡能说：“不反也是死，反也是死，不如反一下，或许有活路。”    赛尚阿说：“不然。不反如果可以升官发财呢？”    周锡能有些恐惧地望着赛尚阿。
    赛尚阿说：“老夫一言九鼎，且是奉了圣上密谕的，如你肯悔悟，我可以保奏你当一镇总兵，堂堂二品大员，你不动心吗？这不比你出生人死又毫无希望地去混，不是好得多吗？”    周锡能仍旧望着赛尚阿，已经心族摇动。
    12. 校场上陈玉成已是标准的太平军装束，他正在操练童子军，大约有二百人左右，年龄在十到十四五岁之间，他们步伐齐整，精神抖擞，令站在队前的洪宣娇、苏三娘十分欣慰。
    现在分队练习刺杀格斗，小兵们均赤膊对阵，陈玉成见一个身体纤细的小兵却穿着长衣，且动作不规范，就走过去，拍了他一下，示意与自己摔跤。
    那小兵原来是女扮男装的曾晚妹。
    洪宣娇和苏三娘饶有兴味地看着。
    陈玉成问：“你叫什么？”    “曾晚生。”曾晚妹脆声脆气地答。
    “怎么像个丫头的动静。”陈玉成拉开了架势，说了声：“上！”    曾晚妹摩拳擦掌，一个饿虎掏心，向陈玉成扑来。陈玉成以逸待劳，轻轻向左一闪，将她一夹，夹了起来，不容她反手，已经将晚妹按倒在地。
    曾晚妹已出汗了，她不服气，说：“再来！”    陈玉成说：“把衣服脱掉，像他们一样。”    曾晚妹恐惧地后退一步，说：“不。”    陈玉成笑了：“这有什么怕的，莫非你身上长了蛇皮？”    曾晚妹执意不脱，而且说了声：“我不练了。”回身就跑。
    陈玉成大叫一声：“回来！”曾晚妹理都不理他，径自向洪宣娇跑去。
    陈玉成生起气来，喝了一声：“李世贤、谭绍光！”    立刻有两员小将站到了陈玉成面前。
    陈玉成一指曾晚妹：“将他抓回，剥去上衣，由你二人负责训练他，直到合格。”    “是！”李世贤、谭绍光领命冲向曾晚妹，从后面搂住曾晚妹，不由分说扯她衣服，吓得曾晚妹尖叫。
    洪宣桥走过来喊：“住手！”    两个小将不得不住手，却拿眼睛望着童子军的旅帅陈玉成。
    陈玉成见洪宣娇公然出来袒护曾晚妹，就说：“人营得守营规，谁也不能例外，这可是您的吩咐。”    “好了，”洪宣娇说，“他向我说过了，他身上有块疤，不愿让人看。”    陈玉成刚要说什么，苏三娘也过来了，说：“玉成，何必揭人疮疤呢？不打赤膊，一样练就一身武艺呀。”    陈玉成这才说：“算你破例了。”    曾晚妹不买他的账，冲他皱皱鼻子，并哼了一声。
    13. 天王府天王府临时设在知州衙门，大堂五间，堂前两厢六房，外有抱厦，前有仪门，门面简单地改造了一下，挂上了“太平天国真主天王府”的巨匾，倒也有几分气魄。
    洪宣娇从天王府洛川博池畔石径走过来，看见林凤样的影子一闪，好像有意躲她，进了左面原吏目署的房子，现是御林侍卫的房子。
    洪宣娇迟疑了一下，径直向御林侍卫室走去。
    14天王府御林侍卫室洪宣桥走进侍卫室，只林凤祥一个人在，他凄然一笑，却马上又恢复了他那洒脱的神态。林凤祥说：“西王娘娘驾到，小的有失远迎。”    洪宣娇瞪了他一眼，说：“人家心里难受，你还有心思打哈哈逗趣。”    林风样佯装不懂，问：“听说让你和苏三娘兼带童子军？你这官越升越大呀。”    “别设正经的。”洪宣娇说，“我问你，为我们的事，我哥哥找你说什么了？”    林风样说：“没有啊，从没找过我。再说，我们之间有什么事啊？”    洪宣娇叹了口气，说：“我真对不起你，叫你受了天大的委屈。凤祥，我哥哥不该以势压你……”    “还说这些干什么。”林凤祥见眼泪在她眼里打转，轻声问：“他对你好吗？”    洪宣娇的眼泪流下了两腮，她轻轻点了点头。
    林凤祥说：“这就行了。男女婚姻，都说是上天有人暗中牵着红线，看来这是真的。”    洪宣娇低着头说：“他对我好，可我对他并不好。”    “你不能这样。”林凤祥劝慰道，“既为夫妻，就该互敬互爱。”    “收起你的伪道学吧。”洪宣娇说，“我倒也想对他好，可我做不到，你说怎么办？”    “慢慢来。”林凤祥言不由衷地说。
    “都是因为你。”洪宣娇说着说着，泪水又断线珠子般淌个不住，她诉苦般地说，“我有时想让我自己恨你，若是恨成了，就把你从我心中赶出去了。可我总是恨不成，越是想恨，你越实实在在地占据着我的心……”说着说着，她忘情地伏在林凤祥肩头上啜泣起来。
    林凤祥又痛又怜、又惊又怕，一时不知怎么办好，哄也不是，劝也不是，拥抱不敢，推开也不行。
    这样僵了一会，洪宣桥从他肩上抬起头来，擦擦泪，哀怨地说：“今生我们无缘，来生吧，如果真的有来世的话。”    林风样舒了一口气，想起来给她倒了一杯水，说：“那我可就等来世了，你可不能食言啊！”    洪宣娇说：“我来世若变狗变猫呢？”    林凤祥说：“那你可得早点告诉我，我提前跟阎王打个招呼，别错把牛皮、驴皮披上，那可就又碰不上了。”    洪宣娇拿手绢抽了他一下，说：“没正经的！”她整理一下露在红巾外面的鬓发，直愣愣地望了林凤祥良久，才说：“我给你做个媒吧，韦玉娟这姑娘挺好的，稳稳当当，心地也善良，你看中看不中？”    林凤祥说：“你没事干了？太平天国分男行女行，你不知道？已经成了家的，都要拆开，男女都分住男女营呢，我一个小小的御林侍卫，怎么可能成亲呢！”    洪宣娇说：“也不知我哥哥和东王他们怎么想的，太平天国哪样都好，就是这条军规不好。当王的可以有七妃八嫔的，别人就叫人家当鳏夫、寡妇？”    “你别乱说，”林凤祥劝道，“你虽是天王的妹妹，可也要小心啊。前几天东王府一个监军，因为熬不住和老婆在一块住了一宿，被人揭发，双双杀了头。你说可怜不可怜？”    洪宣娇凄然无语。
    15. 赛尚阿大营十几个绿营兵正在换去号衣，穿上了百姓的服饰。赛尚阿对他们说：“进了城，一切号令听周锡能的，他不久就是二品总兵了，你们小心侍候。”    众兵勇答应着。
    赛尚阿说：“周先生还有何吩咐？”    周锡能对兵勇们嘱咐说：“不管怎么问，谁问，你们都咬定是我从博白带出来的，千万不可饮酒，太平军严禁饮酒，一饮酒就要露马脚了。”    众兵上唯唯。
    赛尚阿双手抱拳，对周锡能拜了一拜，说：“好自为之，专候佳音。”    周锡能说：“大人所定之计，神鬼莫测，万无一失。”    一行人在周锡能带领下出了大营。
    16. 东王府这是原来的捕厅署，在天王府东侧，门前照壁上大书天国条规。
    杨秀清远比洪秀全要忙碌得多。他不时地签发旨令，打发来请示大事的将住。
    陈承瑢坐在东王府议事厅的一侧案前，在写什么文件。他刚三十岁，短小精悍，高额，颇有计谋。
    杨宜清进来报告：“禀东王，周锡能从博白回来了。他要见殿下。”    杨秀清正在看陈承瑢起草的文件，说：“怎么用词我不管，你告诉秦日纲，守不住水窦，提头来见。”    陈承瑢说：“那应该这么写：”倘失水窦，军法从事，严惩不贷。‘“    “就按你说的写，”杨秀清说，“意思对了就行了。”    杨宜清又说：“周锡能要见殿下。”    杨秀清大出了一口气，站在那里说：“叫他进来。”    周锡能走进来，向上一揖，连声高呼：“东王九千岁，千岁千千岁！”    “行了行了，”杨秀清说，“你怎么走了这么多日子？”他那半眯半睁的眼睛在周锡能身上扫来扫去，周锡能多少有几分不自在。
    周锡能回答说：“路上不好走，到处是清妖的卡子。”    杨秀清问：“你带了多少人回来呀？”    “十三个。”周锡能说。
    “你不是夸口说你能带千八百人回来吗？”    周锡能说：“小的无能。”    “无能没关系。”杨秀清说，“不要夸口，我看不上信口雌黄的人。”    “是。”周锡能恭敬地回答。
    “你去吧。”杨秀清说，“你带兵与石祥祯担任守城，夜间尤其要尽职尽责，出了事我找你。”    “殿下放心。”周锡能出去了。
    杨秀清站在那里琢磨了一会，忽然对陈承瑢、杨宜清说：“你们注意到没有？我方才盯着周锡能看，他的眼光躲躲闪闪的，有鬼的样子。”    杨宜清笑道：“谁在你面前不打冷战？我都怕你，别说别人了。”    陈承瑢说：“东王不怒而威呀。”    杨秀清走了几步，说：“不对。也可能是我过虑。不过，细心并不错。陈承瑢，你注意去观察一下周锡能，两天为限，他回来后见什么人，都干什么，他所带的人也要注意。你明白我的意思吗？”    陈承瑢说：“明白。”    “要做得机密些。”杨秀清说，“时下，兵临城下，城里也难免鱼龙混杂，清妖久攻永安不下，难保不用反间计，我们不可不防。我希望所有将士都清清白白效忠天朝，我并不希望出个内奸。”    陈承瑢说：“我这就去办。”    17. 永安城下夜幕降临，城上的士兵严阵以待，太平天国大旗在晚风中呼呼作响，城楼上的灯笼把四周照得通明。
    洪秀全穿一身短打，带着蒙得思、李秀成等随从围着城墙视察。
    走到北门附近，洪秀全忽然驻马，四下看看，说：“什么味儿？”    蒙得恩也抽了抽鼻子，说：“酒味儿。”洪秀全说：“这里并无百姓。一定有兵士在偷着喝酒。”说着跳下马，一路抽着鼻子，来到城门洞旁的小屋前，冲蒙得思点点头。
    蒙得思走过去。
    18. 城门洞旁的小屋小屋的门被踢开，有两个士兵果然在饮酒，见蒙得思带人冲人，急忙藏酒罐子，已来不及了。
    蒙得思带人把两个士兵抓了出来，酒罐子砸碎在地上。
    洪秀全问：“你们是从哪里人营的？怎么不懂太平军的规矩？这饮酒是第一严禁的，不知道吗？”    两个士兵正张口结舌时，周锡能赶到了，厉声叫道：“反了！你们竟敢饮酒，坏天朝法规！”他出手极快，手起刀落，连着砍了两个士兵，然后抹了抹刀锋上的血迹，说：“陛下，我愿受罚，都是我带兵无方。”    洪秀全有几分不快：“朕还没问出个子午卯西，你怎么就把人砍了？万一是新人营的不知规矩呢？杖责就是了，不至于杀呀。”    “是臣一时气愤，”周锡能说，“杀一儆百，也是必要的。”    洪秀全快快不乐地说：“你守城去吧，要爱护士兵，恩与威并重，只有威没有恩，谁肯在战场上舍生忘死！”    “小的知道了。”周锡能说。
    19. 永安城中骑在马上的洪秀全一直在沉思着，走着走着忽然驻马，问与他并辔而行的蒙得思：“周锡能是刚从外面回来吧？”    “是。”蒙得恩说，“他是从新圩出去，回博白招兵的。”    洪秀全沉吟着说：“方才，他杀两个饮酒的兵为什么那么急切？又是在朕面前，你不感到他反常吗？”    蒙得恩被提醒了：“天王是疑心——”    洪秀全说：“败在敌人手中，是我们无能，败在家贼手中，心有不甘。你去找秀清，把这事告诉他，叫他防着一手。没事最好，防患于未然，远见于未萌才行啊。”    蒙得恩说：“臣这就到东王那里去。”    20. 东王府议事厅陈承馆进来时，正巧蒙得恩往外走，两人打了个照面。
    见了杨秀清，陈承瑢问：“蒙得恩来干什么？”    杨秀清说：“与你无关，说你的。”    陈承瑢说：“周锡能确有点可疑。”    杨秀清坐直了身子，侧耳静听。
    陈承瑢说：“他把老娘送出城去了，送到哪里没人知道。他自己说老娘过不惯军旅生活，要回老家。我先是从他带回来的人身上发现破绽的。有两个人去解手，我跟在后面，他们两个人说话改了腔调，一口京腔。东王您想，咱广西老山老岭里，哪有会说北京官话的乡下人？”    杨秀清紧张起来，手拍桌子站起来：“只这一点，即可肯定进来的人是奸细，太可怕了，他娘肯定是送到清妖那里去了，周锡能这个败类。”    陈承瑢又说：“这些兵不老实，东打听、西打听，是在摸城里虚实。”    杨秀清哼了一声：“他的手下人偷着喝酒，叫天王看见了，周锡能急不可耐地杀了两个兵，连天王都起疑了。”    陈承瑢说：“怪不得这几天清妖按兵不动呢，原来等着内奸里应外合呢。”    杨秀清说：“你去传我令，让宣娇、苏三娘上城守夜，但要暗中守，不是明的。
另外，你派人严密监视周锡能这些人，一刻也不放过。”    忽然。杨宜清进来报告：“清妖在城南城北同时发动进攻了。”    陈承瑢深感意外：“我方才还说他们等着……这怎么又……”因为有杨宜清在，他说得语焉不详。
    杨秀清说：“这是打掩护。这叫虚虚实实，我给他来个实实虚虚。”说毕，杨秀清冷冷地哼了一声。
    除承瑢道：“他天天上城去巡守，样子像很认真。下来他就与他的熟人一起吃饭，闲聊。饭桌上问了什么，我怕打草惊蛇，没敢问，这不难，只要东王下令，把一起吃饭的人传来问就是。”    杨秀清沉默着，脸色也十分可怖，陈承瑢从来没见他如此动过肝火，显然他为这些差点颠覆天国政权的阴谋而震怒和恐惧了。
    陈承瑢献策说：“可悄悄把他带进来的奸细抓起来，审得实了，一网打尽。”    “不。”杨秀清决然地将手在空中向下一压说，“抓一个周锡能，打破敌人的里应外合之计，这也是一大胜利，可是还不够，为什么不能将计就计呢？”    陈承瑢恍然大悟：“东王胜小的一筹，对，来个将计就计，让赛尚阿和向荣赔了夫人又折兵！”    杨秀清说：“从现在起，此事只准你我知道，任何人不准透露，连天王那里也不告诉。”第六集    1.南城门周锡能骑着马威严地沿城墙向城门走来，似乎在严密监视着进出城门的军人和平民百姓。
    一个白胡子老头向城门走来。他向守门卫士交了碟牌。“卫士问：”你去干什么？“    白胡子老头说：“我是有公干啊。”    “你有公干？”卫士还想细细盘问，周锡能过来了，说：“这是我签发的碟牌，快放他出去。”    卫士这才放白胡子老人出去。
    这一切，陈承瑢在不远处的了望台上看得真真切切。
    2.南城外被放出城的白胡子老头刚走出没多远，从路旁树丛中冲出几个人来，用一个大布口袋将他的脸一蒙，老头鸣鸣地叫了几声，被拖到了树丛后头，那里毗连着水窦大营。
    抓白胡子老头的是两司马李秀成和他的手下人。
    3.水窦大营中军帐李秀成把白胡子老头押进来，对坐在上面的秦日纲说：“秦丞相，人抓到了。”    白胡子老头说：“小的是周军帅派出去为贵军买火药的啊，别误会，小的有牒牌。”    秦日纲冷笑道：“抓的就是你，我问你，你到底去干什么？”    白胡子老头说：“我说的句句是实！”    秦日纲说：“搜，从头到脚搜。”    李秀成带人把老头的衣服剥下来，一片片撕下来，没有找到什么，又把鞋帮、鞋底扯开，也没发现什么。
    李秀成和秦日纲都有点无所措手足了。秦日纲只得吩咐：“先把这老头押到牢里，不准走露半点风声。”    李秀成忽然说：“等等。”他走过去，蹲下身，对老头说：“把嘴张开！”    老头现出惊慌神色，咬紧牙关。
    李秀成看了秦日纲一眼，从腿上拔出一把七寸长的腿扎子，叫士兵：“过来按住他的脑袋。”    两个兵死死按住老头的脑袋，不小心抓掉了他的假发，李秀成又一把扯去他的假胡子，原来根本不是老头。这个人拼命挣扎，呜呜乱叫，死不张口。李秀成用腿扎子撬开了他的嘴，细看了半天，在他舌头底下发现一根很细的线。
    李秀成喜出望外，伸手扯着线头一提，一颗裹着薄薄一层蜂蜡的小纸团从那人口中提了出来。
    奸细顿时瘫倒在地上。
    李秀成把小纸团交给秦日纲。秦日纲去掉蜂蜡包皮，展开小纸条，只见上面写着：“明夜子时一刻，西城悬挂三个红灯笼为号，届时献城，知名不具，切切。”    秦日纲把纸团交给李秀成看了，二人相视而笑。
    4.赛尚阿大营白胡子老头被带到了赛尚阿面前。
    白胡子老头声音混浊地问一声：“请大帅安！”就扯下了假头发、假胡须，原来这奸细换成了李秀成。
    赛尚阿问：“你从哪里来？”    李秀成说：“小的是周军帅亲自送出城来，我是他的牌刀手。”    赛尚阿问坐在一旁的向荣和乌兰泰：“牌刀手是什么？”    乌兰泰答：“是卫兵，像大帅的戈什哈。”    赛尚阿问：“有信吗？”    李秀成在舌头底下摸出一根线，一提，故意呕了一会，从嗓子深处提出一个裹了蜡的小纸团，双手奉上。
    由戈什哈接在手中，层层传递到赛尚阿手中。
    赛尚阿看过，心里狂喜，却没在脸上表露出来，他像漫不经心地将小纸条传给了向荣、乌兰泰。
    赛尚阿点手叫过一个戈什哈，附他耳畔小声说：“看住他。晚上行动时，押着他同往。”    戈什哈点点头，走到李秀成跟前，说：“走吧。”    李秀成走出了中军帐。
    赛尚阿问向荣、乌兰泰：“二位以为如何？”    向荣说：“会不会有诈？”    乌兰泰说：“不会。那周锡能把他的老母亲都偷偷送到咱们这来了，他想玩花样，除非不要他老娘了。”    向荣说：“这样看，有九分把握了。”    赛尚阿长出了一口气，说：“不战而屈人之兵，是上上策。托皇上洪福，但愿这一次把长毛一举歼灭。来吧，咱们细细合计一回。”    几颗头向一起凑拢。
    5.天王府议事厅天王正与五王议事，蒙得思、陈承瑢在末座整理文书。
    天王说：“如今清妖已成惊弓之鸟，根本不敢贸然攻城，你们看，天朝手下败将向荣写了一首诗，朕都拿到了抄本。”他抖了抖手中一张纸，念出两句来：孤城在望无人近，半载甘从壁上观。
    杨秀清说：“清妖采用的是围困法，让天朝粮尽援绝时束手就擒。”    石达开说：“我看，上一次赛尚阿只是革职留任，下一回说不定连脑袋和顶戴一起革去，也就利索了。”    统帅们都笑起来。
    杨秀清说：“赛尚阿的美梦今天就做到头了，他指望内奸周锡能今天子夜献城呢。”    洪秀全说：“赛尚阿绝对想不到，他手上有周锡能的老母亲，还能中我们的连环计。”    韦昌辉说：“这都是天王神算。”    洪秀全说：“朕不敢居功。这都是秀清的智谋。”停了停，洪秀全说，“这几天，来入营的人还多吗？”    石达开说：“不多了。”    洪秀全问：“为什么？”    几个人面面相觑，无人说破。
    洪秀全觉察了，问：“出了什么事？”    韦昌辉说：“前几天筹粮，我们的队伍出城割倒了农民一片稻谷。”    洪秀全气愤地站起来：“这还了得！让普天下的百姓拥戴，让他们跟天朝走，你却在割人家稻谷！百姓为什么跟太平军走？他们要吃饭，要活下去！如果我们与清妖一样压榨他们，欺侮他们，他们还有什么盼头！”    杨秀清说：“这事是我疏忽，没有严军纪。我只是叫他们限期筹粮，没有再强调不扰民，我以为他们会记得的。”    洪秀全道：“上面说一百回，下面听进去十回，说十回，可能只有一回听进了，必须时时刻刻记住不扰民。”    “这是个教训。”冯云山说。
    洪秀全说：“秀清，你马上将带头去抢割农民稻谷的师帅、旅帅捉拿起来，押到农民面前正法。另外，出动几十台车，拉上我们的军粮，还给农民，我们宁肯饿死，不能扰民。没有了农民的声援，我们将一事无成。”    杨秀清站了起来，说：“我愿自责五十军棍。不然不服众。”    冯云山看了洪秀全一眼，韦昌辉说：“下不为例就是了。”    “不可姑息。”洪秀全说，“秀清提出自责，颇有勇气，这消息也要公布全军、全国。”    五王全部悚然起立，无限敬畏地看着洪秀全。
    6.城西这是一个没有月亮的夜，漆黑不见五指。有一队人马正在悄悄行进，真正是衔枚疾行。
    李秀成被清兵押着走在最前面，他的后面跟着望不到头的清兵，他们正接近永安西门。
    7.旷野中泰日纲率兵埋伏在清兵刚刚走过的山岩两侧，都伏在草丛中，火炮、火药包摆在阵地上。
    罗大纲带兵已埋伏在西门附近。
    这时永安城中传来打更的梆子声。
    8.东王府杨秀清一个人枯坐着，他打开一块大揭盖的西洋表看了看，走了出来。
    杨辅清、杨宜清迎了上来。
    杨辅清说：“我已将城内兵三千人全带到了西门内。”    杨秀清问：“周锡能没有什么不安吧？”    杨辅清摇摇头。
    9.西门城墙上周锡能全副披挂，带着几十个亲兵，在城上走来走去，他不时地向漆黑的旷野张望。
    过一会。他又来到西门守卫处，附卫兵耳朵说了几句什么，又上了城墙。
    他看到了远处有火光闪了几下。
    周锡能低声下令：“把灯笼点起来。”    士兵把一串三个灯笼点了起来。
    10. 城外向荣看到了红灯笼越升越高。
    向荣下令：“攻城！”    霎时炮声大作，人喊马嘶声铺天盖地而来，清兵向西门冲去。
    11. 城墙上周锡能手持灯笼向城门处摆了摆，守卫的士兵去开城门。
    这时周锡能得意地听着城外喊杀声渐渐逼近。
    忽然，有人用刀卡住了他的脖子，他大吃一惊，想挣脱抽刀，双臂已被死死压住，他看到，杨宜清已抓住了他。
    “这是干什么？”他还想用缓兵之计。一扭头，他发现了杨秀清铁青着脸站在城上，他心知完了。
    杨秀清说：“先别把这混蛋带走，让他看看他约来的清妖怎样在城下覆灭！”    随着话音刚落，周锡能忽听喊杀声四起，罗大纲在城外拦劫清兵，杨辅清率三千人马从西门冲出，两下夹攻，杀得清兵尸横遍野。
    向荣大叫：“中计了，快退！”    敌兵向后撤，又遭到了秦日纲伏兵的两面夹击。
    向荣落荒而逃，跟上他的只有几十人。
    12. 校场周锡能被绑在问斩台上，其他十几个奸细一溜跪在下面。
    上万军民在校场肃立。
    杨秀清亲自监刑，他对广大军民说：“周锡能，叛逆天朝，罪不容诛。尔等军民应牢记，天父天兄无处不在，无时不在，无论你做得何等机密，也必然泄露，天父会随时告诉本王。”    萧朝贵喊：“午时三刻到！”    行刑者手举鬼头刀走向斩台。
    萧朝贵问周锡能：“你还有什么话要说吗？”    周锡能面向大众高叫：“我害了我七十岁的老母，天理不容！从今往后，你们各人要尽忠报效天朝，不要学我周锡能反骨逆天，上辱祖宗，下害子孙……”    刽子手一刀下去，血溅起几丈高。
    13. 永安城南门城楼上这里竖着一根旗杆，上面挂着周锡能的人头。
    14. 乌兰泰大营赛尚阿站在乌兰泰营前，即可看到永安城楼上悬着的人头。
    赛尚阿感叹地对乌兰泰说：“这一次中计失利，更加证明长毛中有能人，不可小觑呀，如今之计，只能紧紧围困。”    乌兰泰说：“我担心东面防守有疏漏，大帅还是督促一下王梦麟、李瑞那里。”    赛尚阿说：“我已令和春、长瑞、长寿、邵鹤龄四镇总兵去打通进援东路交通。
不过，长毛从东炮台驰至马背岭截击，和春他们无法逾越，东路确实虚弱。我最害怕他们突围。昨天接到皇上上谕，口气甚是严厉，要我们‘断不可再任窜逸’，否则要对滞兵大员重治其罪，绝不宽贷‘，我真是坐立不安啊。”    乌兰泰自欺欺人地安慰赛尚阿说：“不用担心。贼势已成强弩之末，我们围困了半年，他们粮草不济，迟早会坚降旗的。”    15. 永安外围水窦宫附近农村几十辆太平军的大车来到村中，小村子轰动了，人们又惊又喜地倾巢而出。
    太平军在杨秀清率领下，把粮食一袋袋卸下来，杨秀清站在车上说：“乡亲们，我们太平天国是仁义之师，不扰民，专惩清妖贪官。前几天，由于我督束不严，士兵割了你们的稻谷，今特来退还，清查收。”    乡民们感动，却又不敢上前。
    黄再兴、曾立昌二军官被拉出列，五花大绑。
    杨秀清说：“乡亲们，这两个人，就是违反军纪的首领，今奉天王诏旨，砍头示众，以正军纪。”    一见刽子手真的向二人走来，一个白胡子老者从人群里跑出来，抱住其中一个人（黄再兴）大叫：“刀下留人！老汉我活了七十三，从没见过这样的兵。要杀他，先砍我头！”    人群中爆出一阵喊声：“留下他们一命吧！”人们呼啦啦跪下了。
    杨秀清眼里泪花闪闪，他沉默了好久才说：“既然有乡亲们求情，就免他们一死，各打一百军棍。另外，我杨秀清督师不严，也当受罚，打军根一百！”    一听此言，上上下下俱惊叫：“东王！这不能啊！”    杨秀清早已走到了黄再兴、曾立昌跟前，自己褪下裤子，趴在了地上。
    行刑人走上来，开始杖打黄再兴、曾立昌，却没人敢打杨秀清。
    杨秀清对杨宜清叫：“你上来打！”    杨宜清快哭了：“东王……”    “你不打，你也要受一百军棍！”杨秀清回头命令。
    杨宜清含泪举起了军棍。
    士兵和老乡全都哭了，大叫：“东王啊……”    16. 东王府杨秀清棒疮未曾平复，只能趴在躺椅上办公，在指挥一起一起的军事、政务，对这个说：“去找北王批答。”对那个说：“弄不来盐，军法从事。”    这时，洪秀全进来了，笑道：“东王趴在椅子上行使提理军政大权，古所未闻啊。”    杨秀清挣扎着想起来，洪秀全按住了他，陈承瑢为洪秀全搬来一把椅子，洪秀全把椅子挪到了杨秀清跟前，想掀开衣服，问：“没有消肿吧？”    杨秀清不让天王掀，他说：“消肿了，没事的。”    洪秀全执意要看，掀开时，说：“还肿着，这怎么行，拿温水来！”    牌刀手端来温水盆。洪秀全亲手绞了个手巾敷在创处，用手轻轻地揉。
    “天王……”杨秀清又感动又不好意思，“快别这样，我可承受不起呀！”    洪秀全道：“你怎么承受不起？你是代天国受皮肉之苦啊！你这一百军棍打出了太平天国的国威、军威，你出去听听，远近州县传出佳话，太平军是人人称道的仁义之师呀。”    杨秀清道：“若真这样，臣弟愿意多挨几回军棍。”    洪秀全笑了起来，他说：“朕今天到你这来，是有要事的，朕已想了很久了，我们自从打入永安，已住了半年，不能说坐守，我们颁行了很多典章，养精蓄锐，现在到了北上的时候了，永安不过偏野小城，岂是我们立国之地？”    杨秀清说：“孤守永安半年，再这样下去，处境危险，清妖会大量调兵来，那时永安是守不住的。”    洪秀全说：“朕以为打长沙比打桂林为好。打长沙出两湖，便可窥视中原，而桂林即使打下，也是偏安。”    杨秀清说：“那天王就下突围诏书吧。”    洪秀全召陈承溶过来，说：“你草拟诏旨，要天朝将士坚韧威武，放胆诛妖。”    陈承瑢说：“是，臣立即草拟。”    洪秀全问：“炮子和红粉够用吗？”    杨秀清挣扎着坐起来说：“前几个月红粉一点都没有了，幸亏广西老矿工们有办法，从陈年墙土里土法熬硝，林凤祥又从民间学了一招，用烧酒煮烟叶，提取硫磺。现在不愁了，我派人从清妖手里买了不少炮子、红粉。他们这些人，有钱卖祖宗也干，难怪向荣老妖打不赢我们。”    洪秀全笑了起来。停了一下，说：“要记取缺盐的教训，不管是私盐还是官盐，一定弄足。”    杨秀清说：“天工放心吧。在长寿圩时，因为缺盐，弟兄们把盐馆的泥土都又用锅煮了一遍，煮出点盐花来。现在咱是越打越精明了，不会的也学会了。”    洪秀全说：“将来我们还要建小天堂，要立国都，要管理四海，样样都要学。”    “是。”杨秀清说，“凡事我多向天王禀报就是了。”    “不，”洪秀全说，“你干得很好，放开手去干，朕一个人毕竟精力有限。”    杨秀清又应了一声。
    洪秀全对杨秀清说：“上次我们从新圩突围北上，极为成功，仍可选择雨夜，虽然辛苦，敌必无所防备，清妖也吃不了冒雨追击之苦。”    杨秀清说：“这与我不谋而合了。臣已拟好从东路突围之策。”    洪秀全说：“好，你去指挥吧。”    17. 东王府议事厅除天王外，五王俱在，东王居中而坐，大厅里聚集着所有高级将领。
    东王在宣布命令：“先锋军罗大纲必须在傍晚冲人古苏、大峒一线，一举击溃王梦麟的黔兵和宁成的潮勇，廓清障碍，为中军出城扫清道路。”    罗大纲应声而起：“罗大纲得令。”    杨秀清又令：“永安城内将士分为三起，前军由北王统率，为罗大纲之后援。”    韦昌辉双手抱拳：“得令！”    杨秀清又令：“中军随后出城，由南王指挥，我与天王也在中军。”    冯云山说：“确保中军无虞。”    杨秀清说：“中军之后为大队家属，由洪宣娇、苏三娘统女营及童子军护卫。”    两员女将同时起立：“得令。”    杨秀清又分派：“西王随家属之后断后督军。”    西王拱手：“遵命。”    杨秀清说：“秦日纲率水窦将士为全军总后卫，全力防堵追击之清兵，不得有误，待全军安全北撤后，方得边打边退。”    秦日纲起立：“遵命。”    18. 永安城（一八五二年四月五日酉时）    这一夜，天从人愿，果然又是大雨淋淋，雷电交作。
    东城门大开，源源不断的太平军从城内拥出，踏着泥泞，很快消失在茫茫旷野。
    很快又一队太平军出城，秩序井然。
    而这时，永安城上和守望台上灯笼依然高挂，密布在城墙上的士兵比平时还多。
原来全是穿上了号服的草人，在风雨中屹立不动。
    19. 城南乌兰泰大营五更时分，乌兰泰起身走出营帐，雨犹未歇，变得浙浙沥沥。他走到辕门附近，看了对面的水窦大营一眼，立刻觉得不对，他登上了望塔一看，只见太平军大营早已人走营空，除了寨栅、锅灶尚在，哪还有一个帐篷？    乌兰泰叫了声：“不好，长毛逃走了！”    20. 赛尚阿大营赛尚阿心急如焚，连坐都不坐，干脆站着发号施令：“各位必须全力追堵！老夫的性命和各位的人头能否保住，就看能否追歼长毛了。”    乌兰泰说：“长毛带着家属，必然走不快，我们有骑兵，可马不停蹄地追击。
我早已遣先锋向龙家岭进击了，秦日纲在那里摆开了战场，秦贼是断后之军，不歼灭它，无法追上长毛中军。”    赛尚阿说：“事不宜迟，快去吧。”    21. 龙家岭（一八五二年四月七日）    道路泥泞不堪，山路本来只是羊肠小径，一下子拥来这么多军民，显得拥塞不堪，人们扶老携幼，肩扛手提，行军速度极慢。
    负责掩护的女兵、童子军们在疏导人流。曾天养从后面赶来，对洪宣娇说：“这样不行。在龙家岭后面，秦丞相已与清妖交火了。”    洪宣娇说：“那怎么办？又不能飞过去！”    曾天养看了一下蜿蜒的家属队伍，他走到中间，双手叉腰一站，说：“前面的快走，从这里往后就地休息，等道路疏通了再走，否则谁也走不通。”    洪宣娇说：“那我到前面去了。”    “你去吧，这两千多人交给我。”曾天养说。
    忽然有一群孩子拥上来，拉手的、抱腿的、叫爷爷的、叫外公的，嚷成一片。
曾天养笑着与孩子们亲了又亲，他看见家人在与他微笑，他叫着哥、嫂、叔、婶……    22. 龙家岭防线这是一座天险，山体陡峭，易守难攻，曾水方正带人守在这里。
    敌人就在山脚下，此时正是清晨，山间大雾迷漫，对面不见人。
    曾水方来阵地视察，问守在这里的洪大全：“清妖有没有动静？”    洪大全说：“将军放心。这里是一夫当关，万夫莫开的险关，宰鸡焉用牛刀？丞相若信得过我洪大全，就让我这二百多弟兄守龙家岭足够了，保证连一只鸟也飞不过来。”    曾水方想了一下说：“那，龙家岭交给你了，我带大队去掩护家属。”    洪大全说：“请放心。”    曾水方放心地走了。
    23. 龙家岭山梁上洪大全万万没想到，此时清兵根本没从正面攻击，他们像散布在山梁上的猴子，成群结队地从山梁上翻越过来，一批批绕到了洪大全的侧后，正向他们包抄过来。洪大全毫无察觉，却跟几个弟兄在睡大觉。
    另一批敌军走得更远，对曹天养所护卫的那批待命家属完成了包围。
    突然，山谷间杀声四起。
    洪大全惊醒过来时，已经太迟了，清兵已经挺枪冲到几步开外，太平军战士有的还在梦中就已被刺死，剩下的奋起反击，与清兵展开了肉搏。
    24. 龙家岭家属休息地当漫山遍野的敌人冲上来时，手无寸铁的家属立刻四散逃走，有的不慎坠崖，有的丧命敌手。
    当曾天养率兵由前面赶来救援时，已经打不过来了，敌人全部占领了龙家岭，大批家属已被押解下山。曾天养的家人几十口全陷在敌人手中。
    曾天养站在岭上，仿佛听见山风传来孩子们叫他“爷爷”、“外公”的甜蜜的声音。曾天养不禁老泪纵横。
    25. 龙家岭下近两千名太平军家属被清兵驱赶着来到山谷中的一处洼地。
    乌兰泰站在旗下，对一个将佐说：“也许洪秀全、杨秀清的父母也都在人群里。”    部将说：“你无法指认了，这些人与长毛一样顽固不化。”    清兵抢了许多干柴堆在回地的四周，把家属们围在中间。
    太平军家属终于明白敌人要对他们下毒手了，有人大叫：“和清妖拼了，不能这么等死呀！”    如炸了营一般，大人孩子们纷纷从洼地跳出来与清兵拼命，有的抱住清兵的腰，有的去夺他们的刀反过来向清兵头上砍去。
    乌兰泰看着，说：“对这样的人，除了杀光，还会有什么办法呢？”    他向后一挥手，又有一大队清兵向那里增援，他们见人就杀。
    最后，剩下的男女老幼又被赶下洼地，旋即大火点起来了，火借风势，烧得哗哗剥剥作响。
    大火中，老人往外爬，孩子往上跳，女人在哭喊，逃出来的又被清兵抓住扔到火中。
    伴着凄惨哭声的大火烧红了半边天。
    26. 龙家岭下二十几个太平军成了清兵的俘虏，他们被一根绳子串联捆绑着押下山来，最前面的是洪大全。此时山谷洼地已经成了一片灰烬，大地裸露着白花花一片尸骨，空气中飘浮着尸臭味，清兵全都用头巾捂着鼻子。
    27. 太平军驻地一夜间，太平军将士全都换上了雪白的凶服。辕门用白纸糊白了，五色旗下垂着白布，连战马的身上也披上了白布。此时太平军列阵待命，四周是家属，阵里阵外哭声震天。
    三声号炮响过，在牌刀兵的簇拥下，洪秀全居中，前后左右威武而严肃地拥着五王，每个人都披着白斗篷。
    他们站到了临时搭起的将台上。
    又是三声炮响。
    刀斧手推着曾水方来到了将台前，曾水方看了一眼天王，跪下。
    风声凄紧，天上乌云翻滚，几万军民鸦雀无声。
    洪秀全立于台上忍不住双眼流泪，声音哽噎而颤抖地说：“苍天在上，后土为证，我太平天国自金田起义以来，蒙天父天兄神佑，所向披靡，军令如山，上命不可违。今右军检点曾水方擅离职守，致使我太平军将士两千余父老落人敌窟，惨遭屠戮，此皆曾水方之过，今秀全奉上帝旨意，斩凶犯以慰两千父老在天亡灵！”    杨秀清又向后摆了摆手，洪宣娇带了一个十多岁的小男孩来到曾水方面前。
    曾水方一见，心肝痛彻，涕泪滂沦。
    孩子叫了一声：“爸爸！”    杨秀清对孩子说：“给你父亲跪下，送他上路。”    洪宣娇扶着孩子跪下，孩子叩了三个头。曾水方说：“立名，为父给你丢脸了，也将你奶奶、你娘陷入敌阵，送了命，父亲此生枉为人了。”    杨秀清说：“你听着，曾水方，你之过，非你一命可抵，念你为太平天国屡立军功，在你走前告诉你，你的儿子曾立名，由天国为你抚养成人。你还有话吗？”    曾水方叩头说：“感谢天王，感谢东王。”说毕他又站了起来，面向几万军民，凄论呼叫：“对不起诸位兄弟姐妹了，今生完了，来世变驴变马补报吧！”他失声痛哭，场里也引发一片哭声。
    又是三声炮响，许多人低下头，别过脸去。
    随即变成了誓师大会，杨秀清振臂高呼：“雪耻复仇！誓灭清妖！”    底下等众高呼：“雪耻复仇！誓灭清妖！”    28. 通往大峒的路上马蹄翻滚，旗旗如林，杨秀清、萧朝贵一马当先，亲自统率这支身穿丧服的复仇之师，一阵飓风般卷过初夏的原野。
    29. 大峒村林凤祥带领几百人的小队伍佯装入村抢粮食。
    乌兰泰亲率马步兵追来。
    林凤祥率兵撤退，粮食丢了一地，赛尚阿大喜。
    赛尚阿对向荣等人催促道：“乌兰泰已追杀过去，你等必须跟进，长毛昨天吃了大败仗，今必惊慌失措。”    向荣担忧地说：“我们杀的两千人，都是老幼家属，并未损伤其实力。我以为不能冒进。”    赛尚阿斥道：“毋庸再议！马上进击，大功垂成之时，迟疑不前，有违军令者，斩！”他有意无意地拍了一下腰间的遏必隆刀。
    向荣说：“遵命。”转过身来却叹了一声，其余五镇总兵和春、长瑞、长寿、董光甲、邵鹤龄同声说：“遵命。”策马离去。
    3o. 大峒山峡谷（一八五二年四月八日凌晨）    大用山是两山夹一谷的险要去处，此时同仇敌忾的太平军已埋伏在天险两侧，偃旗息鼓，大峒山死一般宁静。
    此时林凤祥所带的诱敌之兵边打边退，已经退到了大峒山沟口。
    乌兰泰统所部最先掩杀过来，其余五镇总兵也紧紧跟随而来。
    当向荣催兵赶上时，一望两侧险峻大山，立刻驻马高叫：“不可进山！我料是那杨贼必在此埋伏！”    可是没人理睬向荣，六路骑兵已经浩浩荡荡追杀入谷。
    向荣伏在鞍上吐了一口鲜血，说：“完了，完了！”    话音刚落，已听到炮响，随即见大峒山两侧的太平军一片白，如天兵降临，前后堵住了山谷，开始对进人伏击圈的清兵聚歼。
    清兵在狭长的山谷里无法施展，拥成一团，战马狂奔，踩死了很多自己人。
    乌兰泰和和春等人大呼小叫，吆喝军队，毫无效果。
    火炮在清兵当中爆炸，长瑞被掀到马下，他呻吟着扬起手求救，他弟弟长寿冲杀过来，刚欲伸手救起他来，坐骑被砍了一刀，战马一惊竖起前蹄，把长寿也掀到马下，长寿尚未来得及爬起，被林凤祥一刀砍掉了脑袋。
    陈玉成率小将也从山坡上冲下来。
    正遇总兵董元甲与洪宣娇在拼刀，洪宣娇已占上风，却不料赶来几个清兵，将她团团围住。正当董元甲拔出短枪要向洪宣娇射击时，被曾晚妹看见，她尖叫一声扑过去用头一顶，把董元甲撞了个跟头，枪响打偏。
    董元甲仰在地上，又把枪瞄准了向他压过来的曾晚妹，陈玉成赶到，一剑刺中了董元甲喉头，血喷如泉。
    曾晚妹跑过去，夺下董元甲手上的短枪，对着一个清兵就射，却勾不响，急忙招到腰带上，又拾起了自己的长矛。
    乌兰泰已经丢了坐骑，也扔了头盔，拼命向沟口跑。
    苏三娘正与总兵邵鹤龄交锋，苏三娘临阵不惧，打得邵鹤龄连连后退。突然，苏三娘用力劈下去，磕飞了邵鹤龄手中的刀，邵鹤龄愣了，在等死。
    苏三娘从地上踢起一把刀，抓在左手，向邵鹤龄丢过去，说：“接住！我苏三娘不欺人，不斩手无寸铁之人，也不杀无名之辈，快报上你的名来。”    邵鹤龄一见山谷已被清兵尸体填满，遍地皆是白衣白帽的太平军，就说了一句：“长毛果真厉害！湖北郧阳镇总兵邵鹤龄认输！”将刀往脖子上一横，自刎了。
    收了刀，苏三娘对谢满妹说：“他算是一个知趣的。”两人相互看看白袍，已都溅满了鲜血，几乎成了红袍。
    但她们的脸上洋溢着胜利的喜悦。
第七集    1.北京养心殿咸丰正在炕桌旁，问肃顺：“赛尚阿在龙家岭不是大获全胜了吗？怎么又有大峒之失利？”    肃顺说：“赛尚阿奏报，由于乌兰泰纵火坑杀了两千长毛家属，长毛几万人马皆着丧服来拼命，赛尚阿说，这是哀师，他说奴才几乎心竭力殚，仰天叫苦，抚膺顿足，愤愧莫名。”    “那有什么用？”咸丰喝了一口茶，说，“到底损折了多少兵马？”    肃顺欲言又止。
    咸丰催逼：“谁割你舌头吗？”    肃顺轻轻叹了口气，念下去：“……是役，天津镇总兵长瑞、甘肃凉州镇总兵长寿、河南河北镇总兵董元甲、湖北郧阳镇总兵邵鹤龄俱死难，为国尽忠……”    咸丰又惊又痛，流着泪跳了起来：“怎么，一仗下来，折了朕四镇总兵？天呐，这赛尚阿无能之至！将他拿下大牢，交刑部勘问定罪。”    肃顺道：“皇上气极，才有此语。奴才以为不可。赛尚阿做事勤勉，一直在前线，他是尽了力的，上次革职留任，不如再给他一次机会，降四级留任，皇上看行吗？”    咸丰说：“上谕措词要严厉。”    肃顺说：“喳！”    咸丰说：“可怜朕的四镇总兵，对他们该有封溢呀。”    肃顺说：“这差不多是有成例的。长寿、长瑞弟兄，可赠提督衔，封骑都尉或云骑尉世职，溢武壮或勤勇，谕旨在永安建祠，那两位想来也差不多。”    咸丰说：“你去办吧，优恤一些，别冷了忠臣之心。朕要下一道《罪己诏》，挫师折将，皆予罪也。”    2.赛尚阿大营中赛尚阿一夜之间衰老得不成样子，他在大蝈惨败后一病不起，他天天梦见自己被皇上颁旨，用槛车押回京城去……幸好有肃顺代为开脱，只是降四级使用，总算令他松了口气。
    这天，戈什哈刚刚服侍他喝了半碗燕窝粥，乌兰泰趾高气扬地进来说：“大帅，沐恩来报告你一个好消息，大帅听了，保准疾病全无，四体康泰。”    赛尚阿有气无力地说：“你又拿我这老朽寻开心。蒙皇上开恩不杀，已是格外之恩了。”    “真的，”乌兰泰坐在赛尚阿床头，说，“在龙家岭那一仗，沐恩抓住一个长毛里的大人物，是天德王洪大全，是洪秀全的弟弟。”       赛尚阿果然精神为之一振，随即他又泄气地说：“不大可能吧？这样的贼首，岂是能轻易抓到的？多半是冒充。”    乌兰泰说：“沐恩也这样疑心过。我是从被俘的长毛小贼口中探出来的，那洪大全本人并不承认。”    “是吗？”赛尚阿听到这里，有几分相信了，他说：“这倒像是真的了。去，马上把那个小长毛带来，我要亲自审问。若真抓住了洪大全，你知道这意味着什么吗？”    屡屡受挫不能建功的乌兰泰当然明白统帅的良苦用心。他一笑反问：“进京献俘？”    “正是。”赛尚阿的病真的已去了一半，他一边穿衣下床，一边说，“一俊遮百丑，也多少可以在皇上面前交代过去，否则我们劳师糜饷、损兵折将，不用别人说，自己也觉得无地自容啊。”    乌兰泰站起来，说：“沐恩马上去押那个小长毛来听候大帅审讯。”    乌兰泰一走，赛尚阿马上叫：“丁守存！”    丁守存是他从北京带出来的军机章京，手笔来得，办事圆通，是赛尚阿的得力助手。丁守存应声来到后，赛尚阿说：“准备好你的文房四宝，这一回，你也许不用字斟句酌地天天报忧了。”    丁守存说：“喜从何来呀？”    赛尚阿说：“等一下你就知道了。”    3.临时拘押太平军战俘的四室几捆稻草铺在潮湿的地上，洪大全和十几个俘虏坐在地铺上，铁门上着大铁栓，门外有清兵看守着。
    洪大全对身边叫唐四的人说：“等一下他们准来问你，你可别说走了样。”    唐四道：“你这是何苦呢！人家都往小了报官职，你却往大了说，你还不知道吗，小兵小卒容易放了，官儿是非砍脑袋不可的哟！”    洪大全颇有城府地说：“这你小兄弟就不明白了。我也没工夫跟你细说，你按我吩咐的说没错，将来我走了运，你也跟着借光，我绝不会忘了你。”    对他的空头许愿，唐四半信半疑。
    铁门哗啦一声打开，丁守存背手站在门外，问：“谁叫唐四？”    洪大全推了唐四一把，且给他使了个眼色。唐四从草堆里一挺身站起来，说：“我就是唐四。”“你出来！”丁守存叫了一声。
    唐四随他走了。
    4.一间帐篷里店四一进这间帐篷就不禁毛骨依然起来，地当中放着好几种刑具，两边雁翅般站着十多个持大军棍的清兵；个个像是凶煞神模样。
    丁守存坐在上面，说：“唐四，你仔细听着，说实话有赏胡言乱语，小心打得你皮开肉绽。”    唐四忙跪下：“小的有一说一，有二说二，绝不敢隐瞒。”    丁守存拉长声问：“你认识一个叫洪大全的人吗？”    唐四想起洪大全的叮嘱，忙说：“人家是天王的弟弟，咱哪能沾得上边啊？”    丁守存拍了一下桌子：“我问你认不认识。”    唐四说：“认识。”    丁守存又问：“这洪大全现在哪里呀？”    唐四故意绕圈子：“在太平天国……啊，小的该死，在、在、在长毛的大营里。”    “看来你是敬酒不吃吃罚酒啊！”丁守存大喝一声，“大刑伺候！”    持军棍的壮汉们一声吼，拥上来把唐四拖翻在地，正要把他塞到布满钉子的滚笼里，唐四叫道：“我招，我招，老爷千万开恩。”    丁守存挥挥手，壮汉们松开了他。
    丁守存说：“说吧。”    唐四装成有气无力的样子说：“他，他就在囚室里，他那天在龙家岭督战，和小的一起被你们抓来了。”    丁守存问：“他果真是洪秀全的弟弟吗？”    唐四说：“千真万确。那洪秀全哥四个，长见洪仁发，次兄洪仁达，洪秀全是老三，这洪大全排行老四，下面有一个妹妹叫洪宣娇，好生了得！”    “你说什么？”丁守存喝问。
    “小的说走嘴了！”唐四说，“什么好生了得，狗屎一堆。”    军汉们忍不住背过身去发笑。
    丁守存又问：“这洪大全封的是什么爵位，管的是什么差事啊？”    唐四说：“他这人在洪家四兄弟中，算是最有学问的，肚子里熟记兵书，他与东王杨秀清共同执掌军机，是一人之下，万人之上的天德王，九千岁。”    丁守存忽然问：一你们一起被俘后，他告诉过你们什么？“    唐四说：“他让我们别说出他的身份，他说万一谁泄露出去，天父天兄在天上知道得一清二楚，会受惩罚。”    丁守存点了点头，不再疑心了。
    5.中军帐一桌丰盛的酒宴摆在正中间，当洪大全被带进来的时候，赛尚阿、丁守存笑容满面地迎过来，赛尚阿说：“请，快请上座，今天本帅备一点薄酒为先生压惊，请赏脸。”    洪大全站在门口，扫了一眼酒席，摆出一副不屑一顾的样子，说：“我既已做阶下囚，自当引颈就戮，生当为人杰，死亦为鬼雄，但杀而已，何必来这一套！”    丁守存附在赛尚阿耳边轻声说：“果然有点文墨，不是粗人，看来是真的。”    赛尚阿满脸堆下笑来，说：“先生差矣。老夫向来求贤若渴，敬重义士，岂有加害之理？请，快请坐。”    洪大全依旧凛然不可犯威的样子，他说：“吾虽身陷囹圄，人格不矮半分，倘你心存侥幸，希冀劝降于我，请免开尊口，立即送我回牢房。”    “敬佩，敬佩之至。”赛尚阿连连拱手说，“人各有志，老夫历来敬重忠义之人，岂能让君子做蝇营狗苟之事？请放心，老夫别无他意，只想结交名士，做个朋友有何不可？”    洪大全这才落座，赛尚阿亲自把盏替他斟酒，三人碰了杯，饮了几杯后，赛尚阿像深有感触似的说：“人顶三分气，不知足下信不信。有的人虽然是宝马轻裘，穿金戴银，盖不住粪土之身，俗人也；有的人破衣敝履，粗食淡菜，却掩饰不住高雅之气，人的面相是再准不过的了。”    洪大全问：“先生看我这头上有什么气呀？”    赛尚阿笑而不答。
    丁守存说：“不才曾学过几天麻衣神相。恕我直言，先生的头上有显贵之气，不过时下有晦暗之气浸润，将来自然清明。先生让我猜猜吗？”    洪大全说：“试请言之。”    了守存道：“先生乃大命之人。先生在逆党之中，也不是平常人，乃万乘之尊，一人之下，万人之上。”    洪大全煞有介事地说：“没有的事。我不过村夫而已，不堪官府欺压，奋而起事，如此而已。”    “洪兄何必矢口否认？”赛尚阿道，“老夫已知先生乃伪天王之胞弟，天德王是也，既知，不曾加害，又以礼相待，先生却不待老夫以诚，老夫不懂。”    洪大全做出艰难抉择的样子，垂头思付良久，显得十分沉痛地叹气道：“是何人泄露，置我于死地呀？”    这等于承认他是天德工了，赛尚阿大喜过望，忙敛袖斟酒，说：“先生尽可放心，老夫没有别的意思，无非想请你助我一臂之力，功成之日，老夫上奏折，为你赎罪请功。”    丁守存不失时机地说：“那时先生头上的气就转旺了。”    洪大全说：“既已如此，待我想想，三天后再答复。”    赛尚阿连连表态：“当然可以。这也是大事，先生乃大义之人，岂能轻易相背？”    6.仙国太平军大营洪秀全、杨秀清主持又一次军事会议。大帐篷里坐满了高级将领。
    杨秀清说：“原拟向平乐进兵，但平乐清妖已设防，抚河水涨，现大军向荔浦进发，罗大纲仍率偏师袭据马岭后，经高田圩，取六塘，围攻桂林。”    洪秀全说：“桂林是广西省城，非小小的永安州可比，城池坚固，易守难攻。
朕意可做两手打算，进袭长沙当是上策。”    这时，曾立昌来到大营门口，曾天养看到他，以为有什么急事，便迎了出去，曾立昌拿了一箭矢，穿着一张纸，他说：“刚从敌营射过来的。”    曾天养略看了看，嘴角浮起冷笑。他对儿子说：“你先去吧。”    这时洪宣娇正与杨秀清比比画画地说着什么。
    曾天养把箭矢与信交给了洪秀全，信在诸王之中传了一圈，最后落到石达开手中，石达开看了后大声说：“诸位，这是无耻的洪大全从清妖大营里射来的劝降信，他自称是天王胞弟，是天德王，赛尚阿以为捞到了一块肥肉，却没想到是一块骨头！”    众人大笑。
    石达开当众撕了劝降信。
    杨秀清说：“我早看他不是个正经货，幸亏没有委以重任，不然全叫他出卖了。”    洪秀全说：“这样无耻之人少见。”    7.仙回大营散了会，洪宣娇、苏三娘和曾晚妹三人追上了罗大纲，苏三娘说：“女营和童子军和你一起去攻桂林，怎么样？”    罗大纲说：“不行，没有将令。”    罗大纲身后的陈宗扬说：“人多势众还不好吗？”    曾晚妹掖在腰上的手枪吸引了罗大纲，他奇怪地问：“哎呀，我都没有短枪，你从哪弄来的？”    曾晚妹说：“从清妖大将手里缴来的。你若让我们跟先锋军去打桂林，这支枪送给你。”她把手枪举给罗大纲看。
    罗大纲道：“枪是想要，不过，女营、童子军是累赘。”    “怎么说话呢？”苏三娘拿马鞭子抽了罗大纲一下。
    洪宣娇说：“你这人不好说话。我早已讨来了东王将令。”    罗大纲说：“那你们跟上就是了，啰嗦什么。不过丑话说在前头，我可没工夫照顾你们，到时候别孩子哭、老婆叫的。”    曾晚妹在一旁抗议说：“你瞧不起人，我们童子军什么时候丢过脸！枪不给了。”    罗大纲早一把夺走了枪，哈哈大笑地跑了。
    8.赛尚阿大营丁守存进来对赛尚阿说：“长毛北上去攻桂林了，向荣虽先到了桂林，怕孤掌难鸣。”    赛尚阿道：“我已谕令乌兰泰兼程追击。”    丁守存说：“洪大全写给长毛的劝降信已经送去好几天了，怎么如泥牛人海无消息？”    赛尚阿有些消沉地说：“贼势益炽，气焰嚣张，他们此时怎么会因为洪大全一纸招降书而束手就擒呢？原是我们太天真了。”    丁守存说：“那我们花这么大气力软化洪大全，岂不是白费力气了吗？”    “那倒不尽然。”赛尚阿当过首辅，到底比了守存历练，他老谋深算地说：“洪大全这张牌还是要打的，只是不能是当初的打法了。他写的这份长毛逆首的名单假不了，连每个人相貌都开列上了，这是珍贵的。这样吧，你押他进京献俘，尽管我们在战场上连连失利，可捉住一个长毛贼里的二号匪首，多少可以抵消一些过失。也可以轰动京城，为我挽回一点面子。”    丁守存说：“那就尽快。是不是草拟一个折子？”    “献俘的事也由你去办，你辛苦一趟吧。”赛尚阿说，“路上要好言好语对待那个洪大全，万一惹恼了他，他在皇上面前胡说八道，我们可是自讨苦吃了，这些亡命徒是什么事都干得出来的。”    丁守存说：“我明白。”    9.桂林巡抚衙门巡抚邹鸣鹤是个庸碌无能之辈，此时如热锅上的蚂蚁，连声问：“向提督还没有到吗？”    底下人回答：“尚无踪影。”    邹鸣鹤道：“长毛兵临城下，我手上老弱残兵不过八百，怎么御敌？”他忽然说，“把全城八岁以上的孩子都赶到城上去守城。”    一位师爷道：“孩子怎能御敌？”    “怎么不能！”邹鸣鹤说，“人多势众，呐喊助威也好，拿石头砸长毛也好嘛。”    底下的人都忍不住发笑。
    邹鸣鹤仍一本正经地下令：“鸣锣，挨家挨户去集中八岁以上的孩子。”    10. 桂林城中一场亘古未闻的奇闻、闹剧正在桂林城上演。差役满街敲锣，挨家挨户砸门，喊着：“八岁以上儿童上城守城了，违令者斩！”然后把又哭又叫的孩子们从父母手中拖走。
    11. 桂林城下枯牛山（一八五二年四月十七日）    雄奇的拔地而起的山体拱卫着桂林城，漓江的水碧绿如染，环城而过。
    罗大纲就在漓江左岸扎上营盘。
    女营与童子军也一左一右扎营完毕。
    罗大纲与苏三娘、洪宣娇、陈玉成几个围着桂林城在察看时，突然听见一片哭叫、吵嚷声，抬头看见许多孩子被赶上城墙。
    罗大纲说：“你看，他们也有童子军。”    陈玉成不屑地说：“那是穿开裆裤的童子军。”    洪宣娇说：“这位邹巡抚真是穷途末路了，差不多把吃奶的孩子都驱赶来守城了。”    罗大纲说：“告诉弟兄们，攻城时不要对孩子下手。”    洪宣娇说：“桂林三面临水，又是重城，可不像永安那么好打。”    罗大纲说：“可在文昌门挖地道，用炸药攻城。”    当他们快绕到南门时，只听一片喊杀声骤起，烟尘起处，“向”字大旗隐约可见，南门大开，向荣带他的骑兵冲人桂林城中。
    苏三娘道：“向荣人城固守来了。”    罗大纲说：“向荣是老对手了，这家伙难对付。”    洪宣娇说：“等东王统大军到达，就好了。”    罗大纲说：“我们先打一阵！”    12. 桂林城文昌门外（一八五二年四月十九日）    罗大纲正命令部下用火炮向文昌门轰击。
    向荣站在文昌门城楼上也指挥炮兵向太平军还击。黑夜中，火球和散落的火星如同礼花在夜空中开放。
    忽然陈宗扬从城门外跑来，说：“文昌门轰不开，城根的石头又大又硬。”    “西门呢？”罗大纲问。
    陈宗扬说：“西门地道叫向荣掘地下水淹了，火药全湿了。”    罗大纲扬起满脸大胡子的坚毅下巴，下令道：“强攻！”    牛角号吹起来，太平军喊杀声四起，罗大纲的先锋军、童子军、女营奋勇当先，用云梯爬城。
    敌兵用炮火和滚木擂石反击，好多太平军战士牺牲在城下，有的云梯上爬了很多人，却被敌军掀翻，连人带梯倾倒在城下。
    童子军现出一绝。他们不知从哪里弄来些八仙桌、饭桌，上面包着湿棉被，两个人头顶一桌，向城下冲。
    罗大纲在远处看见，说：“真聪明，陈玉成日后必是良将！”    童子军顶着一大片桌子陆续冲到了城下，相继竖起了云梯。
    向荣十分惊慌，向这边跑来，连呼：“开炮！用石头砸！”    炮火和火药包向城下攻击，石头像冰雹一样砸下去，很多桌子断裂，一些童子军受伤，开始后撤。
    此时陈玉成和曾晚妹二人最先爬上了云梯，陈玉成的一只脚已踏上了城墙垛口，向荣大叫：“开炮、开炮！”他跑过来时，发现最先登城的是两员小将，不禁目瞪口呆。
    陈玉成与曾晚妹用刀与清兵在城上搏杀着。
    罗大纲与洪宣娇看到了陈玉成、曾晚妹处在险境中，一边驰马去支援，一边大叫：“开炮，怎么不开炮？”    陈宗扬道：“没有火药了！”    正当陈玉成、曾晚妹杀得性起时，一颗炮弹在他们跟前炸开来，两个人都被炸飞起来，被抛到了城下。
    前来迎救的罗大纲勒住马，痛苦地闭上了眼睛。洪宣娇迸着哭声大叫：“玉成、晚妹！”    13. 桂林文昌门外城下人夜，到处是焦糊气味，城下躺满了太平军的尸体，枪械丢得满地皆是。此时太平军已经收兵回营，向荣军更加警惕地守着城。
    在众多尸体当中，有一个人动了动。
    他终于爬了起来，他正是陈玉成，是被炮弹震昏了。他坐在漆黑的城下，四处看看，四处摸索，他摸到了曾晚妹，他摸了一手血。
    借着城上灯火的微弱光亮，他看到了曾晚妹那苍白的脸，他伸手到她鼻子底下试试，还有一丝微弱的气儿。陈玉成把曾晚妹架起来，让她伏在自己背上，他不敢站起来走，就这样驮着她，一步步向远处爬，后面的地上鲜血淋漓。
    14. 漓江畔精疲力竭的陈玉成伏在地上喘息着。
    忽然，淙淙的水声吸引他抬起了沉甸甸的头。他发现，在一片摇曳的凤尾竹后，便是闪亮着涟漪的漓江了。
    他又鼓起勇气背着曾晚妹向前爬，总算爬到了水边。
    漓江水亮晶晶一片，水里倒映着那些异峰凸起的山，水里有明有暗。
    陈玉成放下曾晚妹，踉跄着走到水边，掬起一捧水喝下去，又洗了几把脸，走回来，坐到曾晚妹身旁。陈玉成发现，曾晚妹醒过来了，她此时正睁开一双圆溜溜乌黑的大眼睛在四处搜寻。
    “晚生！”陈玉成叫了一声。
    曾晚妹认出了陈玉成，她像怕再失去他一样，伸手紧紧搂住了陈玉成的手，问：“我们这是在哪？”    “在漓江边上。”陈玉成说，“你受伤了。”    曾晚妹想坐起来，可挣扎了半天没有成功，疼出一脸冷汗。
    “你别动。”陈玉成借着微弱的天光，发现曾晚妹伤在腹部，那里一片血渍，血仍在流。
    陈玉成把自己的上衣脱下来，扯成了几大条布，准备为她包扎止血。当陈玉成去解曾晚妹的裤带时，曾晚妹显得格外清醒，她神经质地双手用力按住腰带说：“不，不！”    陈玉成有点不解，就劝道：“伤得这么重，我给你止血呀！”    疼得咬着牙的曾晚妹依然说：“不！”    陈玉成哄着她说：“别怕，好兄弟，止了血就不疼了。”一边说一边又去脱她的裤子。这一次，曾晚妹几乎是声嘶力竭地喊道：“不，你滚开！”    陈玉成也火了，说了一句：“哪有你这样的人！”不由分说，刷地一下扯断她的腰带。
    曾晚妹叫了一声，又昏厥过去。
    陈玉成不由分说地剥下了曾晚妹的裤子，只见陈玉成惊吓得叫了一声“天呐”，立刻紧闭起双眼。
    漓江水哗啦哗啦地流淌着，水波轻轻地摇荡着葱翠奇异的群山。
    15. 漓江畔五里圩太平军大本营中军帐杨秀清正在对萧朝贵发火：“我不信桂林城就难倒了我们！”    萧朝贵说：“以我们现有实力，不宜屯兵城外久攻，清妖援兵越来越多，我们就要两面应付。”    这时林凤祥进来报告：“东王，我们造了一种吕公车，攻城要比一般云梯管用。”    “走，看看去。”杨秀清与萧朝贵随同林凤祥走出营帐。
    16. 童子军营外范汝增在门外架了三块石头，吊起一个小锅正在熬药。
    陈玉成走来，问：“曾晚生见好吗？”    范汝增说：“他自己说伤口快好了，他也不让别人看呐。”    陈玉成又问：“赖内医怎么说？”    范汝增说：“赖内医说没什么大妨碍。”    陈玉成就掀开帐帘走了进去。
    17. 曾晚妹养伤的帐篷曾晚妹气色很好，本来正在照着菱花镜梳理短发，冷不防见陈玉成进来，立刻躺下，把被蒙在头上。
    陈玉成抿着嘴笑了笑，坐在床旁，好一阵子曾晚妹都不露脸，陈玉成就故意向门口走了几步，并随手掀了一下门帘子。
    曾晚妹以为陈玉成走了，从被里钻出来，却见陈玉成站在床前对她笑呢。她飞红了脸，不好再钻被窝，就把脸对着墙。
    陈玉成说：“我哪对不起你了？怎么谁都能见，就不见我？”    曾晚妹不做声。
    陈玉成说：“行了，我这童子军里也不敢再要你了，等你伤一好，就把你送回女营去！”    “我不！”曾晚妹猛地坐了起来，看了他一眼，又害羞地低下头。
    陈玉成说：“那你叫我怎么办？”    曾晚妹到底抬起了头，却滴滴答答地淌起了眼泪。
    “好好的，哭什么？”陈玉成说，“我又没欺侮你！”    “还说没欺侮！”曾晚妹噘着小嘴说，“你那天……你叫我都没脸见人了。”    陈玉成说：“我就猜到你是为这个。都是我不好，冒犯了你。可我哪知道曾晚生是个女的呀！”    “你还说！”曾晚妹又羞又气地伸手捶打他的背。
    陈玉成替她拭去脸颊的泪珠，说：“别小心眼了。我为救你的命，那也是不得已的事。”    曾晚妹问：“你告诉别人了吗？”    “没有。”陈玉成说，“传出去，对你不好，我脸上也没光啊！你放心，我把这事烂在肚子里，行不？你还是曾晚生，一个男兵，还不行吗？”    曾晚妹脸上这才浮出一丝羞怯的笑意。
    18. 桂林城下太平军战鼓齐呜，呐喊声震天，几十架吕公车在向文昌门推近。
    杨秀清在远远观看。
    林凤祥、李开芳都分别站在吕公车上。到了有效距离，藏在吕公车中的士兵开始向城上掷炸药包。
    向荣指挥大炮向太平车轰击，同时投掷火药包。
    一个火药包恰好扔在了一架吕公车藏火药的一层，砰的一声巨响，火光腾空，日公车爆炸，太平军纷纷后撤。
    19. 桂林城内巡抚衙门邹鸣鹤正在焦灼踱步，向荣跨入。
    邹鸣鹤说：“向军门，圣上又来谕旨了，措词严厉，让我们速胜呢。”    向荣一丝不慌，他这个久经战阵的老将，向来以不变应万变，他拿过上谕，略看一看，便放在一边，说：“我何尝不想一朝破敌立功！纸上谈兵，总是容易的。”    邹鸣鹤一听，脸都变色了，他又拿起了咸丰的上谕，说：“大帅没仔细看吧？你听，我念给你听：”……省城被围匝月余，万无株守孤城一无展布之理。若邹鸣鹤专恃向荣为长城，向荣又借坚城为坐镇，贼来不能击之使去，贼窜又恐其复来，固守待援。岂桂林一城之外，皆不顾耶？省城固属紧要，他处亦不得再有疏虞！‘你听，这不是说你我无能，不顾大局吗？“    向荣是曾经沧海难为水，嘴上不敢说违旨的话，心里却有一定之规，他敷衍地说：“当遵旨徐图之。”    20. 桂林城下（一八五二年五月十九日）    太平军已经连夜撤围而去。漓江渡口，上千只竹筏将大军运往漓江东岸。
    范汝增、谭绍光抬着担架，曾晚妹躺在上面，他们也上了竹排。
    桂林城外，石达开正带兵猛攻西门，城内敌人仓惶应战。
    天亮前，石祥祯骑马来向石达开报告：“大军已渡江完毕，东王令你马上撤出。”    意犹未尽的石达开一面命停止攻击，一面爬上云梯，拿把石灰刷子，在城墙上刷写起来。
    21. 桂林城上天已大亮，向荣来巡城，忽大惊道：“长毛撤了，撤得如此利落！”    邹鸣鹤说：“天佑我也，桂林总算保全住了。”    一士兵指着外墙上的白粉字，说：“长毛题了字。”    向荣看不清，乃下城去。
    22. 桂林城外骑马来到城外的向荣、邹鸣鹤举目望去，石达开在墙上题了两句讥讽向荣的打油诗：最妙我军渡江去，向妖犹作枕中眠。
    邹鸣鹤说：“他们还有心思写诗调侃。”    向荣叹道：“这正是他们很有章法的明证。”    这时一骑快马沿漓江奔来，在向荣面前下马，递上文件：“大帅紧急公文。”    向荣展开看了，交给邹鸣鹤，说：“不出我所料，大帅饬我全力追堵。”    邹鸣鹤说：“大兵一撤走，万一长毛再折回来攻桂林怎么办？”    向荣说：“这也是我所虑。”他索要纸笔，伏在鞍上写了几行字交给信使，说：“回去呈大帅。”    他们正要回转城中，一个渔夫样的人从江边走来，走到向荣、邹鸣鹤面前跪下，说：“回大人，太平军，啊，不对。”那渔夫打了自己一个嘴巴，又说：“长毛撤退时，交给小的一副棺材，现在小的船上，让我亲自找向军门。”    向荣疑惑地望望邹鸣鹤，说：“长毛又玩什么花样？走，看看去。”    他们带了一群兵来到江边，见一只大渔船上果然放着一口棺材，棺材正面灵位处大书：清妖都统乌兰泰之灵枢。
    向荣、邹鸣鹤面面相觑，不敢相信这是真的，却又本能地感到这并非玩笑。
    向荣亲自用战刀撬开棺材盖，果见乌兰泰的尸体躺在棺中。
    向荣以手加额，痛惜地说：“乌兰泰将军统三镇兵，曾在后莫村七战七捷，最终还是死在长毛之手，呜呼——”    江风吹起一江巨浪。
    23. 漓江上（一八五二年五月二十日）    太平军几乎征集了漓江两岸所有的渔船，渔夫们也成了驾船运兵的人。
    几千只战船、竹筏蔽江而上，岸上的骑兵步兵也在疾行，卷起冲天沙尘。
    坐在飘扬着帅旗舟中的杨秀清对洪秀全说：“沿漓江北进，由灵渠人湘江，直下湖南，这是一条最便捷之路。”    洪秀全道：“我们只能北上。有些将领欲下广东，那是驱羊赶虎。你想，两广总督徐广缙刚刚打散了凌十八义军，正是气焰嚣张之时，我们何必去硬碰硬？”    杨秀清也说：“两广是老家，地形、人情都熟，这是大家愿打回两广的原因。”    洪秀全道：“湖南的清兵几乎调空了，长沙、岳阳、湘潭，尽是空城，探马不是报得很清楚了吗？不用疑虑，北上是最好选择。何况古往今来成大业者最终奠都在北面，或北京或南京，或开封或洛阳，没听说在两广建国者。”    这时前面隐隐传来炮声。
    少顷一骑快马自岸边飞驰而来，马上的人是曾立昌。知有重要军情，杨秀清命船夫把大船拢岸，曾立昌跳下马来，拱手报告：“启禀天王陛下，东王殿下，秦丞相让小的来报告，前军已与清妖秦定三部接仗，秦定三抢先占领漓江东岸猫儿山，扼住我军北上之路。”    杨秀清大声说：“传我令，命石达开率部增援，务必击败秦定24. 猫儿山太平军与秦定三所部清军在激战，太平军几路冲击秦营，皆被强大的炮火击溃。
    站在漓江船上观战的杨秀清对洪秀全说：“看来只得改变路线了，不能强攻。”    洪秀全说：“那就宜快不宜迟。”    杨秀清道：“放弃水路，翻越山岭，直攻兴安县，从陆路北进。”    洪秀全问：“目标呢？”    “打全州！”杨秀清说，“清妖绝想不到这一步棋。”    洪秀全说：“发布军令吧。”    杨秀清说：“必须让秦日纲、石达开加紧进攻秦定三，让他毫无觉察才行。”    洪秀全由衷赞道：“秀清没学过兵法，却是无师自通啊。”    杨秀清笑道：“都是上帝赐予灵气呀。”    两个人会意地笑了。
第八集    1.河南信阳驿馆洪大全洗了脚，由兵丁替他倒了洗脚水，然后拿来一条铁链子要把他锁起来。洪大全不耐烦地推开锁链子，对兵丁道：“去请小军机丁大人来，等晚上我睡下再锁不迟。”    兵丁出去没多时，丁守存进来，说：“先生不必烦恼，白天了某人把你当朋友待，晚上只好例行公事。万一出了事，我和赛中堂可就都要掉脑袋了，你是钦犯啊，务请洪兄原谅。”    “我不是为这个叫你来。”洪大全说，“我昨夜做了一个奇怪的梦，梦见两只羊在独木桥上顶架。我反复思寻，觉得这不是好梦。”    丁守存宽慰道：“梦嘛，岂可认真，日有所思，夜有所梦。这两羊狭路相逢，乃是勇者取胜啊，有何不吉利。”    种种迹象和预感困扰着洪大全，他说：“你认为我洪大全够不够坦诚？”    丁守存说：“下官与赛中堂绝无微词。对你，本可以按例就地正法，所以不杀你，赛中堂也有惺惺惜惺惺之意。”    洪大全说：“我总感到此去京都，凶多吉少，你们不过是拿我当猴耍，拿我上皇上面前去邀功而已，是不是这样？请你直说。”    丁守存吃了一惊，他只能矢口否认：“洪兄太多心了。赛中堂为何让你写一份长毛逆首们的名单？就是让你在皇上面前有个立功自赎的机会呀。”    洪大全说：“可我听说，我这样的人，是在不赦之列的。”    “天下没有不变的事。”丁守存说，“让你下地狱，是皇上一句话，让你位列九卿一步登天，也是皇上一句话。”    洪大全的心里踏实了些，他想了一会说：“我也想到了这一层。我想给皇上写一道表文，请了大人代呈，可否？”    “你上表文？”丁守存十分惊讶，忍不住问道，“你在表文里写什么呢？仟侮？认罪？我以为都不妥。”    洪大全说：“我承认我造反有罪，可我得上达天听，我反贪官，并不反皇帝，我对朝廷从无二心。”    “聪明，”丁守存以刮目相看的眼神望着洪大全说，“这样上表，定能打动圣上，你写吧，下官一定代呈代奏。”    “拿纸笔来吧。”洪大全说，“我们已经到了信阳，离到京也没有多少时日了，宜抓紧。”    “纸笔现成。”丁守存张着扑朔迷离的眼睛探询地望了洪大全好一会，突然发问，“足下到任何时候、任何地方都不会翻供吗？”       他问得突兀，洪大全听得莫名其妙。过了一会，洪大全反问：“这有什么关系吗？”丁守存忙说：“随便问问，没什么。”但洪大全却隐约悟出了些什么，他感到了守存是怕他翻供的，甚至可以说是恐惧。
    2.全州城下（一八五二年五月二十四日）    林凤祥、李开芳率五十艘战船为前队，杀奔全州城下。太平军在对河扎营。
    林凤祥对李开芳说：“你看，前面江面已被封锁。”    李开芳说：“清妖怕我们沿江北上。等一下陆师到了，就可攻城，先让士兵饱餐一顿吧。”    话音刚落，见岸上烟尘冲天，冯云山率罗大纲的先锋军已经驰抵全州城外。
    林凤祥、李开芳登岸去迎接。
    3.全州城上署全州知州曹燮培带兵勇在城上巡视着，指挥兵勇架炮。
    一个幕僚说：“咱们全州只有壮了三百人，楚兵四百人，怎能抵得住长毛千军万马之攻势？向荣、乌兰泰手握重兵都败得那么惨，我们……”    曹燮培斥责道：“依你，就该弃城逃走不成？”    幕僚们就都不再做声。
    4.全州城下林凤祥、李开芳指挥攻城。
    冯云山亲自在前面督战。
    全州城上的炮火不断打来，阻住了进攻的太平军。待林凤祥率兵撤下来时，冯云山说：“没想到全州的炮火这么猛。我们不可硬攻。可以采取穴地攻城法，不愁不破。”    李开芳问：“什么叫穴地攻城法？”    冯云山说：“就是挖暗道，一直挖到城墙根，堆上大量炸药，炸塌城墙，就出现缺口了。”    林凤祥说：“我去安排挖地道的人。”    冯云山说：“找咱鹏隘山的矿工，他们挖洞子用炸药内行。”    林凤祥骑马离去。
    冯云山对李开芳说：“你跟我绕城走走，选定一个好爆破的城墙，能省许多火药。”    李开芳答应一声，带了几十个牌刀兵，簇拥着冯云山绕城而走。
    5.南城外冯云山看到这里的原城墙砖体风蚀得厉害，看上去像倒坍过后又补砌过，他伸出马鞭子指点着说：“就从南面穴地攻城。”    在营帐掩护下，太平军正在向全州城下挖地道，一筐筐的土从地道深处运出来，为了不引起清兵注意，就堆在帐篷里。
    满身泥土的林凤祥从地道里出来，萧朝贵问：“还差多远？”    林凤祥说：“快了，在地道里，我都听到清妖说话声了。西王，红粉够不够？药量小了，别炸不开呀！”    萧朝贵问：“你要多少？”    林凤祥说：“至少得十六石，不一下子把曹知州大人送上天，也对不起他呀。”    萧朝贵说：“就给你十六石，来人搬吧，小心，别让清妖看出破绽来。”    6.知州衙门曹燮培正得意地抽着大烟，对幕僚们说：“这几天长毛怎么不攻城了？倘他们一鼓作气猛攻，我们这些老弱病残如何守得住？”    一个幕僚说：“城外一个渔夫说，长毛是过路，根本不想打全州，不过是虚张声势而已。”    “废话，”过足了烟瘾的曹燮培从烟榻上坐起来说，“渔夫知道个屁，去派人抓个长毛来。若是过路，就可以松口气了。”    幕僚说：“谈何容易，即使出得了城，回得来吗？”    曹燮培说：“刘总兵、金总兵有消息吗？”    幕僚说：“没有。”    “我白写了求救书。”曹燮培突然咬破了自己的中指，说，“我写封血书，看他们来救不来救！”    7.全州城下（一八五二年六月三日）    一声巨响，穴地攻城成功，城墙崩坍了十几丈长一个豁口。
    太平军步兵、骑兵、女兵从三面呐喊着向全州城冲去，城上守卫的老人、孩子们一哄而散。
    洪秀全、冯云山、杨秀清三人骑马远观。不一会，见城门楼旗杆上挑出了知州曹燮培的人头来。
    8.北京曾国藩家书房门房通过老仆曾贵给正在写条幅的曾国藩递进一个片子，说：“有一位大人求见，他说是老爷的挚友，不用事先相约的。”    曾国藩忙放下笔，说：“快请，就请到书房来坐吧。”并且趋步迎到中厅门口。
    原来是肃顺潇潇洒洒地迈着八字步跨了进来，他瞥了一眼条几上墨迹未干的条幅，肃顺说：“涤生兄好自在呀，闲来写写字，也是颐养心性的好法子，我就没这个清福了。”    曾国藩请他坐下，说：“足下是朝廷柱石，每日为国事操劳，岂能与曾某这样碌碌无为者同日而语？”    “谬奖。”肃顺说，“我又何尝不是个碌碌庸才？太平盛世的官好当。如今乱贼四起，洋人又欺上门来，皇上心里烦恼，有了气，拿我们杀伐子，我不过是皇上的出气筒罢了。”    曾国藩道：“这样的出气筒，别人巴结还巴结不上呢，足下却牢骚满腹。”    两人都不禁哈哈大笑。
    老家人曾贵捧了一壶茶来，沏上两杯，茶色碧绿，香味扑鼻。
    “什么茶，这么香？”肃顺端起盖碗掠掠茶叶，品了一口。
    “昨天舍弟刚从家乡捎来的雨前茶。正经的洞庭君山茶。”    “你们湖南人有福。”肃顺说，“日日有君山茶可品。”    曾国藩道：“足下可比湖南人更好，你既能品到湖南的君山，也能尝到西湖的龙井，还有六安的绿茶，云南的普洱，足下之福大矣。”    “你不但会写文章，还会说话。”肃顺站起身，走到条几前，看到曾国藩写的四个大字是“大本大源”，字写得酣畅淋漓。他说：“你们翰林出身，字都漂亮，正经的馆阁体。”    望着这四个字质顺沉吟有顷，说：“这‘大本大源’可有多种诠释。说是指人的本性说得通，说是老子的道，也行，说是礼义廉耻未尝不可，甚而佛家释教也可引申到佛学色空中去。不知先生的‘大本大源’究竟何所指。”    曾国藩道：“倡学难道不可以称大本大源吗？惟学为本，天下之愚，皆因不学耳。”    “妙，妙，”肃顺爱不释手地说，“本人意欲夺君子之所爱，不知允否？”    曾国藩道：“只怕有污尊目。倘不嫌，拿去补壁就是了。”    肃顺也不客气，当即卷了起来，并且风趣地说：“几年后，先生成了国学大师，当了太子太保，那时就有洛阳纸贵之誉了，我也许凭此墨宝卖上几锭银子养家糊口，也未可知。”    “足下真会说笑话。”曾国藩饮了一口茶，望着肃顺那张大白脸问，“足下今日造访寒舍，不知有何见教？”    “无事不能登三宝殿吗？”肃顺反问。
    “能，但足下不是。”曾国藩说。
    肃顺一笑，拿出一个折子，打开来，说：“这有一个折子，是小军机为一个长毛发匪逆首所陈，奇文共赏，我是让你见识见识。”    曾国藩一笑，道：“哪个小军机会为贼人代呈？”    “丁守存。”肃顺答。
    “丁守存？”曾国藩道，“他不是跟赛中堂在广西办军务吗？”    “是啊，”肃顺说，“不然怎么能与发逆有瓜葛呢？你洗耳恭听，听我念。”    肃顺念道：“……天下之所以未安者，文官贪酷而无能，武官庸懦而怯死耳。
陛下欲保民，而官府淫刑以逞，陛下欲求才，而官府忌才如仇。臣窃窥贼中文学之士，其才皆过于翰林学士，而不曾得一名，是以甘为贼所用也。贼兵不过万人，而官兵以数省之兵讨之，三年不能克，诸将之无能，亦可知矣。今洪某被俘，自知罪该万死，但谋逆之罪，事出有因，发匪中似某之人甚众，只反贪官，不反皇上，吾等皆忠于皇上之良民也，倘皇上能裁汰劣吏冗员，使天下得治测造反之民销声匿迹也。洪某自幼饱读兵书，有雄才大略，苦无人所识，倘圣上见用，能赦免死罪，当肝脑涂地，为圣上所驱遣，愿为讨贼先驱，吾知贼如知己耳……”    曾国藩颇有兴致地问：“这是个什么人啊？”    肃顺说：“此人叫洪大全，据称是发匪逆首洪秀全之胞弟，被赛尚阿擒获，解来北京献俘，这是今天皇上拿给我看的。”    曾国藩看了肃顺一眼，问道：“那么足下拿来给我看，又是何用意呢？”    肃顺笑嘻嘻地说：“我替你领了一份差事。”    曾国藩望着肃顺那双闪着狡黠之光的小眼睛等待下文。肃顺道：“对这个洪大全怎样处置，圣上有点举棋不定，那些军机、翰林们有说杀勿赦的，有说准降以诱逆匪的，其说不一。圣上让我找一位办事稳妥、头脑清楚、精干历练的大员，与我一同再审结此案。”    曾国藩捻着下巴上几络稀疏的短胡须笑道：“这怕不妥吧。这事自该刑部大堂去管，还有大理寺、都察院，我怎敢僭越？”    “刑部只能拟罪，”肃顺道，“而洪大全是可杀又可活之人，圣上让我们复审，必有不能告知众人的隐情。”    曾国藩思索片刻，问：“足下在圣上面前荐了我没有？还是只是足下一个设想？”    肃顺笑了：“早就荐了，你猜皇上怎么说？”    曾国藩说：“我不过随大臣们一起早朝过，居百官之末，圣上岂能记起我来？自然是摇头。”    肃顺道：“非也。圣上一听老兄大名，立刻问：”是那个把养心殿所有字迹熟记在心，连痰盂上的诗也背出来的那个人吗？‘你看，他对你印象有多深！“    曾国藩已经无可推托，只得说：“好吧，那我就跟足下见识见识这个洪大全是怎样一个三头六臂的人物。”    9.湘江蓑衣渡（一八五二年六月六日）    楚勇头目江忠源在太平军自全州北上之前赶到了湘江要津蓑衣渡，士兵们在江忠源指挥下，几乎把湘江附近的树木全都代光了，他们把树木整根地插在渡口处，又往间隙抛石头，江水几乎断流，彻底堵塞了湘江航道。
    这时，绥靖镇总兵和春乘船从西岸过来，江忠源迎候，二人寒暄毕，这位因夺双髻山有功而御赐花翎并得赐号铿色巴图鲁的和春一副春风得意的神态，他说：“足下塞江截匪，可是亘古未闻的呀。”    江忠源说：“在下所招楚勇不过千人，均为家乡子弟兵，正面与贼交锋，无法樱其锋，只好用些小计谋。下官本是守制在乡之人，为保乡梓太平，涤生兄再三来函催办团练，我本一介书生，勉为其难，还须大人提携。”    “哪里。”和春有些不好意思地说，“道光十七年先生公车人京时，曾国藩不是称你是他生平所未见过的大才吗？他那时即断言你当立名天下，先生何自谦？”    江忠源笑笑说：“将军看，发匪北上，是不是去攻长沙呢？”    和春道：“当然是直指长沙，我们要尽心尽力，勿使发匪北窜中原。”    10. 蓑衣渡江面太平军几百条船泊于蓑衣渡，俨然是水上堡垒。
    杨秀清与萧朝贵等将领立于挂有东王大旗的船上，林风样报告说：“江忠源用大树把江道全堵塞了，水路无法通过。”    杨秀清当机立断：“放弃水路。由昌辉和达开率兵在西岸与清妖周旋，掩护天朝大军从敌人没设防的东岸关过去，翻越华黄山隘，绕道进取永州。”    萧朝贵说：“我去传令。”    石达开的杏黄字黑边旗和韦昌辉的红字黑边杏黄旗在军中飘扬。
    夜幕渐渐降临，石达开、韦昌辉率后卫部队与和春部激战。
    江上，太平军将几百条战船付之一炬，一时火光烛天，太平军已向东岸关转移。
    一见太平军撤走，江忠源和和春马上带兵追击，夺得了太平军不少辎重。
    冯云山撤在最后面，他见仓惶撤退的太平军把大炮都扔了只顾跑，就对石达开说：“辎重不能丢，没有火炮，将来怎么打仗。”    石达开去吆喝，可太平军拖起大炮走得慢，官军追杀渐至，又扔下了炮。
    冯云山策马过去，大叫：“拖上炮走。”    话音刚落，一发炮弹呼啸着在冯云山面前落地，战马腾空，冯云山在硝烟中也飞了起来又重重跌倒下去。
    石达开大叫一声：“南王！”驱马去救冯云山。
    江忠源大兵已冲近，并且大叫：“抓贼首，有重赏！”石达开左砍右杀，杀出一条血路，总算把冯云山抱到了马上，伏鞍疾走，冲出了包围圈。
    11. 全州南面小镇双牌充当天朝内医的赖汉英一直守候着重伤卧床的冯云山。
大营内外静悄悄的。
    洪秀全悄然地又走进了帐篷，坐到了冯云山跟前，冯云山双目紧闭，鼻息微弱。
    洪秀全见赖汉英叫他，就随他走到了帐篷外。洪秀全问：“怎么样，要紧不要紧？”    赖汉英说：“也许是我的医术太浅。我看南王不行了，拖不过一两天了。”    洪秀全呆了半晌，猛然抓住赖汉英的手，说：“不行，他不能走！你必须为朕救活他，天朝不可一日没有南王啊！”说到最后，已是带着哭腔了。
    赖汉英叹气连声地说：“我岂有不尽心之理？实在是伤势太重，我没有回天之力呀。”    洪秀全表情木然地站在那里。
    女官司琴走出来，轻声说：“陛下，南王要见您。”    洪秀全三脚两步地奔进了帐篷，只见冯云山已睁开了眼睛，精神状态很好。
    洪秀全一坐下，立刻把冯云山的两手抓在手中。
    冯云山轻声说道：“本以为能辅佐天王完成统一天下大业的，不想天不佑我，竟让我半道背你而去。”    望着冯云山那凄伤的表情，洪秀全有如万箭穿心般难受，他安慰冯云山道：“快别说这话，你这不是很好吗？你走不得，你得帮朕一统江山才是，天父天兄怎能把你中途召回呢？”    冯云山苦笑了一下，似乎已不相信那渺渺茫茫的上帝。
    洪秀全说：“你从八年前就为拜上帝教奔波传教，若论功，你是天下第一人，朕须臾不可离你呀，你不是比我更清楚吗？”    “愿望虽好，其亲寿命何？”冯云山的头在枕上转了转，四下望望，说：“有几句话，我想在长行之前告知……”    洪秀全心底又一阵酸楚。他叫赖汉英把服侍的男女全都带走了。
    冯云山用手轻轻拍着天王的手，说：“我从前对天王说过，打江山难，守江山更难。”    洪秀全说：“记得，朕时刻谨记在心。”    冯云山说：“现在，距离打下江山，尚不知有多少艰难险阻，守字就更谈不上了。鸟之将死，其鸣也衷；人之将死，其言也善。我有几言相告，能认真一听吗？”    洪秀全鼻子一酸，泪流两行，他频频点头说：“你我如一母同胞，你有什么话，尽管直言。”    冯云山说：“得贤才者得天下。刘邦得张良、韩信，刘备得诸葛武侯，皆受益于人才也。不能说天国里人才不多，不过，除了少数读书人之外，多为粗人，打天下需要勇士，也要谋臣，天王从今往后，沿途可多打听，请当今名士扶持，这才能多走坦途，少走弯路。”    洪秀全说：“朕记下了。”    冯云山又说：“朱元津起事之初，靠众兄弟帮扶，立国之后，来了个火烧庆功楼；赵匡胤陈桥兵变黄袍加身，建立大家后惟恐对自己了若指掌的旧部篡权夺位，演了一出杯酒释兵权。我不能说日后天国也会重蹈覆辙，前车之鉴，不可不正视。
我说这话恐对陛下大有不恭了，好在我已是垂死之人，算冒死犯谏吧。这一切，都在天王身上，公正、无私，不任人唯亲，不疑心旧部，便能确保天朝安稳。信人不疑，疑人不用，就是这个道理，怕的是坐了天下，又时刻提防别人篡位，到头来视老臣如虎，奸佞之徒就会乘虚而人。”    洪秀全心里虽未必首肯，却也没有争辩，也点了头。
    冯云山说：“内讧是比任何强敌都致命的大敌。李自成已经打到了北京，成了大顺皇帝，可不久出了阅墙之祸，贪赃枉法，功亏一篑，令后人扼腕叹息。我不担心艰难的征战岁月，此时人们私欲小，为大业肯流血献身，也容易结下患难友谊。
一旦得了天下，就要防着内乱，为争权而自相残杀，若是那样，即使创成大业，也必是短命王朝。制止这样的悲剧发生，天王必高瞻远瞩，远见于未萌，正人先正己，勿使邪祟侵正，那才能创造太平盛世，唐太宗的贞观之治，可供我们学而习之。”    洪秀全不住地点头。
    外面传来隐隐的炮声，冯云山在侧耳谛听。
    洪秀全说：“先锋军正在攻取道州，我去看看，那时送你到城里去静养。”    冯云山却抓住天王的手不肯放松，他说：“那不是攻城的炮声，那是天鼓声，上帝召我去了。”他的脸顿时泛起红潮，开始气逆，洪秀全立即叫：“赖内医，快来！”    赖汉英赶到时，冯云山又喘过来一口气，他对洪秀全说：“我死后，一定要将我火化，不可留坟墓，不可留尸骨，免得叫人掘墓鞭尸。”    洪秀全又一次忍不住堕泪。
    冯云山又拉住洪秀全的手说：“要及时撤退，立即北上，不要恋战。”    洪秀全含泪点头。
    冯云山说：“我看好了水塘湾的一片树林。可叫弟兄们把树全锯倒，留下一人高的树桩，每个树桩上扣上草帽，包上黄巾、红巾，做疑兵用，连夜快撤。”    洪秀全点头：“好，好，你放心吧。”    冯云山一阵阵气逆，拉着洪秀全的手渐渐松开了。
    洪秀全大拗：“云山！我的好兄弟！”洪秀全哭得几乎晕倒。幸有赖汉英在一旁扶住。
    洪秀全哭道：“南王匡扶盛治，历尽艰辛，襄赞鸿献，折我大梁。传我的令，把南王的生日九月九日定为‘哥降节’，要在天历上注明，该月该日顶头，永远这样，颁行天下，普天之下万郭万代臣民同申孝敬爷哥之虔，无系为弟之道，世抒铭刻代赎之念，格尽感功盛德之心。”    赖汉英说：“臣遵旨。”    这时底下人拿了几匹黄绢过来，开始缠裹冯云山尸体，赖汉英扶洪秀全离开。
    12. 水塘湾一些太平军按冯云山的遗计在伐树，伪装疑兵，包了头巾的桩子离远看恰如整齐军阵，并配有军旗数面，在风中猎猎飘动。
    13. 潇水之畔太平军上万将士，自洪秀全以下，军民皆穿丧服，立于潇水之畔。
    江边搭起一个木架子，四周堆满了干柴，士兵正往柴上倒油、倒酒，木架正中，五面太平天国旗帜围护着冯云山裹了黄绢的遗体。
    三声炮响，赖汉英引领士兵点燃了大火。除了洪秀全、杨秀清、萧朝贵三人外，所有的人都面向大火跪下。
    火舌蹿升，很快吞噬了柴堆，焚化了五色旗，也深深地吞噬了冯云山的尸体。
    夜已经很深了，江边的大火早已熄灭，那里只剩下一堆灰烬。此时洪秀全一个人木然地坐在沙滩上，面对那堆灰烬，泪水干涸在他脸上，他的表情，他的心都仿佛凝固了。
    侍从、牌刀兵都不敢近前，在很远的地方游大。
    江水的长浪一层层涌上沙滩，渐渐把灰烬吞没，越来越少，最后又上来一个大浪，沙滩又恢复了固有的光洁。
    不知从什么地方，传来一声声寺院的钟声，显得特别凄凉哀婉。
    14. 刑部讯室洪大全被狱吏押着，从大牢里提出来，他蓬首垢面，手脚都套着锁链。当他步入讯室时，看到了肃顺、曾国藩两个人，并没有行刑人，他多少有些奇怪。
    肃顺吩咐狱吏：“把镣子松开吧。”    狱吏迟疑一下，给洪大全松了镣铐。
    曾国藩指着一张方木凳说：“你可以坐下。”洪大全坐下，疑惑地望着这两个品级不低的官员。
    肃顺对站在门口的狱吏说：“你也出去吧。”狱吏带上门走了出去。
    曾国藩声音和气地问：“你就是洪大全？”    洪大全反感地说：“又要重新问一遍吗？我都腻了，说痛快话吧，皇上能不能赦我。”    肃顺道：“那要看你自己了。”    洪大全道：“我写上表章，要说的都说了，还让我说什么？”    曾国藩说：“倘你是个无足轻重的胁从者，可以给你自赎的机会，可你是天德玉，是匪首洪秀全的族弟，你这身份，本在不赦之列呀，你知道这一层吗？”    洪大全愣了片刻说：“可是赛大人、丁大人不是这么说。”    肃顺紧叮一句：“他们怎么说？”    洪大全说：“他们说兵卒如缕蚁，随手可杀。像我这样的大人物，必解京，皇上开恩会给我自赎之机。”    曾国藩道：“于是你就越往大说越好，就给自己编了个胞弟、天德王的衔儿，是不是？”    洪大全的脸色变了，他说：“要杀要剧随你们，我就是天德王1 ”    肃顺冷笑道：“可我们有证据证明你根本不姓洪！”    洪大全有几分慌乱。
    曾国藩说：“洪秀全只有两个哥哥，一个妹妹，你这个胞弟从何而来呀？”    洪大全脸上的汗下来了。
    曾国藩说：“你是个读书人，你自己思量，你被押解进京，是吉是凶呢？”    洪大全说：“一打入天牢，我就知道那小军机是骗人，我是被当做贼首带到京城来请功的。”    肃顺、曾国藩相视而笑。
    “这么说你不是洪秀全之弟洪大全了？”曾国藩问。
    “我原名叫焦亮，湖南三合会的首领，”洪大全说，“为了追随洪秀全，到了他那里后改的名字。”    肃顺说：“你把你翻供的供词写下来吧。”    “求二位大人救我。”洪大全说，“我真的有能力替皇上剿除洪秀全他们，他们的用兵之法我太熟悉了。”    “此是后话。”曾国藩叫了狱吏进来，命拿纸笔给他。
    15. 吏部门外肃顺和曾国藩上轿前，肃顺说：“圣上还是睿智英明啊，这洪大全果然是个冒充的。”    曾国藩问：“这么说，圣上是疑心赛尚阿为了开脱屡屡兵败的罪责，拿一个洪大全来蒙骗皇上了？”    肃顺笑着说：“圣上最恨的不是无能，而是不忠。这下子赛尚阿祸事临头了。”    曾国藩道：“可惜了赛尚阿，他为官还是颇有政声的，我们能救他一把吗？”    肃顺道：“你倒是一副悲天悯人的心怀。翻供一呈上，白纸黑字，怕是谁也救不了他。”    曾国藩说：“如果他仅仅是失察之罪，就可保住性命了。”    肃顺说：“看在你的面子上，我们就以失察来定其罪吧。我怕那样也息不了皇上的雷霆万钧之怒。”    16. 郴州太平天国临时东王府东王府门外设了一个招兵处，青壮年排成了长队在签写花名册，当即发放军服，将领曾立昌、吴如孝在主持。
    一个投军者叫部永宽，他上前询问：“你们招兵不是招全家吗？”    曾立昌说：“那是从前。现在招兵只招壮丁，拉家带口没法打仗啊。”    部永宽说：“给我写上，部永宽。”    17. 进军长沙的路上萧朝贵、林凤祥、李开芳、洪宣娇、曾水源等人统率大军向北疾驰。
    林凤祥在马上对萧朝贵说：“前面就是长沙城了。”    萧朝贵说：“和春让我们远远地甩在后面，他们还在郴州狮子岭观望呢。”    林凤祥说：“清妖绝对不会想到我们偏师来围长沙。”    18. 长沙城内巡抚衙门帮办军务罗绕典正召集紧急会议，出席的有沅州协副将朱瀚，西安镇总兵福诚，潼关协副将尹培立等人。
    罗绕典说：“没想到发匪这么快来攻长沙库亏诸位早他们一步到来。现在骆抚台调京离任，新抚台张亮基尚未到任，委我帮办湖南军务，少不得请各位帮忙了。”    福诚道：“为国出力，理所应当。只是贼势猖撅，末将所带陕兵不过一千人，朱将军所部也不过一千四百人，只怕我们应付不了局面，还须请救兵才是。”    罗绕典说：“无论如何，我们必须先支撑一下，好在长沙城固守几个月不至于陷落，那时皇上必差劲旅来援。”    尹培立说：“只能如此。”    罗绕典说：“朱将军在城南的金盆岭扎营甚好，我意陕兵宜移兵城东石马铺、赤冈岭一带，发匪必从这面攻城。”    几个将领都说：“我们马上回去办。”    19. 郴州天王驻处（一八五二年八月十七日）    洪秀全正在看书，蒙得思进来说：“翼王来了。”    洪秀全放下书，请石达开坐下，说：“朕找你来，是想与你商讨一下广揽人才的事。湖南是人杰地灵之乡，我们不能光是招兵，也应招士，一士顶千兵，这道理并非人人明白的。”    石达开沉哦了一下，问：“东王是个什么意思？”言下之意，显然透露出东王大权倾国或他不愿延揽贤士之意。
    洪秀全有几分不悦，他说：“东王忙于指挥征伐，顾不了这么多。”    石达开说：“自从出了洪大全，秀清就说读书多了骨头较。打下全州时，有一个饱学秀才，到营里来自投，听他谈吐不俗，我提议留下管管文书、出出计谋，可东王说不可靠，他说要打天下，靠的是武力，文治是将来之事。”    “此言大谬不然。”洪秀全说，“南王临终，拉着朕的手，再三叮嘱，若想创大业永保天朝兴旺，必广揽天下贤才，他说的是对的。”    石达开说：“一人湖南，我就听人说，湖南有几大才子。”    “哪几个？”洪秀全问。
    “一个是胡林翼，一个是曾国藩。”石达开说。
    “都指望不上，这曾国藩已经当到了二品侍郎，是我们的死对头。他的文章听说是很老到的。那个胡林翼也不成，在贵州当官。”    石达开又说：“还有一个郭嵩焘，有才情，不过正当着京官。但真正狂做不羁的又有大才的人叫左宗棠，此人自称今亮。”    “今亮是什么？”洪秀全问。
    石达开说：“诸葛亮是古亮，他就是今亮，当今的诸葛孔明了。”    洪秀全笑道：“狂傲之人，必有真本事。当年的孔明，不是要刘关张三顾茅庐才肯出山的吗？你说的这个左某人，现居何官职？”    “布衣一个。”石达开说。
    “太妙了！”洪秀全喜形于色，问，“此公对朝廷不满？抑或有其他缘故？”    石达开说：“我收录了一个湘阴小吏，他与左宗棠有旧，这都是他告诉我的。
这左宗棠命途多蹇，自从道光十二年中举后，三次进京应试不第，从此不再巴结仕途，在家潜心攻读舆地、农政、盐法、兵事，经常壮语惊人，不合群，官吏多不喜欢他，称他为狂士。”    “天赐大贤于我也。”洪秀全说，“就冲他这三试不第，名落孙山，便知他心中衷曲。这事交你办，无论如何要找到他，带他来见我。”    石达开说：“一定能找到，听说他很少外出。”    20. 北京养心殿赛尚阿匍匐在地，咸丰站着同他说话，怒不可遏：“湖南军务如何呀，你自己说说。”    赛尚阿只得具实奏道：“奴才无能。发匪攻取桂阳州，知州李启诏逃至樟树圩，因恐怖自溺身亡，次日和春追至族德桥，与发匪接战失利败退二十里，贼乃侵陷郴州，署知州孙思漠弃城逃走……”    咸丰手拍龙案说：“够了，你还有脸细细道来！朕问你，你奉命出征一年有余，你都干了些什么？历次奏报，全是派兵尾追云云，怎么从不见迎头痛击字样？现发匪已向长沙进窜，皆你之罪，你身有大过，却用一个假匪首来蒙骗朕，你自忖该当何罪？”    赛尚阿已经汗下如雨了，伏在地上痛哭流涕地奏道：“臣有辱圣上倚重之恩，奴才罪恶辜负圣恩，愿听圣裁。”    咸丰对肃顺挥挥手，说：“你说，他该怎么处置？”    肃顺道：“可尽夺其职，抄没家产。”    咸丰冷笑：“还不够死罪吗？罪当大辟，抄没家产，其三子之职一并撸夺。”    说罢气哼哼地进去了。
    赛尚阿几乎瘫倒起不来了。
    肃顺上去扶起赛尚阿，说：“先别烦恼，暂且在天牢里委屈几天，我关照他们先在刑部火房住几天，我当设法在圣上高兴时讨得一旨，免你一死。”    赛尚阿说：“多谢照应。”    肃顺说：“你也忒大胆了，怎么敢弄一个假的天德王来向圣上邀功？今天在西市，那个洪大全要掉脑袋了。”    赛尚阿闭上了眼睛，踉踉跄跄往外走。
    21. 西市洪大全背后插着一个大招子，上面写着“发匪洪大全”，在斩字上打了个大红叉。当刽子手把他推向砍头的大木墩时，洪大全骂起来：“赛尚阿老贼，你不得好死呀！我死了不要紧，我弟弟、老婆会起兵为我报仇！赛尚阿老贼呀！”第九集    1.长沙外围太平军营寨（一八五二年九月十一日）    拆声不时传来，连营几里的营寨里亮着一盏盏灯笼，夜已深，林凤祥在营寨四周巡视，哨兵密布，人人都十分警惕地盯着敌营。
    2.中军帐洪宣娇卸下黄金锁子甲坐在简易铺上，摇晃着两只脚。萧朝贵在灯下哗哗地翻书。
    洪宣娇嘲弄地说：“我的大将军，临阵磨枪不行，现翻兵书也不灵。”    萧朝贵放下书本说：“从前在紫荆山里烧炭，万万没有想到有一天会带领千军万马上阵杀敌。那时只盼着多烧一窑炭，卖个好价钱，还盼着天冷，越冷越好，不然谁买我的炭啊！”    “幸好你不是做棺材的。”洪宣娇说，“那你就会盼天天死人。”    萧朝贵笑起来，见她仍不睡，就说：“快睡吧，明天还要攻城呢，我得出去查哨，万一清妖来劫营，不得了啊。”    洪宣娇扬起脚，说：“我还没洗脚啊！”    “半夜三更，将就些吧。”萧朝贵说，“不好麻烦牌刀手再起来烧水。”    “你烧嘛。”洪宣娇说，“从前你怎么那么会献殷勤？天天把洗脚水打好。”    萧朝贵笑着往外走：“那时不打洗脚水，能打动你的心吗？”    洪宣娇娇嗔的话追上了萧朝贵：“早知道你不是个好东西。”    萧朝贵又探进头来，说：“你小心，你辱骂本王，可是犯了杀头之罪呀！”    洪宣娇说：“不等你杀我，你杀人的权力早没有了。”    萧朝贵笑着走了。
    3.太平军大营萧朝贵带着江元拨骑马走来，迎面碰上林凤祥也在巡哨，萧朝贵说：“有什么动静？”    林凤祥说：“方才罗绕典派一小股兵开门出城，试探着反攻了一下，没占着便宜，又缩回去了。”    萧朝贵说：“不能让上夜的哨兵睡觉，睡觉的士兵不能脱衣服，随时准备出战。”    “西王放心，去歇息吧，有我在这万无一失。”    萧朝贵点了点头，说：“我已派曾水源在妙高峰架上了大炮，明天攻城时，大炮可居高临下轰击城墙，压住清妖的炮火，你们就安全了。”       林凤祥说：“趁和春的大军未到，及早攻下长沙是上策。”    4.中军帐洪宣娇已经和衣躺下，见萧朝贵进来，便闭上眼装睡。萧朝贵走到床前，看了看那不断眨动的睫毛，说：“装睡！”    洪宣娇“扑”一声笑出来。
    坐在床头唐朝贵握住洪宣娇的手说：“你自从嫁给我，没笑过几次。”    “没那么多可笑的事呀。”洪宣娇想抽出手来，萧朝贵不肯松开。
    萧朝贵说：“我知道，你心里装的不是我，是别人。”    “别说没用的了，睡吧。”洪宣娇拉住被子蒙上了头。萧朝贵又把被子掀了下来，说：“大长的夜，说会话吧，天天在马背上厮杀，连跟你多说几句话的工夫都没有，有时我真想一口气跟你说上三天三夜。”    这句真情流露的言语打动了洪宣娇，她轻声说：“哪有那么多话要说。”    “等建了小天堂，灭了清妖时，就有时间了。”萧朝贵说。
    “到那时候，一个老头，一个老婆子，大眼瞪小眼，有什么谈的？”洪宣娇笑着说。
    “也许，用不了那么久。”萧朝贵感慨地说，“也许，看不到那一天。”    洪宣娇感到他的话不吉利，就打断他：“说点吉利的好不好？”    “一切都是命中注定，你信不信？”萧朝贵仍然按自己的思路展开话题，“你譬如说云山，吃尽了苦，立够了功，说死就死了，就像一盏灯，噗一下灭了。小时候我妈就说过，人死如灯灭……”    洪宣娇受了凄伤情绪的感染，她说：“云山一走，我哥哥等于叫人砍去了一条臂膀，火化那天，我哥一天没吃一粒米，没喝一滴水。我从没见他这样动过感情，我娘死时，他也没这样伤心啊。”    萧朝贵说：一云山是好人。有一回，洪大全挑唆他，说冯云山应当坐第二把交椅。可云山说，我们聚义起事，不是计较个人得失，古往今来，大事都坏在争名夺利上，他把洪大全痛骂了一顿。“    洪宣娇说：“有他在，万一老兄弟之间闹出什么事来，他能在中间剖断，如今他不在了，我怕将来……”    萧朝贵也许懂得洪宣娇意犹未尽的话是何所指，他却没有搭言。
    “哎，你近来怎么不常有天兄附体了？”洪宣娇忽然问起了一个颇神圣的话题。
    出于无心，萧朝贵忽然随口说了句：“没意思。”    “没意思？”洪宣娇又惊奇又感兴趣，她问，“这么说，天兄下不下凡，下凡说什么，都是你自己的意思了？”    萧朝贵终于觉得即使在妻子面前也不可亮这张底牌，于是转而说：“天见什么时候有话，自会下凡，与我何干？”    “你那个下凡，我也会。”洪宣娇说，“我担心，将来杨云娇会不会来个天母下凡？若那样，不如我先来个天母附身。”    萧朝贵在她额头上点了一下，一口吹熄了灯，在黑暗中，他说：“我今年都三十二岁了。宣娇，你什么时候让我抱上儿子呢？萧家不能断了香火呀！”    洪宣娇说：“天天驰骋沙场，有了孩子怎么得了！等到了小天堂再说吧，你乐意，我给你生个七龙八虎，怎么样？”    萧朝贵笑着搂紧了她。
    5.湘阴柳庄这是个山清水秀充满田园风味的小村庄，左宗棠这位屡试不第“买山而隐”的举人，此时正在农田里弄稻谷，田埂上摆着水罐、书卷。
    他四方大脸，鼻侧有很深的八字纹延伸到嘴角，脑门亮而突出，眼睛像一对金鱼眼，炯炯有神。
    周夫人从村里走来，脚步有些急。
    左宗棠掀去草帽，问：“怎么没带午饭来？”    周夫人说：“琨焘来了，他说有急事，让你马上回村。”    左宗棠说：“对于我这躬耕垄亩的农夫而言，无所谓急与不急，只有天旱、水涝才称得上急。”    周夫人说：“长毛匪要打过来，不比大旱大涝要可怕呀！”    左宗棠笑笑，一边在溪流中洗脚穿鞋，一边说：“天下大乱，也许是好事，久乱方能大治，你看这年头暗无天日到什么地步了。”    “又说这些没用的话，快走吧。”周夫人提了水罐，左宗棠自携书本沿田间土路进村。
    6.左家这是只有一进院子的房舍，竹篱上爬满牵牛花，院中花圃中蜂蝶盘旋，围着花草鸣叫。房子很老了，老藓缘墙，房脊长草，可小院门前却有一首用绝句刻成的对联：柳庄一十二梅树，腊后春前花满枝。
    大雪湘江归卧晚，幽怀定许山妻知。
    左宗棠夫妇刚进院子，左宗棠的二哥宗植和友人郭昆焘迎了出来。
    “是昆焘啊，什么风把你吹来了？”左宗棠向郭良表拱了拱手说，“你不是到北京你哥哥那去了吗？”    “我是不打秋风的。”郭昆焘说，“况且穷京官本来就是两袖清风。”    “曾国藩官当得如何？”左宗棠与郭昆焘就坐在小院的丝瓜棚下，周夫人拿来些干果，彻上了一壶茶。
    郭昆焘说：“涤生兄刚刚放了江西学政，刚上任，母亲仙逝，他告了丁忧，回乡守制，大约此时已回了湘乡。”    左宗棠说：“听说长毛已经打到长沙了？有何新消息？”他那双金鱼眼炯炯有神。
    “我正是为此事而来。”郭昆焘说，“长毛所向披靡，连下州县，我们是不是该避避风头啊？”    左宗棠道：“看起来这长毛是颇得人心的。”他那睿智的凸起的额头亮闪闪的。
    宗植打断他说：“怎好说贼得人心？”    左宗棠笑道：“何谓贼？窃钩者为贼，窃国者为候，自古而然。胜者王侯败者贼嘛，朱元璋起兵反元时，他何尝不是个贼？陈胜起义时有话，他说‘王侯将相宁有种乎？’谁也不能说荣华富贵是与生俱来的。”    宗植道：“又是这一派酸论，幸而昆焘是通家至好的朋友。”    左宗棠接着说：“这太平军过境，百姓纷纷投靠，蜂趋蚁附，想必他们有令百姓欢欣鼓舞之举，我倒真想去亲眼见识见识，又何惧之有呢？”    “越说越离谱了。”周夫人说，“依你这么说，那长毛倒是仁义之师了？”    宗植说：“咱这里离长沙太近，恐不安全，昆焘的意思是找一个偏远之地躲躲兵祸。”    左宗棠说：“长毛奔袭的目标必是长沙、岳州、湘潭这些钱多粮广的大邑，这就势必快速行军，没有机会停顿下来抢掠，其实，不走也不至于有大事。”    周夫人说：“你这人就是胆子大，你不怕，我和孩子们可怕。”    “那咱们到白水洞去吧用p 里本没有人烟，山高林密，我们可以临时盖些茅屋暂住。”    郭昆焘说：“那我们一起去吧，彼此好有个照应。”    左宗棠说：“我无害于贼，贼无所忌于我，亦无所利于我也。”    昆焘讶然道：“你居然可在官府与贼之间中立？此话千万要小心啊。别叫人告了密，加你一个通贼之名。”    左宗棠说：“如有机会，我真想到太平军里去实地看看，看看他们能否成气候，能否成就大业。”    人们都以为左宗棠是开玩笑，遂互相笑笑也就过去了。
    7.柳庄人去屋空，小小的篱笆门拧上了一把铁锁，小院里依然蜂蝶成群。
    石达开带着十几个牌刀兵骑马来到柳庄，一见他们人人带刀枪，村民们四散躲避，只有一个骑在水牛背上的光屁股孩子一点不惧，用竹叶做哨子，放到口中，悠然自得地吹着哨子，很似黄鹂的叫声，婉转而明丽。
    一个叫汪海洋的牌刀手对放牛娃吼了一声：“喂，小孩——”    “别吓着人家。”石达开下马，说，“全村就这么一个胆大的。”    汪海洋说：“说不定是傻子呢！若不，怎么就他不怕咱们？”    一句问答证明放牛娃不傻。他指了指左宗棠的房子，说：“你们找左举人吗？”    石达开凑近小孩，温和地说：“我是他的朋友。你知道他到哪去了吗？怎么是铁将军看门呢？”    放牛娃说：“搬走了。”    “搬走了？”石达开有几分信不实，“什么时候？”    “昨天。”放牛娃又吹起了竹叶哨。
    石达开又问：“为什么要搬走呢？”    “不是长毛要来吗？”放牛娃认真打量着石达开，说，“你们就是长毛吧？”    汪海洋生气地说：“我宰了你这个小东西。”    石达开瞪了江海洋一眼问：“你怎么看我们像长毛呢？”    “你背后没有辫子。”放牛娃说。
    “聪明。”石达开夸了孩子一句，踏蹬上马，有些失望地说，“回去吧，好容易打听到柳庄，他却又不知去向了，这是无缘对面不相逢啊！如果昨天来，不就碰上了吗？”    汪海洋说：“依我说，找不找他无所谓，一个乡下佬，能有什么能耐。”    石达开一边打马前行，一边说：“真人不露相，你不是知道姜子牙，知道诸葛亮吗？这些人都是隐居在人迹罕至的山野之中，又都是有大才的人啊。”    8.曾国藩湘乡家中守制家中的曾国藩墨服衰经，在书房中看书，外面是虫鸟争鸣的世界。
    弟弟曾国筌进来，说：“哥哥，你打算守制守满三年再出山吗？”    曾国藩道：“这是什么话？孝，乃天地间第一大事，哪怕你官列三公九卿，父母之丧，皇上还是允你回家守丧三年，这是定制。”    曾国筌道：“我还不知道这个理吗？我是说，如今发匪鱼肉乡里，桑梓蒙难，如果大家推举你办团练，保卫乡里，你还要守制吗？”    “万万没有废弃纲常之理。”曾国藩道，“你这人总是心猿意马，时时为势利所动。我劝你认真读书，也不必考取什么功名，文章练达即好，当了官反生烦恼。”    曾国筌道：“哥哥这是挑担的不知行脚的苦啊。东村吴家，一家三个封疆大吏，你看看人家，怕是湘乡一县之财也买不下一个吴家大宅。”    曾国藩教训地说：“依我之意，我曾家断不积钱，银钱田产，最易长骄气逸气，咱家也绝不买回，有饭吃足矣。老九，你尚浮滑，图虚名，将来会害你自己。”    曾国筌说：“按哥哥这么说，文章也不必做得好，那也是虚名。”    曾国藩道：“我不能文却微有文名，深以为耻，你呢，比我文更浅却要有名那不是更应感到可耻吗？”    曾国筌道：“天下没有你这样迂腐的人。你当了这些年官，又放过学政，左邻右舍都以为你宦囊丰满，却不想你两袖空空地回来，连治丧的一千两银子都是皇上赏的，说出来有谁信呢？你即使洁身自好，出淤泥而不染，在别人眼中，你与那些贪墨者没有什么两样。”    曾国藩怒道：“你去吧，我白费唇舌。别人怎么看，我不管，别人怎样贪，我也不管，我只管我一个人。”他又拿起了书本。
    曾国筌悄悄退出。
    9.曾家客厅曾国筌走出来时，郭昆焘正在那里喝茶静等，看他脸色不好，就问：“令兄不肯答应？”    曾国筌道：“我刚提了一句，他就没头没脑教训我一通，老兄请回吧，不必费心思，请转告朋友们，别对他抱什么希望，除非皇上下上谕。”    郭昆焘眼一亮，说：“我想，皇上下上谕也不是不可能的呀。”    曾国筌道：“皇帝也未必肯破例。王公大臣、文人武将有的是，何必非找曾国藩？他是个天字第一号的腐儒，他能领兵打仗？我第一个不信。”    郭昆焘叹道：“你是人芝兰之室久而不闻其香啊！你不知令兄才高八斗的名气呀！这可好了，湖南两杆旗，一个插在山野之中避乱世，一个穿着孝服告了忧，湖南休矣！”    “你也太危言耸听了吧？”曾国望哈哈笑道，“那个在山中避乱的是哪个？左季高，对不对？”    郭昆焘点点头。
    曾国筌半开玩笑地说：“不用发愁，哪天我高兴了，我来支撑危局。”    郭昆焘讽刺道：“也许先生有管仲、乐毅之才，可识才的人还没出世。”    两个人相对大笑。
    10. 长沙城外（一八五二年十月七日）    夜幕从田野边慢慢垂落到湘江四野，大地终于陷入了黑暗。除了长沙城上守兵的灯笼外，长沙城也是一片黑暗。
    一行夜行人悄悄从夜色中钻出来，脚步放轻接近了城墙。这是新任湖南巡抚张亮基到省视事了，他堂堂一个封疆大吏，不敢走正门，只能让随从以击掌为号与城上联络。
    当城上的罗绕典举灯认出是张亮基到来时，从上面垂下了一条绳子。随从将绳子系在张亮基腰间，上面用力提起，张亮基就这么摇摇晃晃地进了他的省城。
    11. 巡抚衙门张亮基与罗绕典连夜秉烛密商。
    张亮基说：“王事不可怠呀！赛尚阿够可怜的了，打到了刑部大牢里，他是当年的首辅呀！”    罗绕典说：“湖广总督程局采不也即行革职了吗？”    张亮基说：“徐广晋接任湖广后，有什么作为？”    罗绕典说：“那是一只老狐狸！他对广西军务一直观望，不愿插手，他接任钦差后，拖了四十八天才到了衡州，其实皇上看错了人，他比赛尚阿、程局采更无耻、更无能。”    “隔墙有耳。”张亮基摆摆手制止他说下去，“我们既食大清俸禄，只能为国尽忠，城破则身死，没有苟活之可能，覆巢之下岂有完卵。只能拼死力了。”    张亮基停了一下，又问：“敌我态势如何？”    罗绕典说：“据探子报，妙高峰长毛驻兵约万人，像是大本营，另有一支由最会打仗的石达开率领进扎湘江西岸之龙口潭、见家河、阳湖一带，岳麓山、金牛岭也有敌兵。长毛最擅长穴地攻城，有几次很险，他们把地道都挖到城里天妃宫底下，几次轰坍了城墙，幸而守城将士血战击溃了登城的长毛，总兵邓绍南就是那次被打伤右臂的。”    张亮基说：“现在兵临城下的有各路十镇之兵，总兵力怕不少于五六万人，我只是湖南巡抚，恐无力驾驭十镇总兵，还得咨请钦差大臣徐广晋亲临长沙坐镇统辖，我写一封公文，你马上派人送往徐广晋处。”    罗绕典说：“好吧。”    12. 柳庄左宗棠骑着一头驴悠闲自在地回到柳庄来，打开自家篱笆门上的锁，走到屋中，翻找了几部书带上，正要关门出来，发现一个牧童探头探脑，出来一看，认出他来，说：“放牛怎么放到我家院子来了？有人找我吗？”    “有。”小家伙有几分神秘地眨着眼，说：“是长毛，来了好多人。”    左宗棠一愣，马上唬起脸来说：“小孩子不许胡说呀，要割舌头的。”    “真的，”放牛娃说，“我问他们是不是长毛，那个官儿自己说是长毛，可也不是红毛绿眼睛啊。”    左宗棠有几分紧张，四下张望一阵，问：“别人知道这事吗？”    放牛娃说：“就我一个人碰上的，村里人一见长毛进村，都吓得跑到村外躲起来了。”    左宗棠放下心来，从怀里掏出几个制钱塞到孩子手中，说：“留着买童子糕吃吧，记住，这件事不许跟别人说。”    “我不说。”放牛娃很庄严的样子。
    “你若说见了长毛要杀头的。”左宗棠又吓唬他说，“你不说，就没人知道了。”    放牛娃点点头。
    左宗棠一边把书往驴身上驮，一边问：“他们没说找我干什么吗？”    放牛娃摇了摇头，想了想，又说：“好像说过姜子牙、诸葛亮什么的，我听不懂。”    左宗棠被触动了心事，站在驴前发了一阵子愣。
    13. 妙高峰天王行营洪秀全、杨秀清、韦昌辉、石达开四人在密议。
    石达开说：“我们虽然爆破城墙几次，最厉害一次轰塌八丈宽，可攻城仍未成功。依我看，单依仗穴地攻城不行。”    韦昌辉道：“何况清妖大兵云集，久攻不下，对我们不利。”    杨秀清说：“是啊，最要紧的是军粮、弹药越来越缺乏，久攻不下，容易影响士气。”    洪秀全道：“有些弟兄怀恋故土，不愿转战，怕吃苦了。”    杨秀清道：“已骑在虎背上，想下来也不行，只有向前闯，回到广西老家去能有什么进展，这是鼠目寸光。”    洪秀全说：“加紧攻打长沙，倘打不下来，我们就像桂林那样，及时撤围。”    杨秀清说：“我也是这么想的。”    14. 山野之中左宗棠化装成为一个打柴人，一边在山中砍柴，一边东张西望，离山口不远的地方便是太平军的兵营。
    夕阳快落山了，左宗棠背了一捆柴，走下山来，他故意在通往太平军营寨的茅草小径上走。
    “站住！”忽然一声断喝，几个持长矛的太平军士兵拦住了他。
    “干什么的？”一个人发问。
    “打柴的。”左宗棠说。
    “打柴的？”那个人围着左宗棠转了一圈，说，“看你这样，就不是个打柴的人，细皮嫩肉的，伸手看看。”    左宗棠伸出手去用阶太平军说：“手上连个茧子都没有，你根本不是干粗活的人。”    另一个太平军说：“他一定是清妖的奸细！”    左宗棠也不分辩，任他们说。
    “走！”那几个人不由分说，把他推推搡搡地带到了太平军大营前。
    15. 阳湖石达开营寨在营门口，游动哨兵对迎面走来的汪海洋说：“我们抓住一个清妖的好细。”    “那留着他干吗？砍了脑袋不就完了？”江海洋说。
    左宗棠吓了一大跳，忙说：“首领，我不是好细，我想见见你们的大头目大首领，有机密相告。”    江海洋看着左宗棠那不俗的相貌，突然想起了什么，问：“你是读书人？”    左宗棠说：“是。”    汪海洋又问：“你考过功名吗？”    左宗棠说：“考过，举人。”    “当过官没有？”汪海洋越问越细。
    左宗棠说：“没当过。”    “那你不是妖魔。”汪海洋说，“我们翼王最恨当官的。读书人没当过官的，他说是人，考了功名当了官就是鬼！”    左宗棠不知怎样回答。
    停了一下，江海洋又问：“你姓什么？”    左宗棠随口胡编：“姓高。”    汪海洋问：“你学问大不大？”    左宗棠忍不住想乐，他说：“这怎么说呢？我自己认为我有经天纬地之才，别人不一定认同。”    “不管别人怎么说。”汪海洋说，“你有学问就好，我们翼王到处找有学问的人呢。”    左宗棠心里一动，忍不住问：“那你们翼王找过哪个呢？”    “一个姓左的，”汪海洋说，“叫左什么我可记不得了，可惜那人搬走了，回来我们翼王后悔了好几天。”    “看来你们翼王是个爱才如渴的人。”左宗棠既是恭维也是发自内心这么说的。
    “走吧，翼王到天王那里去了，晚上能回来，他回来我领你去见他，你好好准备准备，把你肚子里的墨水全倒出来。”    左宗棠不由得笑出声来。
    16. 湖南巡抚衙门郭昆焘坐在张亮基的上座，张亮基说：“谢谢你为我举荐乡贤，曾涤生我见过，才智过人，我尤其赞佩其品行。他当然是堪当重任了，只怕要皇上发话，我了解涤生，他不会坏了纲常、礼法的。”    郭昆焘说：“左季高呢？”    “这也是个如雷贯耳的人物。”张亮基说，“我在京师即听说过此公，他的笑料也不少，只是我还没见过。就烦仁兄请他出山如何？请他出山比请涤生容易。”    “我试试看吧。”郭昆焘说，“他这人性情执拗，喜欢冒险，他什么事都干得出来。”    张亮基说：“你说得太玄乎了吧？”    郭昆焘说：“的确如此。”    17. 回龙潭太平军兵营一个帐篷里左宗棠正与几个太平军战士攀谈，汪海洋走了进来，说：“高先生，翼王回来了，他在等你。”    左宗棠一听，马上站起来，对那几个太平军士兵说：“回头咱们再谈。”随汪海洋走了出去。
    1 吕。翼王帐幕中令左宗棠惊奇的是太平军里有石达开这样一表人才的大将，而且行军打仗带着那么多书。石达开一见左宗棠进来，忙起身让坐，让江海洋倒茶。
    翼王说：“汪海洋把先生的家世大致同我说了，先生说要见见我，不知有何见教。”    左宗棠说：“我是个懒散之人，寄情于山水泉林之间，本不问世间的事，但时下天下有事，令我在茅屋里读书也难以静下心来。知贵军过境，特来拜望，有诸多要请教之处。”    石达开说：“像先生这样不视我等为贼寇的读书人，属凤毛麟角，可贵之至。”    左宗棠说：“在下与你们的士兵交谈，大致知道太平天国的信仰追求，你们没有打出反清扶明旗号，高某人以为高明之至。”    石达开道：“天王开始创立拜上帝教时即说过，明朝灭亡已三百年了，明朝与平民百姓毫无利害关系，这旗号既得不到百姓欢迎，也不会讨好读书人。”    “很是。”左宗棠说，口唇用力一闭，八字纹更深。
    石达开问：“先生以为我们能成大事否？”他那微有胡须的脸一直带着笑。
    左宗棠道：“当今社会动荡，民心浮动，应该说已处末世，此时揭竿而起，令那些啼饥号寒者有所期望，这是太平天国得人心处。在下以为，正因为如此，太平军所到之处，平民望风归顺，如火如茶，如能因势利导，不出偏差，高某人想打到北京去捣掉大清，也不是难事。大清国有如朽木，外表徒有树形，其实内里已腐蚀殆尽，它并非强敌，摧枯拉朽而已。”    “先生所论极是。”石达开又问，“先生说到不出偏差，请问，我们现在有何偏差吗？”    左宗棠笑而不答。
    “请先生不吝赐教，我天王求贤若渴，特地嘱我延揽天下贤士呢。”    左宗棠徐徐说道：“恕我直言。在下以为，天国武将有余，文事不足。”    石达开击掌应和道：“很是，天王所虑也为此。”    左宗棠说：“这尚可补救。须知打天下以武功为主，而治天下则非文治不可。
况且，打天下之时，谋划时局也是少不了文事的。”    石达开越听越高兴，他问：“依先生看来，我们现在应当怎样做？”    左宗棠道：“拜上帝教宜改弦易辙。”    石达开没有料到左宗棠矛头所指竟是太平天国发家之根基。他沉吟着说：“拜上帝教，乃我天国柱石，一旦抽去它，岂不是大厦将倾吗？”    “拜上帝教作为招附百姓的招术，在下以为无可无不可，它与天地会、白莲教以及历史上的教派如出一辙。但恕我直言，此皆蒙骗无知百姓的，而它对于读书人却是无用的。”    石达开道：“先生是说，读书人不肯为太平天国做事，乃是不喜欢拜上帝教了？”    “人家会以为这是洋教。你想，恰是洋人欺侮我们，贩鸦片、占口岸，读书人痛恨之至，你们却把洋教抬出来，这岂不是令人反感吗？”    石达开解释说：“天王说，这上帝是中国人早就信奉的，三经五典早有论述，并非洋教。”    左宗棠道：“可你们做礼拜、受洗礼、信奉天父天兄，这不正是基督教所有的吗？窃以为你们最不该砸孔庙，这等于把读书人推拒千里之外。大清朝廷不等于是孔孟之道，二百多年前，清兵人关时，满洲女真人即使说不上茹毛饮血，也是鸿蒙未开之民族，可康熙皇帝极为聪明，他最先尊孔，开科举用汉人，一下子笼络了汉人的有识之士，你们应比康熙更聪明。”    一席话说得石达开有些难堪，他解释地说：“天王说将来建了小天堂，我们也要开科取士，广纳人才。”    左宗棠料定太平天国的决策人物是不可能吸取他的建议改弦易辙的，因此他又说：“我是姑妄言之，翼王殿下姑妄听之。”    石达开说：“与君一席话，胜读十年书。如先生不弃，留在太平天国内，朝夕请教，共图大业，先生可屈就？”    左宗棠说：“我已说过，我已经无意仕途久矣，不愿受约束，谢谢翼王的美意。”    石达开明显感到一种失落，他说：“先生不肯帮我，是看我们不能成大事吗？真是天不助我，去找左宗棠，失之交臂，先生登门献策，却又不肯屈尊。”    “你们也不要再费心机找那左宗棠了。”左宗棠说，“他与我交谊不浅，在下了解他的脾气，他与我之所想，相去无几。”    石达开说：“即使先生要走，也请在这里盘桓几天，闲时，我把天国的典章制度和历次征战与先生探讨一番，留不住人，也总该留下先生真知灼见，才不枉认识先生一回呀。何况天王也会见你的。”    左宗棠不忍心拂其好意，说：“好吧，那就叨扰几天。”    19. 长沙外围石马铺林凤祥率一小股太平军在向陕兵攻击，总兵福诚、协副将尹培立率兵迎战。
    林凤祥故意退兵诱敌深人，退到冈岭附近，林凤祥又带兵折回再战，突然号炮连声，左有萧朝贵，右有洪宣娇、苏三娘，伏兵齐出，把陕军团团围住。
    福诚大叫：“快撤！”可撤到营门口时，李开芳、曾水源早已占领了清兵大营，正从营中杀出，福诚无路可逃，被李开芳一刀斩于马下。
    尹培立率几十人力图突围，却被洪宣娇、苏三娘团团围住，苏三娘卖了个破绽，待尹培立挺枪来刺时，因用力过猛身子前倾，被苏三娘活捉过去，又用力掼于地上，洪宣娇驱马上前，弯腰一剑将尹培立刺死。
    大部分清兵跪地乞降。
    20. 长沙南门外林凤祥、李开芳、曾水源和女营在消灭了外围陕兵后，转而猛攻长沙南门。
    21. 妙高峰塑山庙高地（一八五二年九月十二日）    这里架设了十几门大炮，架在高高的土台子上。
    萧朝贵站在鳖山庙高地上，亲自挥舞大旗，手下的人拼命擂鼓。
    大炮向敌人的魁星楼轰击。
    敌人的炮火也很猛，炮弹不断地在攻城的太平军阵地中爆炸，太平军不断有人倒下。
    萧朝贵急了，策马驰下妙高峰，江元拔紧紧跟上。
    22. 长沙城外萧朝贵骑马扬刀，在阵中左右奔跑，亲自指挥勇士们进攻。
    洪宣娇带着女营在城下竖起了云梯，林凤祥的吕公车也接近了城墙。
    23. 魁星楼上立在城楼上急得团团转的罗绕典发现了目标，他对炮兵说：“瞄准那个穿王袍的，那是贼首，冲他开炮。”    几门大炮同时向萧朝贵轰击。
    一片硝烟过后，萧朝贵已躺在马下。江元拔高叫：“西王中炮了！”跳下马去救西王。
    已攻到城下的洪宣娇一听，立即后撤，林凤祥也撤了下来。
    24. 长沙城外中军帐（一八五二年九月十二日）    萧朝贵胸前血流如注，洪宣娇用白布缠裹，依然重重湿透。她不断地叫着：“朝贵，你挺住，去叫医生了，你要挺住啊。”    萧朝贵颤抖着伸出手，洪宣娇双手抓住他的手，萧朝贵头一歪，一句话没有说就死去了。
    洪宣娇的眼泪扑籁籁落下来。
    军营里传出低沉伤感的牛角号声，呜呜咽咽，如泣如诉。
    25. 郴州天王临时驻地洪秀全、杨秀清正在议事，穿一身孝服的洪宣娇两眼红肿地闯了进来。两人都大吃一惊。
    杨秀清问：“怎么了？”    洪宣娇哭道：“西王中炮阵亡了。”    洪秀全和杨秀清都呆住了，半晌无语，洪秀全回过神来时说：“天丧我也，西王丰功盖世，八面威风。短短五个月，连折我两员大将，这怎么好？”    杨秀清问洪宣娇：“长沙战况如何？”    “不好攻。”洪宣娇说，“清妖先时惊慌失措，连城隍庙的神像也搬到南门去守城了。后来西王出事，大家光顾伤心，穴地攻城又没成功，现在和春率一万多人已向长沙扑来，大家让我来取援兵的。”    洪秀全说：“全军北上。郴州也不是久守之地。”    杨秀清说：“令罗大纲率永兴将士先行，取道安仁，奔袭长沙，中军随后开拔。”    洪秀全说：“一定拿下长沙，为西王兄弟报仇雪恨。”    26. 作为驿馆的小帐篷里左宗棠洗了脚，拿起石达开的一卷书，在灯下看起来。
    汪海洋端来一个方盘进来，有几个精致小菜，他说：“翼王给先生宵夜的。”    “多谢，多谢。”左宗棠仍手不释卷。
    汪海洋说：“先生真是读书人，外出也不忘看上一卷书。”    左宗棠笑道：“这食物嘛，可不吃，这书却不可一日不读啊。”    27. 兵营中几天以后，石达开视察兵营，左宗棠跟随左右。他们看操练、看装备，也看了阵法，并且登上守望台去看了对面清兵的营寨。
    当他们从守望台上下来时，杨秀清带了一大群将领、护从来了。石达开向东王请了安，因左宗棠已避之不及，就向东王介绍说：“这是我向东王说起的湖南名士高季左先生，我正要给东王引见，确有奇才。”    东王扫了左宗棠一眼，问：“哦，我知道了，就是那个指责我们信洋教、失人心的先生了？”    这话来得突兀，不单左宗棠吃了一惊，连石达开也吃了一惊，当时谈话时，除了汪海洋在场，并无别人啊。
    左宗棠见东王已点破了，只得不卑不亢地说：“仁者见仁，智者见智，在下所言，均属妄评。”    东王说：“既然洋教不得人心，太平天国军兴以来，攻州破府，一路北上克敌，如今已拥有八万之众，先生以为如何？”    左宗棠也不去看杨秀清，半仰着脸，说：“倘有明人点拨，你们的胜利也许不只于此，或许已攻破北京城，坐了天下了。”    东王冷笑一声，说：“你有何能，胆敢如此口出狂言？试问先生，你能指出我天国军兴以来，有什么失误吗？”    石达开很是不安，劝也不是，拉左宗棠走也不是。
    左宗棠却不以为然，他侃侃而谈：“金日起兵，即应挥师北上，你们竟在大山里盘桓几个月之久，失掉了大好机会，那时候清廷尚来不及调兵遣将，本是你们势如破竹之时，此一误也。攻桂林，围了四十一天，围长沙已经七八十天，这是消耗战，为兵家所不取，打不赢则走，避实就虚，此浅显之理也，此二误也。你们攻下全州，却误了十一天宝贵时日，彼时广西清军跟不上来，湖南是空的，如不打全州直插长沙，怕不是今天这个样子了。此三误也。”    杨秀清的脸色极不好看，他说：“夸夸其谈，谁都会。”说罢上马离去。
    左宗棠哈哈笑了起来。
    石达开很过意不去，连连说：“让先生受委屈了。”    左宗棠犀利地说：“翼王说说看，这等礼贤下士，谁人敢来天国献策？”说罢拱拱手，“就此告辞。”    石达开说：“无论如何不行，明天走吧，我们也快撤围了，天王尚且不知道。”    左宗棠说：“我已决计不见天王了，请翼王勿使我为难。”    石达开说：“好吧，我为君饯行。”    28. 翼王中军帐酒菜摆上，只有石达开、左宗棠两人。石达开说：“太平天国禁酒，恕我不能作陪。请！”汪海洋按剑立于帐外。
    左宗棠饮了一杯酒后，石达开请求道：“与先生一别，也许终生无会期。能为我留几个字纪念吗？”    左宗棠推托道：“我的字不行，恐贻笑大方。”    石达开道：“是不是先生怕字迹落于贼手，他年有被株连之虞呀？”    这一说，左宗棠反倒不好意思了，他说：“我这人并不怕这些，怕，我就不来了。”    他拿起笔，濡墨挥毫，在纸上写下十六个大字：身无半亩，心忧天下。读破万卷，神交古人。
    然后落了题款：高季左。
    等他掷下笔时，石达开称赞道：“好一手漂亮的字，意佳字秀，双绝。谢谢高先生惠赐，来，先生再痛饮几杯。”    29. 中军帐外有一个下级军官走过来，附汪海洋耳畔说了几句什么，又匆匆离去。汪海洋大惊失色地闯进帐篷。
    30. 中军帐汪海洋不管不顾地叫道：“快，叫高先生快走。有人来送信，东王让捉拿高先生呢，说他可能是清妖派来的奸细。”    左宗棠放下筷子冷笑。
    石达开又气又羞，他对左宗棠说：“有我呢，尽管喝，一会儿我护送你出去。”第十集    1.长沙巡抚衙门郭昆焘刚从北京回来，当他去见张亮基时，张亮基说：“你来得正好，你和左宗棠是最要好的朋友，你看他能出山吗？”    郭昆焘说：“他这个人古怪得很，我都没有把握劝得动他。”    张亮基拿出一封信来说：“你看，胡林翼是第二封信向我力荐左宗棠了，说他廉洁耿介，刚直方正，一副忠肝义胆。”    郭昆焘道：“他还有一奇呢，他平时爱研究地图、兵法，又熟知本朝典章，精通时务，你一定会赏识他的。”    张亮基说：“那就请先生替我去请请季高吧，我理当亲自去，兵临城下，不得一日安枕，实在脱不开身。”    “愿为张中丞效劳。我弟弟和家眷也在白水洞避战祸，我反正要去一趟的。”    张亮基说：“回头我亲自写封信给季高。”    2.湘阴自水洞左宗棠隐居处白水洞并没有洞，山谷之中有一小河穿林而出，左宗棠就在河畔结庐而居，纯粹的茅屋。
    屋子狭小，郭昆焘和左宗棠几个人坐在小河旁，面前设一方桌，摆的全是农家蔬菜，他们正在豪饮。
    左宗棠说：“我们只管饮酒，九陌红尘，目迷五色，天塌下来，与我何干？”    郭昆焘说：“季高失踪了几日，回来后好像换了个人。”    郭嵩焘问：“失踪？怎么回事？”    左宗棠说：“听他胡说。我回柳庄去取书，碰上儿时一起读书的几个朋友，拉我去盘桓了几天。”    郭嵩焘道：“张抚台确是林则徐一流的人物，否则我也不会劝你去当他的幕僚，胡林翼也不会再一再二地向他举荐你。”    左宗棠道：“我并不认识张抚台，我怎知他是林则徐一样的人物？”    “你也别太狂做了。”郭嵩焘说，“他以堂堂巡抚一省之长，卑辞厚礼来请一寒士，这种事，也许古时候有，当今可极少见了，你的面子上也很可以了。”    左宗棠说：“皇上请我，我也不一定遵命。”    郭嵩焘说：“就算你不为作官，总得为湖南父老乡亲尽一点力，湖南正处发匪蹂躏之下，你能忍心看着故土糜烂、生灵涂炭而不为所动吗？张抚台区区愚诚，你怎能不理？”    郭昆焘说：“话又说回来，万一湖南沦陷，白水洞也就不是世外桃源了。”       左宗棠笑道：“你们兄弟拿了这张抚台多少银子，如此卖力气地为他当说客？既然各位这样看重我左某人，不去应付一下，于情于理不合。那我就成全张亮基一个礼贤下士的美名吧。”    郭嵩焘说：“瞧他这人，自己把名声捞足了，却说是成全别人的美名。”    左宗棠说：“其实，张抚台不用过度惊慌的，贼兵不久即会撤围长沙，他们甚至不会在湖南久驻，湖北、河南、江苏，倒可能要好好守一守。”    郭昆焘问：“你怎么知道？你又不是长毛的军师！”    “我想当，还真能当上他们的军师。”左宗棠一口饮干了一大杯酒，他这话没引起别人的注意，以为他在说狂话醉语。
    3.长沙湖南巡抚衙门郭嵩焘把左宗棠引见给张亮基时，张亮基离座迎接，握住左宗棠的双手，说：“季高令我渴念朝夕，总算把你盼来了，湖南幸甚，朝廷幸甚！”    左宗棠却说：“我是冲着张中丞一句话来的。其余不论。”    张亮基问：“哪句话？”    左宗棠说：“保卫桑梓。”    “对，对，”张亮基说，“季高果真是快人快语，不过，你我虽初次相见，早有一见如故之感，我有一句肺腑之言相告，在别人面前，千万别说这话，先生出山，第一是保卫大清，第二才是保卫桑梓呀。”    左宗棠笑道：“左某人是张中丞的幕宾，并不吃朝廷俸禄啊。”    张亮基及时改变话题，说：“两天前，徐广晋到了湘潭，他死活不肯到长沙来，我叫江忠源亲自去请，他也不来，足下想，他这是何意？”    左宗棠说：“他看到长毛全力攻长沙，他怕落贼手中，他在湘潭，即使长沙被贼所据，自有张中丞承担罪责，他可以像每次一样，躲得一身干净。”    张亮基没有出声，倒是郭嵩焘拍手道：“深刻，入骨三分，徐广晋的为人就是如此。”    张亮基说：“昨天徐大帅给我写来一信，他说，现已是冬日，一天比一天冷，长毛是南方人，生长炎荒，畏寒喜暖，攻不下长沙，不会北上趋寒冷之地，一定会窜回两广，他说他在湘潭利于堵截。季高，你以为他判断得如何？”    左宗棠说：“鼠目寸光，判断得恰恰相反。他把长毛当成一般股匪、流寇，那就大错特错了。贼人意欲灭清立国，那就势必北上不可，长沙如果拿不下来，他们也不会久攻，我判定，撤围北上，就是近日之事。”    张亮基半信半疑：“如事情如季高见所判断的样子，那长沙可是万幸了。”    “是呀，”左宗棠说，“张中丞也可以逃脱一劫，否则城破，或被贼杀戮，或殉节，或逃走被罪，无论怎样，都无好结果。”    4.太平军童子军营中曾晚妹已经能走路了，陈玉成搀着她在大营里来回遛着。
    洪宣娇匆匆走过，看见了曾晚妹，她停下步子，问：“你好了？”    曾晚妹说：“明天就能骑马。”    洪宣娇对陈玉成说：“好好照顾他，你这个小弟弟体质弱。”    陈玉成答应一声，待她转身走去，曾晚妹掩住口一笑，说：“她还以为你不知道我是女的呢。”    陈玉成说：“宣娇姐姐瘦多了，西王死得太可惜了。”    曾晚妹说：“其实，她并不喜欢西王。”    陈玉成吃惊地说：“你胡说什么！”    曾晚妹说：“你哪有我知道，她真正爱的人你知道是哪个吗？”    陈玉成瞪大眼睛望着她。
    曾晚妹一字一板地说：“上官正将军林凤祥！”    陈玉成摇了摇头。
    曾晚妹说：“这回西王死了，她可以嫁她的心上人了。”    “又胡说。”陈玉成说，“女人要守贞节，你不知道吗？况且是西王的妃，别人不好要的呀！”    “太平天国不是不讲这些吗？”曾晚妹说，“咱还不缠足呢，女人还能当兵呢。”    陈玉成说：“这事，得天王说了算。”    这时，江海洋走了来，叫陈玉成：“翼王叫你呢。”    “你先自己走走。”陈玉成松开曾晚妹，三脚两步地向石达开的帐篷跑去，曾晚妹在后面紧紧跟了过去。
    5.石达开营帐陈玉成刚刚进来，曾晚妹就跟进来了。石达开说：“我找陈玉成，曾晚妹你跟来干什么？”    石达开知道自己给说漏了底，忙说：“对对，看我这记性。你叫曾晚生。”    陈玉成在一旁偷着笑。
    石达开问陈玉成：“派你去一趟向荣的大营，你有胆量没有？”    陈玉成说：“翼王殿下让我上刀山下火海也敢去。”    石达开问：“我前天借给你的兵书看过了没有？你不是说两天即还吗？”    曾晚妹说：“我帮他抄呢，抄下来天天可以看，不用再借了。”    石达开说：“有心计。说不定陈玉成日后是天国的一员大将。”    陈玉成急着要知道分派给他什么任务，就问：“让我给向荣投书、下战表吗？”    石达开说：“我想把向荣的兵力都调到长沙城里去，让他们以为我们非攻下长沙不可。”    曾晚妹问：“不攻长沙了？”    陈玉成扯了她一把：“别打岔。”    石达开说：“你去告诉向荣，就说我们已把地道挖到长沙城的大般寺底下，炸药堆了二十石，只等另一条地道挖到抚台衙门底下，就一起爆炸。”    曾晚妹问：“向荣能信吗？”    陈玉成瞪她一眼：“空口说白话，当然不会信。”    石达开说：“是呀，得想个办法让他信，你不是学过兵法了吗？”    陈玉成说：“用苦肉计吧。”    “打你一顿？”石达开说，“向荣未必上当，你才十五六岁，还是个孩子，他不会相信你掌握着太平军的机密。”    陈玉成动了一会脑筋，突然说：“我剃了秃子，冒充大般寺的小沙弥，他们准信，前几天咱们不是抓了个大般寺出城的小沙弥吗？我就冒充他。”    石达开沉吟片刻说：“有门儿。”    6.向荣大营几个清兵押着穿起僧衣的陈玉成进了向荣的大营，陈玉成的头已剃得光光的，脑门还烧了戒疤，他的衣服上沾满了泥土。
    一个清兵把总报告说：“向军门，这个小和尚是奉他师傅之命，前来报告紧急军情的。”    向荣打量了陈玉成一眼，问：“你是哪个庙上的沙弥呀？”    陈玉成道：“大般寺，四天前慧园长老让我出城去三山寺接师兄，叫长毛抓住了，逼我挖地道。”    一听挖地道，向荣问：“挖进城来了吗？”    陈玉成道：“一条挖到了我们大般寺藏经阁底下了，我都听见师父们诵经声了，他们堆了那么多火药……”    向荣让人把陈玉成带下去，说：“先给他弄点斋饭，吃饱了让他带咱们去挖大般寺底下的地道。”    陈玉成走后，有个副将说：“咱们冒险人城去，值得吗？守城又不是咱们的事。”    “你懂什么，”向荣说，“城破，你我一样获罪。我们如果把情报告诉了张亮基，他挖出了炸药，他破坏了地道，那功劳就是他的了，到口的肥肉岂能擅让？”    7.巡抚衙门张亮基正带着兵丁在城中走动，每人手里拿着一大镐、大锤，走到哪里都要在平地上捶打几下，听听是实音、空音。
    左宗棠说：“这么个探查法，不是大海捞针吗？”    张亮基说：“万一他们挖通了地道，炸个大洞，突然间从地下冒出来，我们岂不是只有束手被擒的份儿了吗？”    左宗棠说：“这法子就是太笨拙了。”    张亮基诉苦道：“长毛穴地攻城十分厉害，有时把地道挖到了城中，防不胜防，我把张国梁的四千楚勇调回湘江东岸，本欲调提督福兴的三千广东兵回守龙回潭，可福兴不听调遣。”    左宗棠道：“福兴是徐广晋的心腹嘛。”    “是呀，处处掣肘，”张亮基说，“我转请向荣回兵防守，向荣也不买我的账。
这一下，龙回潭就空虚了。”    左宗棠说：“无论如何，要派兵堵住龙口潭，我断定，将来长毛突围北走，必从龙回潭北上。”    张亮基说：“我调不动兵啊！”    左宗棠发牢骚说：“这就是官兵屡败的原因！这样吧，实在不行，把守城的兵勇拨出两千来，我带着去守龙回潭。石达开不好对付呀。”    张亮基迟疑地说：“一来我实在不敢撤城内之兵外援，二则先生初到，席未暇暖，怎好令你带兵出征？”    正说着，罗绕典来报告说：“向荣率一千精锐从西门杀进城里来了。”    张亮基愕然：“他怎么有这样的善心，肯助我守城呢？”    左宗棠道：“或许别有缘故。”    “不管怎样，不能慢待了他。”张亮基说，“我们回到抚院去接他吧。”    他们刚上轿子，一骑马飞驰而来，是一个守备，他在张亮基轿前落马，说：“不用回抚院了，向提督直奔大般寺去了。”    张亮基等人更是丈二和尚摸不着头脑了，互相看看，张亮基只好说：“那就去大般寺吧。”    8.大般寺长老一见向荣带兵直入山门，急忙带僧众出迎。
    走在向荣前面的陈玉成双手合十，给长老请了安，说了句：“大事不好，师父，地道都挖到藏经阁下了。”他这种问讯和说话的样子，给人一种很熟的印象，根本不认识他的长老也不会生疑问他是哪个寺院的人！    兵勇们直奔后面的藏经阁，陈玉成煞有介事地抓了一把石灰，从院子撒起，一直撒人藏经阁里，之后说：“就在这底下。”    向荣大声下令：“挖！”兵士们立刻挥镐抡锹，大挖特挖起来，一时尘土飞扬，吓得长老大叫，去找向荣，向荣睬都不睬，他只得去拉住陈玉成的袖子，问：“这到底是怎么回事？你可不能乱来，毁了本寺啊！”    陈玉成也不理他，趁人不注意，往几百僧众间一溜，已经很难找到了，再过了一会，早已无影无踪。
    此时院子已经挖得不成样子了，院墙也挖坍了，已经开始刨藏经阁了。
    就在这时，张亮基一行人来到了大般寺，见了向荣，急问：“这是怎么回事？”    向荣说：“长毛的地道挖到了这里。”    众人皆吃一惊。
    张亮基问：“这是哪来的消息？”    向荣不愿费唇舌，就说：“把那个小沙弥叫来。”    可是找了一圈，陈玉成踪影皆无。
    向荣呆了半晌没出一声，张亮基拆穿了：“是敌人的计吧？”    向荣心知上当，可嘴上不肯服软：“老夫不解。让我们挖地道，他们又能有什么好处呢？”    左宗棠在一旁说：“调向大人之兵人城，这说不定是声东击西呀！”    不一会，几骑马飞驰而来，一个游击向向荣报告：“城南长毛忽然全数过了河，与石达开会合，一举抢占了龙回潭。”    正说着，罗绕典跨了进来，说：“长毛真是神出鬼没。方才探马来报，昨天半夜，城南长毛大军已全数过河，与石达开会师，一举占领了龙回潭。”    众人全都目瞪口呆。
    左宗棠说：“怎么样？我没说错吧？”    罗绕典道：“龙回潭一落贼手，通往湘潭、宁乡之路便控在长毛手中了。”    张亮基说：“这样看来，长毛还是意在取湘潭南下。”    左宗棠说：“不，一定是向北。”    张亮基说：“长毛来了个调虎离山之计。”    人们都把目光掉向向荣，向荣有苦说不出，悻悻地上了马，默默离去。
    9.长沙街巷穿着僧衣的陈玉成此时已翻过大般寺的红墙，贴着墙根飞快地向前跑，他对路径根本不熟，拐街串巷，专挑行人稀少的僻静胡同钻。
    背后响起一阵急促的马蹄声，一队清兵从大般寺里冲出来，一路高喊：“抓小和尚，抓住小和尚啊！”    陈玉成急忙躲到小巷拐弯处，待这一队大兵过去，又向巷子里跑，行人开始注意他了。
    他情急，又攀着一棵弯曲的老树爬上了一家院墙，不管三七二十一，跳了下去。
    10. 胡家后院陈玉成跳下去正落在一户人家的院子里，仓房和院墙上摆着很多竹篓、竹筐，装满了各种中草药。
    陈玉成看看没人，飞快地钻进库房中，钻到了堆放在角落处的草药底下。
    11. 胡记药堂原来这是一家门面不大的中药铺，前面临街，挂着一串画着阴阳鱼的铜牌子，还悬着“济世活人”的匾。胡家药店的掌柜的和一个伙计正给人抓药，只见一队清兵又从街上跑过，吆喝着什么。
    一个十五六岁的面目姣好的女孩进了店，她挎着个竹篮子，是胡掌柜的女儿，叫王蓉。她说：“又抓人了，听说是抓个小和尚。”    胡掌柜的说：“这兵荒马乱的，你少到处跑吧。”    12. 龙回潭杨秀清中军帐杨秀清对石达开说：“你这个调虎离山计玩得利落，我们抢占了龙回潭，就主动了。陈玉成回来了没有？”    石达开说：“没有。我派人到城下去接应了。”    杨秀清说：“陈玉成真是个有勇有谋的小子，他回来要好好封他一个官职，别看人小，志气大。”    石达开说：“他的童子军也训练得很出色。”    杨秀清说：“现在清妖又摸不准我们去向了。他们一定以为我们往南打，我们就做出个向南打的样子给他看，让清妖再次上当！”    杨秀清接着说：“罗大纲率所部经谢家桥向宁乡前进，林凤祥率所部经郭思桥，也向宁乡前进，李开芳所部要快速插向桐木乡，石祥祯所部经白等铺向宁乡挺进。”    各将俱响亮回答。
    杨秀清又说：“以下十股为疑兵，每股五百人，黄文金、杨辅清、杨宜清、洪宣娇、曾立昌、曾水源、曾天养、吴如孝、林启蓉、苏三娘听令！”    众人齐声喊：“得令。”    杨秀清说：“你们这十股，要大张旗鼓南进，让清妖以为我们是向南突围，把和春、向荣、徐广晋和江忠源的主力全都引到湘潭方向，等我们中军全部撤走后，你们立即北返，分左右两翼掩护天王中军。”    各将又齐声答：“得令。”    13. 长沙城上左宗棠跟着张亮基、罗绕典在城上巡视。张亮基说：“长毛来去如飞，他们撤得如此利落。”    罗绕典说：“长毛利用疑兵诱官兵深人，他们藏在洲南树林中，等向荣军队过来，他们从林中杀出抄了后路。前几天一战，向荣军战死一千多人，若不是向荣骑的那匹马快，他也就殉节了。”    左宗棠晒笑道：“这是长毛的疑兵，我还是说，他们的真正意图必是北上益阳，去攻岳州。”    果然，不一会有探马来报，说：“长毛昨天占了宁乡，今天已向益阳进攻，向提督追击，在陆贾山大败，副将纪冠军战死，向提督逃往宁家铺，他要长沙援军去支援。”说罢递上向荣的亲笔信。
    张亮基说：“前时我调不动他，现在他来调我了。”    左宗棠手拍着城墙垛口，用嬉笑怒骂的口气说：“我统计了一下，长沙城内外，有两个巡抚，一个帮办军务，两个提督，十镇总兵，居然放长毛长驱北上。”    没人应答，气氛沉闷。
    左宗棠看见城里清兵挨家挨户乱窜，就挪榆地说：“向荣恼火之至，满城搜捕这个小和尚，大概也须掘地三尺吧？”    几个幕僚全都笑起来。
    14. 胡家药堂后院胡掌柜的对女儿说：“玉蓉，你去把甘草拿出来晾晒一下，该切点甘草了。”    王蓉应了一声，拿了个大竹箩，走到库房中去，她突然听到堆甘草的地方籁籁作响，吓得向后退了几步。细听听，又没动静了，胡玉蓉放下箩，两手一抓，抓起一大抱甘草，可就在这时，她吓得尖叫起来，陈玉成的秃头从甘草堆里露出来了。
    陈玉成一见，忙低声说：“请姐姐不要声张，我不是歹人。”    胡玉蓉忽闪着美丽的眼睛，问：“街上正在抓小和尚，是抓你吧？”    陈玉成点点头，从甘草堆里出来。
    胡玉蓉带上库房的门，问：“你一个出家人，与世无争，怎么惹恼了官府呢？”    陈玉成道：“我本不是出家人，是剃了头装成和尚带清兵人城来挖地道的，我是骗他们上当的。”    胡玉蓉说：“那我猜你，是城外的长毛吧？”    陈玉成说：“我是太平军，不叫长毛。”    胡玉蓉不好意思地说：“都这么叫，叫顺口了，你别生气，听说你们专劫富济贫，不害百姓，是吗？”    陈玉成说：“当然，我们从不伤害老百姓，所占州县，百姓都安居乐业。”    胡玉蓉道：“别说这些了，你现在怎么办？人家在抓你呀！”    陈玉成说：“如能让我在你家暂避一时，风声一过，我就出城去。”    “你这秃头怎么出得去呢？”她想了想说，“我找一条假辫子给你，是我小时候剪下来的。不过出城门可不行，看出破绽，一把就能扯下来。”    陈玉成说：“那我戴它何用？”    胡玉蓉说：“先在后院帮我家切药、碾药，我爹常雇小伙计的。”    陈玉成说：“多谢姐姐。”    15. 行军路上曾晚妹夹在童子军的行列中，一边走一边抹眼泪，不断地回头看。
    李世贤劝道：“别哭了，玉成哥哥那么机伶的人，准会回来的。”    曾晚妹也不出声，低着头走。
    又过了一会，李世贤突然发现曾晚妹不见了，忙去问谭绍光：“见到曾晚生了吗？”    谭绍光说：“不是跟你一起走的吗？”    李世贤又去问范汝增和陈坤书：“见到曾晚生了吗？”    两个人也都摇头。
    正巧洪宣娇驰马经过，也在找曾晚妹：“曾晚生呢？她伤刚好，让她骑我的马！”    李世贤说：“掉队了，找不见了。”    气得洪宣娇举起马鞭子要抽他，可鞭子举得高高的，动作也是狠狠的，可落在李世贤肩上却是极轻极轻的。
    洪宣娇返身向队伍后面驰去。
    16. 长沙街上街上冷冷清清，很多商号店铺都已歇业关门，不时走过的清兵更增加了恐怖气氛。
    17. 胡家药堂胡家药店既是济世活人的，不好关门，开了一半栅柜，此时胡家掌柜的一边给一个老婆婆抓药，一边东张西望。
    又一队清兵吆喝着跑过，在砸一户人家的门。
    胡家掌柜的故意搭讪着问抓药的老婆婆：“那个小和尚还没有抓到吗？”    老婆婆撇了撇嘴，说：“这日子没法过了，光天化日间到家里翻什么小和尚，真是的！”她提了药包，一扭一扭地走了。
    18. 胡家后院陈玉成脑后拖着一条假辫子，已经换上了不怎么合体的衣服，此时坐在小板凳上，正咕噜噜地蹬着药碾子。
    胡玉蓉坐在他对面，在切甘草。
    陈玉成说：“你爹心肠真好，我还怕他不收留我呢。”    胡玉蓉说：“我点了头，也就是他点头了，我爹听我的。”    陈玉成笑了。
    “你这么小就当长毛，胆子可真够大的了。”胡玉蓉说。
    陈玉成说：“比我小的还有呢。”    胡玉蓉说：“我今个听说，长毛撤走了，一夜之间不知去向。”    陈玉成的脚停下，有点惊慌：“这消息准吗？”    “怎么不准？”胡玉蓉说，“今天卯时起，都开两个时辰的城门了，从前哪敢？”    陈玉成的眼光顿时黯淡下来，低头想着什么。
    “你怎么了？”胡玉蓉问，“是不是怕追不上太平军了？”    停了一下，胡玉蓉说：“找不着也不怕，爹说了，他后面正缺一个小伙计，你还怕没口饭吃吗？”    陈玉成一听急了：“不行，我就是走到天涯海角，上刀山下火海，我也得找天王去。”他抖抖身上的药末，说：“我这就走。”    胡玉蓉说：“你还真是个急性子。现在走，你走得了吗？就你那个秃头就混不过关，弄不好，别把脑袋丢了。”    胡掌柜这时来到后院，搭腔道：“是呀，得想个法子，怎么能混出去。”    胡玉蓉一直在望着陈玉成那张秀气白皙的脸出神，看得陈玉成都不好意思了。
她突然打定了主意，一拍手说：“有办法了，你跟我来。”    陈玉成一时摸不着头脑，只得跟着玉蓉进了她楼上的闺房。
    19. 玉蓉闺房也许陈玉成长这么大第一次踏入小姐香闺，他被那精美、雅致的女儿香巢吸引了，坐也不敢坐。
    胡玉蓉指着梳妆台前的方凳说：“坐呀，太平天国的少年将军，怎么到我这手脚都不会动了。”    陈玉成坐在凳上，从镜子里反射出绣花床帐，床前吊着很多布玩偶。
    胡玉蓉说：“你皮肤白，又长得英俊，我给你上了女儿装，保准什么人也看不出。”    “不行，不行。”陈玉成说，“这成什么样子了？叫我以后怎么有脸见人？”    胡玉蓉说：“好个男子汉大丈夫！你眼下顾不了那么多了，逃命要紧，守城门的大兵再也不会想到小和尚变成了千金小姐。”    事逼无奈，陈玉成只得依允，他说：“出了城，你可得为我准备一套男人衣服啊。”    “你放心，”胡玉蓉说，“明天我和爹一起送你出城。”    20. 三岔路口水车下夕阳的余晖渐渐变成了紫色的暮霭，夜幕正在天际垂落，村庄、田野渐渐变得模糊不清了。
    洪宣娇已经远远地脱离了大队，单骑在路上徘徊。
    忽然，她发现河边大水车旁边有个小黑点，便疾驰过去，果然是曾晚妹，她抱着膝，目光呆滞地望着水车巨轮缓缓地旋转，把一斗斗的水冲到水槽中去。
    又气又疼的洪宣娇叫了声：“晚妹！”跳下马向她跑去。
    一见了洪宣娇，曾晚妹“哇”的一声扑到她怀里哭了。
    洪宣娇说：“你是走不动了吗？怎么也不说一声？”    曾晚妹说：“我在等玉成哥。”    洪宣娇说：“傻丫头。路有千条万条，你知道玉成走哪一条？”    “这不是岔路口吗？”曾晚妹抽抽噎噎地说，“他走哪一条我都能看见。”    洪宣娇说：“走吧，再不走，我们就追不上队伍了。”    “你走吧，我在这等他。”曾晚妹又执拗地坐到了水车下面。
    “你这么傻等等不到的！”生了气的洪宣娇一下把她提起来，说，“走，别犯傻，玉成一定能回来。”    倔强的曾晚妹不肯走，往下坠着想从洪宣娇的手中挣脱出去。
    洪宣桥不容分说，夹起她来，横在马背上，然后一骗腿上马，带着她，带着她的一路哭声驰进苍茫暮色中。
    21. 益阳城（一八五二年十二月一日）    城门洞开，洪秀全、杨秀清等摆开仪式，正浩浩荡荡人城。城中百姓万民空巷，在城门口摆香案焚香跪接。
    洪秀全骑在马上，在金黄伞盖下感动地向百姓频频招手。
    22. 资水河边资水无声地向北流淌，渡口挤满了大小渔船，夜里渡口竖起高竿，挑着一串串灯笼，太平军士兵和渔民在修船，叮叮当当的声音混合在渔歌声中，动听而又充满和平气氛。
    只有曾晚妹是个不和谐的音符，她孤独悲凉地坐在码头上，望着映着灯光的资水，她显得无望、木然。
    曾天养和洪宣娇轻轻走来，一左一右坐在曾晚妹身边，曾天养拿出几个热鸡蛋，放在孙女手上。
    “听话，快吃了它。”洪宣娇说，“别让你爷爷着急，你两天不吃东西怎么行？”    曾天养说：“玉成没回来，我们大家都难过，连天王都一天好几遍地问。话又说回来，打仗，天天死人，从广西出来，一路打下来，老兄弟十个有三个阵亡了，因为他们战死了，我们都不活了吗？”    曾晚妹说：“若是玉成哥真的死了，我也陪他去，我说到做到。”    此言一出，曾天养和洪宣娇交换了一个十分难过的眼神。
    23. 资水之滨石达开到了江边，石样板来报告说：“我们已得到了很多渔船。”    石达开问：“有多少？”    石祥祯说：“已有一千多条。”    “还要多才行。”石达开说，“从益阳到岳州或去常德，都是水路。除了向渔民征集，还要造一些大船。”    石祥祯说：“我找到了一个人，叫唐正财，这个人水性好，当过渔民，他自己说荒年也干过水贼，在益阳一带认识所有的水上人家，他愿意为我们出力。”    “你快请他来。”石达开吩咐。
    石祥祯跑下江坡，一会儿带来一个打赤脚皮肤晒得黑黑的人，刀条子脸，高鼻子大耳朵，头发有一寸长短，长短不齐，像刚用剪子剪过。
    石达开问：“你就是唐正财？你的辫子怎么没了？”    唐正财说：“听说太平军要过来，我们就一剪子把那尾巴剪了。你看——”    顺着他手指方向看，水上水下帮助太平军修船的渔民们全都没有辫子了。
    石达开高兴地说：“好，太平军从现在起，设立典水衙，训练水军，就由你唐正财管，怎么样？”    唐正财说：“翼王信得过我，我肝脑涂地也要把水军办好。”    24. 江中石达开走下河堤，察看着渔船，对唐正财说：“这些渔船做战船还不适用，要改一改才行，大船上要架炮，底下要稳，不能乱晃。”    他跳上一条渔船，说：“我到那边造船的船厂去看看。”    石祥祯和牌刀手江海洋也随他跳了上去，船老大把着舵，撑篙的是一个不到十岁的小女孩。
    石达开坐在小女孩对面问：“你几岁了？”    小女孩说：“十岁。”    “叫什么呀？”石达开又问。
    小女孩说：“叫刘益阳。”    “好名字，”石达开说，“不像我们广西，女孩子都叫什么妹，三妹，四妹，五娘，六娘的。”    艄公说：“她父亲是个举人呢，有学问的人起名字也不同。”    石达开有些惊讶，打量着这个秀气的小女孩，她晒得黑红，光着脚，一双天足，怎么也看不出像大家日秀。石达开问：“书香门第的千金，怎么跟你这艄公来撑船呀？”    “她父亲吃了一场官司，死在大狱里了，她娘也上吊了。”老艄公说。
    “什么官司？”石达开问。
    刘益阳自己答得清清爽爽：“家父写了一首诗，被人告发，说是藏头诗，是反诗。”    “嗅，文字狱。”石达开同情地望着小姑娘。
    这时渔舟已到江心，突然刘益阳看到水中冒水泡，好像有人影。没等她发出声来，已有两个水贼从水中蹿出，脊背用力一顶，船忽地一下翻了，船上的人尽行落水。
    25. 资水水中刘益阳沉到水底，憋了一口气浮出水面，见老艄公和石样祯、江海洋也刚刚冒出头来。石祥祯叫了一声：“翼王呢？”    众人在水面四顾，没有翼王的影子，他们不约而同地又潜入水中。
    刘益阳在水下潜游着，忽然她看见两个歹徒正一左一右按着石达开往深水里浸，石达开手脚并用在反抗挣扎，却抵不过两个人的力量。
    刘益阳扑过去，去扯一个歹人的脚，她力气太小，那人反倒用力一蹬，把她蹬出很远。
    她重新游过去，她忽然发现，在另一个歹徒的腰间别着一把亮晶晶的鱼刀，刘益阳悄悄向他身边游去，而且轻而易举地拔出了鱼刀。她握刀在手，运足了力气，朝死死扼住石达开脖子的歹徒胸口一刀刺去。
    一股殷红的血如喷泉般从水中涌起，中刀的歹徒的手松开了，歪向了一边，另一个歹徒吃了一惊，见刘益阳又向他刺来，立刻松开了抓石达开的手来扑抓刘益阳。
    石达开趁此机会猛一蹿，蹿出水面，大吸了一口气，重新扎下水底，他扑向那个没死的歹徒，把他的脖子用力扼住，直到他四肢再也不动，才拉了刘益阳的手升出水面。
    这时已有很多快船向这里驶来营救，石祥祯也刚从水底下冒上来，见石达开没事，忙把他和刘益阳架上一艘大船。
    石达开上了船，就把水淋淋的刘益阳搂在了怀中，他说：“今天若没有刘益阳，我命休矣。”    那边，汪海洋指挥几个牌刀兵已经把两名刺客的尸体从江里捞出来，有人认出来：“这个大马脸不是刚从长沙投军的郭甲吗？”    “他们是受什么人指使呀？”石祥祯说。
    石达开道：“既可能是清妖派人打进来的，也可能是被清妖重金收买的。我石达开一颗人头值五千两银子，还能换个六品顶戴呢。”    石样祯对汪海洋他们几个说：“这可不是玩的，今后你们要跟紧翼王，寸步不离才是。”    几个牌刀手忙答应。
    26. 石达开营帐中刘益阳正在香甜地吃饭，石达开坐在她对面，不怎么动筷子，笑眯眯地看着她吃。
    刘益阳发现石达开在看自己，有点不好意思，她问：“翼王，你怎么不吃，菜都叫我吃光了。”    石达开说：“吃光了不怕，叫他们再做。”    刘益阳张着一双好看的大眼睛，咬着筷子尖问：“翼王殿下，你们还往哪里打？是要打到北京去坐金銮殿吗？”    石达开说：“我们天王是要坐金銮殿的。”    刘益阳说：“你不坐吗？你不是万岁，不也是五千岁吗？”    石达开“扑”一下笑了：“你听谁说的？”    “你的牌刀兵江海洋啊！”刘益阳说。
    石达开见桌上的芙蓉糕没有了，就拍拍手，进来一个牌刀兵，石达开说：“怎么是你？江海洋呢？”    牌刀兵支支吾吾地说：“刚才还在。”    刘益阳嘻嘻地笑起来。
    “再去伙房拿一盘芙蓉糕来。”    牌刀兵出去后，刘益阳说：“汪海洋对你可真好。”    “好什么好。”石达开说，“今天若不是你救了我。我就完了，汪海洋跑哪去了？”    “你会罚他吗？”刘益阳问。
    石达开说：“为公事，我早打他五十军棍了。可这是关于我自己生命的事，我不责罚他，不然人家会说，同是天国兄弟，你石达开的命比别人的值钱啊！”    刘益阳突然放下筷子，拉着石达开往外走。
    “干什么去呀？你还没吃完饭呀。”石达开被她弄得莫名其妙。
    27. 士兵帐篷里刘益阳不容分说地把他拉到了一座兵营中，那里围了不少士兵，一见他进来，都悄无声息地散开了，只剩下内医赖汉英在给江海洋上药，江海洋趴在床铺上，疼得直咧嘴。
    石达开一见，忙问：“怎么回事？”    赖汉英说：“五十军棍打的呀！”    石达开好生奇怪：“为什么罚他吃军棍，谁下的令？”    赖汉英更觉得奇了：“不是翼王殿下责罚的吗？他今天失职，不是使殿下险些遭毒手吗？”    石达开道：“我何时下过处罚令啊？”    刘益阳说：“我知道，是汪海洋自己下的令，他叫人打了他五十军棍，还不准人告诉你。”    石达开又意外又感动，他俯下身，注视着创口，埋怨道：“你这傻小子，你白挨这五十军棍干吗！别人若碰上这事，告饶还告不过来呢，你却自己找打。”    汪海洋说：“我知道殿下舍不得打我，可按军规该打，我若不自己打那今后怎么服人啊？别人就会说了，侍候翼王的人特殊。”    石达开拍了拍江海洋的头，说：“有种，好小子。”    28. 军营里石达开与刘益阳走着，刘益阳说：“江海洋说，为了翼王，他随时准备把命豁上，他真是忠心耿耿啊。”    石达开说：“他今年才十七岁，两年前，是我在桂平城里捡来的孩子，他都快饿死了。”    刘益阳忽然站住，眼巴巴地望着石达开，说：“你把我也捡去，行吗？”    石达开愣了一下，马上明白了她的渴求，石达开摸了摸她的脸蛋，问：“你的亲人能让吗？”    刘益阳说：“什么亲人！我父亲一出事，他们都躲得远远的，还不如摆船的老艄公呢。让我跟你走吧，我不能打仗，天天给翼王打洗脚水、倒茶，那还不行吗？”    石达开怜爱地看着她，说：“我哪能舍得让你干粗活呢？你念过书吗？”    刘益阳说：“念过三年，这是我父亲坐馆的时候，带我一起去上学的。”    石达开说：“你给我当女儿吧。”    望着石达开，刘益阳半晌没说出话来。
    石达开说：“你不愿意？以为我不配？”    刘益阳闪动着黑眼睛说：“我看，你更像个哥哥。”    “哪里，”石达开说，“足可以当你的父亲了。行吗？”    机灵的刘益阳立即趴下去叩了三个响头，叫了一声“爹”。
    石达开拉起她来，说：“你得依我一件事，那就是你要读书，有馆呢，人馆，没馆时我来教你，你不许偷懒。”    刘益阳说：“我上童子军去，他们比我大不了几岁。”    “不行。”石达开说，“太平天国里不缺大将，缺军师，缺宰相，你要好好读书，将来成为天国的柱石，行吗？”    刘益阳郑重地点点头，说：“从今天起，我就叫石益阳了。”    “不改也可。”石达开说。
    “不，我就是石益阳。”    石达开笑了。
第十一集    1.岳州资江入洞庭湖的林子口湖北巡抚常大淳与湖北提督博勒恭武、岳州知府廉昌等人在岸上指挥堵江口。
    水勇们在资水入湖处钉了很多暗桩，然后把一条很大的船开过去横在水上，士兵开始往船上填充沙袋、巨石。
    终于，“隆隆”一阵响，大船沉入了江中，尾巴翘在外面。
    常大淳说：“资水入洞庭湖的口子一堵上，长毛就望洋兴叹了。即使他们想疏通开堵塞的水道，也非一个月时间不可。”    博勒恭武道：“有我驻防岳州，常中丞尽可放心。”    “那我就回武昌了，临湘县羊楼峒那里我已派两千兵勇驻守，与博军门成犄角之势，我想会万无一失。”    2.资水林子口（一八五二年十二月五日）    太平军的战船正顺江而下，石达开带着唐正财的水军作为先锋，首先到达了林子口。
    一见江口被堵，石达开问唐正财：“有办法在两日内疏通吗？”    唐正财看了看，说：“小的要下去看看才能吃准。”他把军衣一脱，当即跳下水去。他潜游到沉船的地方，转了一圈，浮上岸来，对石达开说：“只要有人，一天就能拆除。”    石达开高兴地说：“快去找人，大军到来之前，一定要畅通无阻。”    3.岳州知府衙门知府廉昌坐卧不安，听着城外隐隐传来的炮声，对部属说：“也不知博勒恭武顶得住顶不住！这长毛不攻常德，干吗专门来打岳州呢？”    刑名师爷说：“长毛已击溃土星港水勇，卑职看，博勒恭武手下只八百人，又分守岳州城外几处，怕是顶不住。”    廉昌连连叹气，说：“常大淳就该调重兵来，既知贼必攻岳州，就不该放任不管。”    刑名师爷说：“其实，向荣、和春、张国梁几路大军都跟在长毛后面束手无策，常抚台手上能有几个兵？”    这时，有几个衙役慌慌张张地跑进来，报告说：“不好了，长毛打进来了。”    廉昌急问：“博勒恭武将军呢？”    衙役说：“全打散了，快逃吧。”    这时已听到一阵震天动地的呐喊声从衙门外传人。
       廉昌二话不说，从后门出逃，部属紧紧跟随。
    4.长沙城门外一辆精巧的桐油花车顺利地驶出城门。赶车人就是胡玉蓉的父亲，他长出了口气，对坐在车中的胡玉蓉、陈玉成说：“老天保佑，守城门的一点也没起疑心。”    胡玉蓉瞥了一眼陈玉成说：“那是因为他太像个女孩子了。”    陈玉成在车中已急不可耐地卸下头饰、假发。胡玉蓉说：“你急什么？再走一段路才安全啊。”    5.湘江边渡口小桐油花车停在远处，胡玉蓉送陈玉成来到渡口，他已经是男人装束了，头上仍然拖着一条假辫子。
    正有一条大船要过渡，艄公正在等客，陈玉成向胡玉蓉深深一揖，说：“多谢救命之恩，他年将厚报。”    胡玉蓉说：“到现在，你连真名字都没告诉我呢，你不会是刘三，那是假名，对不对？”    陈玉成说：“我叫陈玉成。将来我们天国建成了小天堂，我到长沙来给你家挂功劳匾。”    “那不敢当。”胡玉蓉说，“你能记得我就行了。”说到这里，她流下泪来，为了不让陈玉成看见泪水，她别过头去。
    老艄公拖长声叫道：“开船喽，开船不等客喽——”    “要开船了，我得走了。”陈玉成对依依不舍的胡玉蓉说。
    胡玉蓉见陈玉成已三脚两步踏上了跳板，又跑过去：“你等等。”    这时船工已经撤了跳板，大船正缓缓离岸，胡玉蓉的脚已踏进浅水，她用力一掷，把一个绣花小口袋掷上了船尾。
    陈玉成拾起绣着一对鸳鸯的小口袋，拉开束袋的绳一看，里面是几锭银子。他感动地举目望去，向岸上的胡玉蓉招手，胡玉蓉的手一直在摆动着。后来，陈玉成看见，她的一双手蒙在了脸上。
    在胡玉蓉泪水婆娑的视线里，客船的帆影已渐渐融进水天一色的苍茫之中。
    6.岳州知府衙门（一八五二年十二月十三日）    “公正廉明”的匾额被太平军士兵从大堂上努了下来，几个人在院子里拢火，用大匾当柴烧，在烧开水。
    大堂上，临时摆了两溜椅子，洪秀全、杨秀清正在召开将领会议。
    洪秀全说：“我太平军既克岳州，即可挥师北上攻武汉，我们不宜在岳州久驻。”    杨秀清说：“水师明天从岳州顺流东下，陆师驻防城内外，堵截向荣、和春追兵，必须坚持到后天傍晚，方可撤出，那时充任后军。水师先遣军应在三日后抢攻森州镇，克金口，这样武昌上游江防已在我手中。陆师先锋要抢占咸宁，倘此时水师能控制鹦鹉洲江面的话，武昌就唾手可得了。”    7.岳州知府衙门洪宣娇从大堂散会出来，江元拔立刻为她牵来坐骑。洪宣娇上马，与他并辔而行。
    8.岳州街上洪宣娇对江元拔说：“我已跟东王说好了，你到罗大纲那里去吧，先去当个旅帅，等你有了战功，再升迁，省得别人议论。”    江元拔憨直地问：“你不要我了？”    洪宣娇忍不住想乐，她说：“瞧你，傻乎乎的。你老跟着我当牌刀兵，有什么出息门”    江元拔说：“我哪也不去。西王在时，我保西王的驾，西王不在了，我给你保驾。”    “你这人怎么只会一条道跑到黑呢？”洪宣娇说，“这是为你好，男子汉大丈夫当建功立业才是呀，在我跟前，能有什么出息。连给我喂马的朱衣点我都打发了。”    “你到底愿不愿要我吧。”江元拔说。
    “说心里话，”洪宣娇说，“我舍不得让你走，有你当牌刀兵，我睡觉也睡得实。”    “这就是了嘛。”江元拔咧开嘴笑了，“那我就当牌刀兵，别说旅帅呀，军帅、监军、总制我也不当。”    洪宣娇说：“你不后悔就行。”    这时，迎面见陈宗扬和谢满妹一起进了一家首饰店，两人亲亲密密的样子引起了洪宣娇的注意，她勒马站在那，向首饰店张望了一会。
    江元拔问：“你看陈宗扬和谢满妹吧？”    洪宣娇不置可否。
    “他俩胆子可大了。”江元拨说罢嘿嘿地乐。
    洪宣娇问：“你傻乐什么？”    江元拔说：“昨晚上在船上，他们两个搂在一起亲嘴儿，叫我看见了。”    洪宣娇想吓唬他：“胡说，这是不可能的。”    “我向天发誓。”江元拔说。
    洪宣娇问：“你跟别人说了吗？”    江元拔说：“没说。”    “那就永远烂在肚子里，”洪宣娇说，“咱太平天国严禁男女私通，你知道这是什么罪吗？”    江元拔说：“杀头。”    洪宣娇问：“你听我的话吗？”    江元拔说：“我只听你一个人的话。”    洪宣娇见陈宗扬和谢满妹从首饰店里出来了，好像买了一个什么东西，两个人笑着托在手上边走边品评。
    9.童子军营曾晚妹一如既往，一有空就坐在高处向远处望。她此时正坐在高台子上。
    李世贤在底下兴奋地大叫：“晚生，还傻看什么，陈玉成回来了！”    曾晚妹木然地说：“你又骗人！”    “骗你是小狗！”李世贤说，“快下来吧，陈玉成真的回来了。”    曾晚妹下了台子，跟在李世贤后头猛跑。
    10. 营帐中谭绍光、范汝增、陈坤书等一大群童子军把陈玉成围在中间，欢快地七吵八嚷，有的说：“我还以为你回不来了呢！”有的说：“天王都升你为军帅了，好大的官啊。”    范汝增笑嘻嘻地说：“我以为向荣老贼把你留下，招了养老女婿了呢！”    童子军营爆出一阵大笑声。
    陈玉成的目光在人群中四处搜寻。
    谭绍光问：“你是找曾晚生吧？”    陈玉成问：“他不在吗？”    陈坤书说：“曾晚生差一点都急疯了，为了你不吃不喝，你再不回来，他都活不成了，你们俩是不是拜了把子了，他对别人怎么不这么好？”    陈玉成问：“他在哪？”    恰在这时曾晚妹跟在李世贤后头走进帐篷，她一见了陈玉成，眼泪先流了下来，本想上前，却又莫名其妙地跑了出去。
    陈玉成已经看见了她，忙叫：“曾晚生！”    “怎么倒跑了？”范汝增纳闷地说。
    谭绍光说：“假丫头。曾晚生又爱生气又爱哭，真像个丫头。”    陈玉成追了出去。
    11. 女营洪宣娇拉着马，站在营门外。
    江元拔带着谢满妹出来了。谢满妹说：“人家都睡下了，明早晨要开拔了，又有什么急事吗？”    洪宣娇向江元拔使了个眼色，江元拔接过马缰绳，把马牵向远处。
    洪宣娇问：“今天买了件什么首饰呀，让我见识见识。”    谢满妹脸上的笑容没有了，她的头垂下了。
    “这会儿知道低头了？”洪宣娇用训斥的口气说，“你找死呀！你好大的胆子，敢违抗圣命，与男人勾勾搭搭。”    “这是没有的事。”谢满妹的脸都白了，她矢口否认说，“我发誓，绝对没有出格之事，我……我只是请表哥陈宗扬去帮我挑选一件首饰。”    洪宣娇说：“我谅你也不敢胡作非为。你别忘了，东王为男女奸情，杀过好几个老兄弟了。”    “我真的没事。”谢满妹又申辩说。
    “我也没说你有事呀。”洪宣娇说，“男女交往，总要避一点嫌才是。”    谢满妹忙说：“我记住了。”    12童子军营帐之中夜已深，除了上哨的人以外，孩子们都已进人梦乡，战时需要每个人的铺位前都摆放着枪械，每个人都是和衣而卧。
    13. 哨位上曾晚妹挎着腰刀来回走动着，江涛声阵阵传来。天有点冷，曾晚妹不时地搓搓手。
    陈玉成从营帐里出来，把一件斗篷披在她身上，曾晚妹冲他笑笑：“你怎么还不去睡？明天要向武昌进兵了。”    陈玉成说：“我得出来查哨。”    曾晚妹望着白茫茫一片大雾的江面，问：“武昌比岳州要大吧？”    “那当然。”陈玉成说，“除了北京、南京，就属得着武昌了。”    曾晚妹说：“我听说要在武昌建都。”    陈玉成说：“不会吧。天王想着在开封、洛阳定鼎建都，东王想占金陵。”    “你说哪儿好？”曾晚妹问。
    陈玉成说：“这几个地方都是故都，都有风水，哪都行。”    “你不冷吗？”曾晚妹想把斗篷给陈玉成披上，陈玉成按住了她的手：“我一点都不冷。”    曾晚妹问：“你一个人陷在长沙，举目无亲，你不怕吗？”    “也有点怕。”陈玉成说，“怕也没用，清妖布下了天罗地网，我又是个秃头，我真以为出不来了，幸亏一个药堂掌柜的好心收留了我，送我出了城。”    “没遇上一个后花园的小姐呀？”曾晚妹“扑”一下笑了。
    陈玉成说：“你怎么想这上去了？”    曾晚妹说：“我爷爷讲古书时老是这么讲，公子落难，后花园里丫环小姐相救。”    这话引发了陈玉成对胡玉蓉的思念，他半晌没言语。
    “你怎么了？”曾晚妹问。
    “啊，没怎么。”陈玉成说，“你怎么那么傻呀！太平军撤围长沙，你一个人坐在三岔路口等我，你能等到吗？”    曾晚妹说：“我真怕你死了。我都打定主意了，若是你死了，或者你永远回不来，我就不活了，跟你去。”    “这更傻了！”陈玉成说，“你这么小，别动不动说死呀活的。”    “真的，”曾晚妹说，“我不是顺口胡说，你还不知道我因为什么要为你而死吗？”    陈玉成问：“为什么？”    “你装糊涂！”曾晚妹背过身去不理他。
    陈玉成扳过她的脸说：“这是从何说起，我真的不明白呀！”    曾晚妹羞涩地鼓起勇气说：“我……早已是你的人了呀！”    陈玉成倒吸了一口凉气：“你又胡说什么呀！我们之间没有什么呀！？”    曾晚妹立刻哭起来，她抽抽噎噎地说：“我受伤那会儿，你扯开我的衣服，你什么都看到了，我怎么不是你的人！”    陈玉成心里一阵热浪翻滚，他愣了片刻，双手一抱，把曾晚妹拥人怀中，紧紧地抱住了她。
    14. 江面上千帆竞发，号炮连声，石达开统水军向北进发。
    15. 陆路马蹄如翻盏，韦昌辉率罗大纲先遣军浩浩荡荡向北疾驰。
    16. 武目湖北巡抚衙门（一八五二年十二月二十四日）    常大淳显得十分惊慌，他问提督双福：“我们怎么办？”    双福道：“长毛已占了金口，鹦鹉洲水面全是贼兵战船，城外我们站不住脚了，不如撤掉江防和各隘守军，并入城内防守，以待援兵。”    常大淳说：“也只好这样。好在武昌城可长期固守，他们八十一天围攻长沙，到底没攻下来，武昌么，我想他再加一个八十一天也撼不动。”    17. 鹦鹉洲江面上（一八五二年十二月二十六日）    杨秀清与石达开站在统帅的大船上向武昌城了望。
    杨秀清问：“守武昌的提督是哪个？”    “叫双福。满人。”石达开说。
    “这是个笨蛋。”杨秀清嘲弄地说，“清妖都用了些这样的酒囊饭袋，岂有不亡之理？你看，他们居然把武昌外围守兵全撤到城中，撤也罢了，连炮台、营垒都不拆毁，这不是给我们准备的吗？”    石达开也笑道：“那个巡抚常大淳也是个笨伯！在岳州用沉船塞江的就是他。
他竟然下令把守汉阳的兵也撤走，这不是使武昌成了一座孤城了吗？”    杨秀清说：“我们必须打好这一仗，不能像围长沙那样劳而无功。”    石达开道：“武昌古往今来都是兵家必争之地，是九省通行，占了武昌，可北窥荆襄，则蜀、豫震动，顺流而东，则可据赣、皖、苏。武昌一役，实关系天国大局呀。”    杨秀清点头说：“要连夜构筑两座浮桥，现在是冬季，江水浅，可用大船排列江中，上铺木板，一座从汉阳鹦鹉洲至武昌白沙渡，另一座从汉阳南岸至武昌土堤口，使水陆大军联成一体。水军现在尤为重要那个唐正财怎么样？”    石达开说：“这个人懂点兵法，对水战十分内行。”    “那就委他做水军的指挥，总统船务，派几个好帮手给他。”    石达开说：“我马上去找他。”    杨秀清说：“攻城的先锋你想派谁？”    石达开说：“还是林凤祥、李开芳、罗大纲他们几个吧，他们所率的先锋军已经很会轻骑突进了。”    杨秀清说：“我不担心攻城，我怕的是追兵。向荣老妖极其狡诈，达开弟，你亲自带兵去拦截向荣援兵，我才放得下心。”    石达开说：“我已着手在城南筑三十里长墙，堵御向荣。”    “这样最好。”杨秀清满意地说。
    18. 武昌巡抚衙门总兵常禄来向常大淳、双福请战，他说：“常中丞、双军门，沐恩以为，我们应打出城去，与向军门夹击长毛，趁其立足未稳，可获大胜。”    常大淳说：“我们只宜深沟高垒固守。”    双福说：“你冲出去，又如何能与向军门形成合击阵势？现长毛在长江布防严密，会打仗的石达开亲自上阵，防堵援兵，向提督不敢轻进，已退至柏木岭，我们怎能冒这个风险？武昌城内一兵一车也不能动。”    常禄叹道：“只怕城破无日了。”    常大淳怒道：“你别在这念丧经，城破不破，自有我和双军门主持。皇上自有办法，皇上已急令向荣为帮办军务，赏还了提督衔，节制所有提镇，向军门还是有办法的。”    双福说：“长毛往往利用城外的百姓，这些百姓也容易通匪，如能让城外成为无人区，武昌城就安全了。”    常大淳说：“这个主意甚好。”他转对常禄道，“常总兵，你立即派兵出城，将武昌城外民房民宅尽行烧毁。”    常禄提出异议道：“这怕不得民心，这不是驱赶百姓投靠长毛吗？”    “我不管这些。”常大淳说，“武昌安危是最重要的，去吧，马上去放火。”    常禄不得不去。
    19. 武昌城外清兵冲出城来，立刻散成数股，不由分说，向民房泼油、点火。
    霎时村庄火光烛天，百姓哭喊求饶，清兵根本不理，百姓在大火中抢救财物，成群结队逃出村子。
    一处、两处，村村起火，镇镇狼烟。
    20. 林凤祥先锋军营寨林凤祥望着武昌城外大火，对李开芳说：“狗日的清妖，光天化日下放火。”    李开芳说：“你看——”    顺他手指方向看去，成百上千逃难的百姓向太平军大营拥来，他们聚集在寨栅外面大呼小叫：“没有活路了，我们来投太平军了！”“这是官逼民反啊！”“收下我们吧！”    师帅江一中跑过来请示：“收不收？”    “造反还怕人多吗？”林凤祥说，“大开寨门，有一个收一个，有两个收一双。”    21. 武昌东门外长春观杨辅清、曾立昌带人开挖隧道。
    22. 武昌外围洪山（一八五三年一月七日）    清兵分几路向石达开的东路抗击援兵的防线进攻。炮弹纷纷落在太平军阵地上，敌人骑兵攻势猛烈。
    向荣立在旗下督战。一个守备向他报告：“向军门，福兴、玉山、苏布通阿四镇兵也已同时攻上去了。和春所部在向田家园突进。”    向荣说：“好，我们的目标是攻陷双峰山，直抵武昌城下，让长毛首尾不能相顾，武昌之围可解。”    大炮继续轰击，向荣率骑兵掩杀冲锋。
    太平军节节抵抗，渐渐不支，连续丢了很多营盘，向洪山后面撤退。
    石达开与石祥祯、李秀成、曾水源各将都亲自上阵厮杀。利用暂时杀退敌兵的间隙，石达开对李秀成说：“你马上冲出去向东王、天王报告，向荣、和春各部来势凶猛，我们对打援过于轻视，用兵过少，请速派援军来。”    李秀成带两个兵丁骑马驰去。
    23. 东王中军帐东王听了李秀成的报告，问：“双峰山陷落了吗？”    李秀成说：“是。已有十五座营盘落人清妖之手。”    洪秀全有些焦急：“对武昌围而不攻是不对的，不能光指望穴地攻城，我们攻长沙时就因穴地攻城误过事。”    “不要紧，”杨秀清显得镇定，说，“昌辉，你马上带所部驰援石达开，你要在双峰山、文昌门立即构筑炮台，配置重兵把守。”    韦昌辉道：“韦俊已在小龟山、阴龟阁、田家园连营九座，环列城外，向荣不容易突人。”    “好，”杨秀清说，“你马上去，叫林凤祥、罗大纲各将，在文昌门加紧穴地攻城。陈承溶你去林凤祥那里代我督师。”    陈承熔说：“得令。”疾步趋出。
    杨秀清对洪秀全说：“天王下去歇息吧，不必担心，武昌城攻不下，我杨秀清碰死在文昌门下。”    洪秀全拍了拍杨秀清的手，站起身来。
    24. 武昌文昌门外（一八五三年一月十一日）    为了掩护隧道作业，林凤祥所部土营士兵垒土造起一墙，面对文昌门。
    曾立昌从隧道内钻出来，说：“已经挖到城墙下，可安放炸药了。”    林凤祥说：“把棺材抬来。”    士兵抬过一口空棺材，里面装满了炸药，林凤祥看着士兵在竹筒中装好了引线，就下令：“抬下去。”    士兵们抬起大棺材进人隧道。
    25. 文昌门城上常大淳、双福带着按察使瑞元等人在城上巡察，瑞元说：“长毛不急于攻城，一定在挖隧道，我们应派兵冲出去破坏其地道。”    双福说：“万一开了城门，长毛乘虚而人怎么办？”    常大淳也说：“不可出城。我倒有一法，我们在城内挖内壕，引水注满，他们的火药一湿，不就爆破不了了吗？”    双福说：“那就赶快挖壕吧。”    26. 浮桥上从汉阳到武昌的两座浮桥已经架好，罗大纲、曾天养指挥士兵、民工正把一支支大铁锚抛到江中固定板桥。
    一队队太平军将士正通过这巨大的浮桥向武昌城下运动。
    洪宣娇、苏三娘的女营上来了，随后是陈玉成、李世贤的童子军。
    27. 武昌城下（一八五三年一月十三日）    黎明时分，武昌城外奇静。武昌大雾，飓尺难辨，各路攻城太平军都已就绪。
    林凤祥、李开芳军伏在文昌门外。
    罗大纲、吴如孝伏在平湖门外。
    九门之外，均有重兵准备突击。
    洪秀全、杨秀清站在黄色伞盖下，像在默默等待。
    洪秀全小声说：“成败在此一举，天父天兄佑我。”    杨秀清说：“只能成功，不能失败。今天大雾，正好攻城。”他的手向下一压，身旁的蒙得恩点燃了一个火药球，飞上天。
    林凤祥见红火球升空，立刻喊：“引火，爆破。”    士兵引着导火线，所有人都屏住呼吸静等。震天动地的一声巨响后，硝烟、火光在文昌门左面腾起几十丈高，烟云散去，那里露出二十八丈宽的豁口。
    守城清兵一见，四散渍逃，有的用绳子爬城而遁。
    霎时，喊杀声地动山摇，如山崩地裂一般，林凤祥一马当先，率兵向缺口猛冲。
    洪宣娇淡妆出阵，苏三娘红绡抹额、脚着芒鞋，英武十分。她们率女营扑到城下，竖起云梯攻城。
    陈玉成的童子军也在奋勇攻城。
    林凤祥身先士卒，第一个登上文昌门城楼，手执太平天国大旗挥舞。
    城门洞开，马步兵潮水般涌入。
    站在城外观战的洪秀全指着城楼上挥旗的林凤祥问：“登城首功者何人？”    “林凤祥。”杨秀清答。
    “又是他，”洪秀全不由赞道，“真一员虎将也。他现在身居何职？”    杨秀清说：“林凤祥一路斩将攻关，一路荣升，十月攻长沙时是士官正将军；十二月克岳州，升殿左一指挥；克汉阳，升殿左一检点。”    洪秀全说：“传朕诏旨，即封林凤祥为天官副丞相。”    杨秀清说：“罗大纲、李开芳和林凤祥都是打先锋的，功不可没。”    洪秀全说：“封李开芳为地官副丞相，罗大纲升殿左一指挥吧。”    武昌城上霎时插满了太平天国旗帜。
    28. 巡抚衙门外在这个平素路人不敢正视的地方，此时排列起四十多个站笼，每个站笼里囚禁着一个清朝官员，都有招子标明身份：巡抚常大淳，提督双福，学政、光禄寺冯培元，布政使梁星源，按察使瑞元，知府明善、董振择，同知周祖衔，总兵王锦绣，道员王寿同、王东槐、林思熙……    陈玉成率童子军看押着示众。百姓蜂拥而来，有的往他们脸上吐唾沫，有的大声咒骂。
    蒙得思正在领人贴布告，最醒目的是八个大字：“官兵不留，百姓不伤。”    一队骑兵在林启蓉、李秀成率领下向衙门走来，人人扛着大砍刀。
    在巡抚衙门前下马，李秀成对陈玉成说：“小将军请带童子军去吧，这里要开杀戒了。”    曾晚妹说：“该归我们杀。”    李秀成说：“小弟弟，快去吧，你力气小，一下子砍不下头来，会咬你一口的。”周围的百姓都笑。
    陈玉成带童子军离开。
    李秀成立刻让士兵打开一个场子，他第一个把常大淳从站笼里提出来，问：“妖头，你有何话说？”    常大淳说：“一死而已，何必多说。”    李秀成说：“成全你对清妖皇上尽忠的美名吧！”手起刀落，血冲起一丈高，人头飞出几丈远。
    29. 临时东王府踌躇满志的杨秀清倚在卧榻上，对陈承瑢说：“要好好发布几个浩谕，贫苦百姓不是争相报名入营吗？要让他们知道规矩。”    陈承瑢拿着一沓纸说：“我已拟好诰谕，男女分馆，二十五人为一馆。”    杨秀清说：“无论士农工商，都是圣兵。再过几天，就是天国天历十二月三十，除夕了，在阅马场那里办一个讲道理会，我去讲。让宣娇委人好好管理女馆，严禁奸淫，没收官库及官绅财物，概入圣库，不许入私囊。”    陈承瑢道：“对富户财产怎样处置？”    杨秀清说：“非官的，不能叫没收，给开借票，告诉他们取天下后奉还。”    30. 武昌街头到处张贴着太平军的诰谕。
    到处设置着太平天国“人营处”，分别标着男馆、女馆、老人馆、能人馆字样。
每个人营门前都排着长队。
    童子军们在当地小孩的引导下，在“闯大户”。
    一个小孩指着一个高门楼，说：“那是李大户家，是武昌最有钱的人家，皇上都向他借银子。”    曾晚妹不信，说：“皇上那么有钱，还能向老百姓借钱？”    陈玉成说：“国库也年年吃紧，为征兵打仗，向富户借饷的事常有。”    31. 李祥兴家门口说着，他们已经来到了李大户门口，那小孩早溜了。范汝增、陈坤书上去用力拍几好一会，才有一个门房出来开门，问：“什么事呀？”    陈玉成说：“找你家老爷。”    门房想关门：“我家老爷不在。”    陈玉成道：“你家老爷在不在没关系，金银财宝在就行。”    小家伙们哄堂大笑，一边笑一边往院里拥去。门房一见拦不住，急忙拼命在前面跑，跑进了第二进院子。
    32. 窗户李样兴家几十个童子军站在院子里大呼小叫：“叫你们当家的出来！”“不出来我们可不客气了！”    半天没有动静。
    33. 阁楼上胖得喘气都困难的李祥兴此时猫腰在阁楼上，从小天窗往外看，一见都是孩子，他放下心来，摆摆手，把管家李贵叫到跟前，耳语了几句。
    34院子里李贵点头哈腰地出现在正厅台阶上，他笑容满面地说：“各位辛苦、辛苦。”    李世贤问：“你是李祥兴吗？”    “小的是管家。”李贵说，“我家老爷到京城去了，不在家，诸位小老总有什么话请对我说。”    “你能做得了主吗？”陈玉成问。
    “小的可以做主，但请吩咐。”李贵说。
    “那好，”陈玉成说，“我们太平军正在起兵讨妖，一直要打到北京去，把清妖全部扫荡干净，那时天下太平，真正进入了小天堂，你懂吗？”    李贵赔笑地说：“懂、懂，我全懂。”    陈玉成说：“我们征战讨妖需要粮饷，买马、买枪、买炮、买火药，都要银子，今天特来向你家借饷，我们给你开借票，等日后得了天下时分文不差地奉还。”    李贵皱了眉头说：“本来呢，太平军是为百姓打天下，箪食壶浆欢迎大军，犒劳天朝军队，义不容辞，只是，小的东家已经没有多少现银，如果你们要田产，小的就去拿地契。”    范汝增冒了一炮：“放屁，我们要地契干什么？那地又不能当吃当喝，也背不走、扛不动。”    李贵说：“那我就没办法了。不瞒各位小将，两个月前，皇上刚刚借走了二十万两银子，皇上借，敢不借吗？我家老爷现卖了上千亩地，才交了差，皇上……”    “什么皇上！是清妖头！”曾晚妹斥了他一句。
    “是，是。”李贵可没敢重复清妖头一词。
    陈玉成问：“这么说，你们是想一毛不拔了？你知道通妖是什么罪名吗？你家老爷给清妖头二十万两银子，这是弥天大罪，可以抓住杀头的。”    李贵已吓得两腿发抖了，他回头叫：“来呀！”    四个家丁抬着一个铁皮大箱子，放到了台阶上，李贵打开箱盖，里面是白花花的银子，李贵说：“这是两千两银子，是我家太太的私房钱，拿出来孝敬小将军们。
这是给各位的一点小意思，请笑纳。”    陈玉成道：“你以为我们是打家幼舍的强盗吗？我们天朝的规矩，一两一钱都缴人圣库。我们每个人都两袖清风，钱，对于我们来说，没有用。”    李贵这一招失灵了，已经一筹莫展。
    陈玉成冷笑着说：“告诉你家老爷，你们是欺我们年幼，是不是？告诉你，今天不把你家掘地三丈，你们不知道太平天国童子军的厉害。我都不用去搬兵，就我们就行。”    他拿了个板凳放在地当中，坐下，跷起二郎腿，对李世贤下令：“动手吧，拆房子，挖暗道，咱们自己费点事，我不信找不出银子来。”    小将们发一声喊，个个拿起锹镐，蜂拥入室，乒乒乓乓地砸壁墙。
    这时，李祥兴从阁楼上下来了，一揖到地，连连告饶说：“小将们请住手，小的愿倾囊倒筐，把银子献出来。”    陈玉成问：“你是何人？”    “小的是李祥兴。”李祥兴垂头丧气地说。
    陈玉成说：“你最好是放聪明些，不要敬酒不吃吃罚酒。我问你，你一共有多少银子？”    李祥兴说：“小的再不敢隐瞒，小的能拿出现银二十万两。”    曾晚妹一听，吐了吐舌头，说：“呀，这么多！”    陈玉成怪她多嘴，踩了她脚一下，对李祥兴说：“我们还是自己搜吧，我们能搜出多少是多少。”    李祥兴赌咒发誓地说：“如果你们能多翻出来，你们砍我头。”    范汝增小声在陈玉成耳边说：“行了，二十万两，够拉多少大车了，我看这胖老头也没多少油水可榨了。”    陈玉成不看范汝增，声音不高却不容置疑地下令：“掘吧，先掘院子，后掘堂屋，曾晚生，你去报告东王，再派二百人来。”    曾晚妹答应一声跑出大门。
    一见这阵势，李祥兴瘫在了地上，他带着哭腔说：“小祖宗啊，天呐，我前世造了什么孽，今生遭此报应！祖宗啊，我是个败家子呀！”    陈玉成说：“你干号也没有用。”    这时李世贤等人已经在院子里开创了。
    李祥兴这才说：“我拿，我拿，千万别刨了，这所房子是我老少一家存身之处啊！”    陈玉成问：“你到底有多少银子？”    李祥兴垂头丧气地说：“一百二十万两广小将们哇的一声全震惊得叫了起来。
    陈玉成说：“早这样多痛快！把窑口指给我们吧。”    李祥兴像被抽了筋一样，向左面厢房一指。
    35. 大街上一眼望不到头的马车从李祥兴家出来，每辆车上都拉着闪闪发光的白银。每辆车上坐两个童子军守卫着。
    一路上百姓争相驻足观看，个个眼睛都瞪大了，不相信一户人家会藏这么多白银。
    36. 临时东王府（原藩司衙门）    韦昌辉兴冲冲地跨进来时，杨秀清正对陈玉成等一大群童子军夸奖，见韦昌辉进来，杨秀清说：“陈玉成他们一下子从大户李祥兴手里起出一百二十万两银子，真是为天国立一大功呢。”    韦昌辉说：“还有高兴的事呢。我刚从罢官的总督程南采家过来，这个狗贪官，你猜从他家起出多少银子？”    杨秀清惊问：“会比李祥兴家还多？”    韦昌辉道：“全是一水的官制元宝，一共六十万个。”    陈玉成叫道：“啊呀，五两一个，那就是三百万两啊！”    孩子们全都欢呼起来。
    韦昌辉笑着申饬道：“成何体统，你们在东王府里大喊大叫，真是反了！”    陈玉成说：“那我们走了。”一挥手，带着他的童子军一溜风跑了。
    杨秀清说：“武昌没有白白攻下，我们的兵饷不愁了。”    韦昌辉说：“天王说，明天要议一议北上还是东下的大计。”    杨秀清伸了伸懒腰，打了个哈欠，说：“从来没感到今天这样乏困，攻城几夜不眠，也不觉得累。”    韦昌辉说：“东王为国事操劳，重担压在你一人肩上，你实在是太辛苦了。”    杨秀清问：“将士们都在干什么？”    韦昌辉说：“城外的和平时一样，枕戈待旦，不敢稍有松懈；城内的，都在玩乐。”    杨秀清问：“没发现嫖女人的吧？”    韦昌辉道：“军法森严，哪个敢啊！青楼都被我们放把火烧了，娼妇们被弟兄们赶得哇哇乱叫。”    两个人都笑了起来。
    杨秀清问：“听说天王又纳了一个王娘？”    韦昌辉说：“是在马厂搭台讲道理时选的，是个当铺家的女儿。”他看了看杨秀清的脸色，猜不透杨秀清心里在想什么，就试探地说：“有闲言碎语，说天王太爱纳妃。”    杨秀清说：“这不能算是无德。况且，有了女人在他身旁献媚，使天王能时时处在温柔之乡，就能少让他为大事烦恼，尽着你我几个人累就是了。”    韦昌辉道：“是啊，自古君王盛置妾膦啊。”    韦昌辉觉得此言从正反方面理解都说得通，但也不敢深谈下去。他看了一眼疲倦地闭上眼睛的杨秀清说：“有一个女人，真可谓国色天香，谁见了都要动心。”    杨秀清问：“青楼女子？”    “不，”韦昌辉说，“是程采的二女儿，叫程岭南。”    “怎么像个男人的名字？”杨秀清说。
    韦昌辉说：“大约是在岭南任上生的，今年十七岁，正当妙龄。”    杨秀清的眼睛转了转，问：“是不是押在大牢里？程家的人应该满门抄斩的呀。”    韦昌辉说：“我把她押在另外一处，单独叫人看押着。”    杨秀清说：“我明白了。你是想纳她为王娘，是不是？”    韦昌辉显得诚惶诚恐：“小弟没有这个艳福，无福消受。我是觉得东王过于克勤克俭，所以我想……”    杨秀清坐起了身子，他问：“昌辉，你我交往几年，出生人死，你看我有好色之癖吗？”    “没有。”韦昌辉说，“东王实在是我等的表率。”    “七情六欲，人共有之。”杨秀清说，“天下未定，无此心思罢了，这样吧，承你一番美意，你去把那个程岭南给我送过来，我倒要品评一番，你说的国色天香是不是言过其实。”    杨秀清的态度令韦昌辉大感意外，意外之后是内心的喜悦，杨秀清对韦昌辉一贯冷漠，韦昌辉内心是很惧他的，究竟是什么原因，自己也说不清楚。现在，杨秀清总算为他敞开了一扇亲近之门。
    37. 沐浴房热气蒸腾，灯光在雾气中显得幽暗，只听得见哗哗的水响。
    程岭南坐在一个大木桶中洗浴着，水没其颈，她的确美貌出众。
    一阵脚步声由远而近。程岭南本能地用双手捂盖在胸部。
    杨秀清一手秉一支又粗又高的大蜡来到了木桶旁，他把蜡插在高高的锡蜡台上。
    “东王殿下……”程岭南嗫嚅地叫了一声。
    杨秀清没有答话，他挪来一张椅子，放到大木桶旁的台子上，坐上去，恰恰可以俯视程岭南赤裸的身体。
    程岭南有些慌乱、恐惧。
    杨秀清问：“我很可怕吗？”    “不，不可怕。”程岭南的答话里充满了恐惧味道。
    “说不怕是假的。”杨秀清的声音很柔，“我们今天一天砍了巡抚常大淳以下一百多个人头，提督、学政、总兵、知府、按察使、道台……巡抚衙门前血流成河，怎么不叫人害怕？你们一家老小还都押在牢中，都在该杀之列，你能不怕吗？”    程岭南说：“我看东王面善，是个仁慈之人。”这话连杨秀清自己都不信。
    杨秀清说：“我也是个本分之人，从前在大山里烧炭从没想封侯拜相，可这暗无天日的世道逼得百姓不得不反。你看，今天从你家就掘出三百万两银子，看看你老子贪赃枉法到了什么地步，还不该百姓起来反他们吗？”    程岭南不敢言语，有点发抖。
    “你冷了吧？”杨秀清起身拿了一床被来，说，“你站起来。”    程岭南不敢不依，水淋淋地从木桶中站起来，用手掩住下体。
    杨秀清把被子往她身上一裹，轻轻一抱，把她抱起来，下了台阶向外走。
    杨秀清一边走一边说：“你可以去打听打听，我杨秀清从无好色之病，我不知道你哪一点打动了我的心。”    程岭南说：“是东王可怜我这个弱女子吧。”    杨秀清说：“也许是吧。”    38. 睛川阁顶楼月色皎洁，大江里辉映着皓月，像无数碎银子散落在江心，晚风徐来，晴川阁上的风铃叮叮当当地响，声音悦耳。
    陈宗扬和谢满妹倚在晴川阁的画栏上，欣赏着大江月夜。谢满妹说：“你们守着的这个地方真美，若不是打仗，该有多好！”    陈宗扬说：“你知道那首有名的诗吗？‘晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
’说的就是这里。”    谢满妹说：“我背过这首诗。‘日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。’这诗不合咱们的心境，占了武汉，打了胜仗，哪有什么愁事啊！”    陈宗扬说：“怎么没有，我想你，又不能常常见到，这不令人发愁吗？”    “又来了！”谢满妹说，“我这不是在你身边吗？”    一阵江风猛烈吹来，呜呜作响，谢满妹说：“我好冷。”    陈宗扬趁势把她紧紧地揽在怀中，两个人热烈地拥吻起来。渐渐的，陈宗扬的手伸向她的衣带，谢满妹抓住他的手：“你干什么？”    陈宗扬说：“我……我实在熬不住了。”    “你不怕杀头啊？”谢满妹冷静下来。
    陈宗扬说：“我什么都不怕，能和你亲热一回，杀了头也没关系了。”    “又胡说！”谢满妹打开他的手。
    陈宗扬又一次抱住她，亲吻她。
    谢满妹渐渐松了手，不再推拒。
    波光粼粼的江水无语东流。
    39. 东王卧室东王把程岭南紧紧拥在怀中，程岭南泪眼迷离地说：“妾已经委身于东王，就是东王的人了，望你不要抛弃我。”    杨秀清爱抚地抚弄着程岭南的秀发，说：“我所能做的事，是赦免你程家一家老小的死罪。”    程岭南感激涕零地说：“谢谢东王不杀之恩，臣妾就是粉身碎骨也难以报答万一呀。”    杨秀清一边穿衣服一边说：“你今后能听我的话吗？”    程岭南说：“东王说一不二。”    杨秀清说：“这么多年来，我守着我那黄脸婆过日子，我从来没对哪个女人钟情过，你是第一个。”    程岭南撒娇地偎在杨秀清怀中，说：“从今往后，妾尽心尽力侍候东王……”    40. 晴川阁上谢满妹在陈宗扬怀中瑟瑟发抖。
    “你还冷吗？”陈宗扬柔声地问。
    谢满妹说：“我是怕的。你胆子太大了，万—……”    陈宗扬说：“我们在晴川阁上，谁有知道？”    谢满妹说：“上次在岳州，咱们去买首饰，都叫洪宣娇看见了，幸好是她，若换别人，不是闯大祸了吗？”    陈宗扬说：“别担心，没事的。”    谢满妹说：“再说，若是怀上了孩子可怎么办？”    这可是陈宗扬所没有想过的，他呆了一下，反问：“能吗？”    “怎么不能！”谢满妹说，“你这个冒失鬼，万一闯出祸来，那可真是死路一条了。”    陈宗扬说：“你别怕，有那一天，我陪你去死。”    “别死呀活的。”谢满妹伸手去堵他的嘴，说，“真有事，我一个人挡着，我一定不会把你供出来的，万一我被处死了，你记着年年到我祭日时，别忘了在我坟头压几张纸就行了。”说到这里，她竟然潸然泪下。
    陈宗扬把她搂得更紧了。
    41. 石达开临时王府石达开临时居住的房子是从前提督双福的，十分阔绰。大清早起来，石益阳就在窗明几净的书房里读起书来。
    石达开从外面踱进来，悄悄走到石益阳身后，看了看，欣慰地笑了。
    石益阳说：“爹，你这么早就起来了？怎么不多睡一会儿？”    石达开说：“刚占了武昌，城外清妖云集，可不能高枕无忧啊。”    石达开正要走开，石益阳说：“昨天我上东王府，看见一个非常美的女人，听说是总督的女儿，纳为东三娘了。”    石达开说：“小孩子管这么多闲事！”、。
    他一抬头，见左宗棠为他写的条幅不知什么时候悬挂了出来，石达开笑问：“益阳，这是你挂出来的？”    益阳说：“我见爹每次行军打仗之余，总是拿出来看看，在那时候没地方张挂，这回在武昌要住一阵子，我把它挂出来让你天天看了高兴啊！”    石达开看着那十六个字，似有所感。
    江海洋进来说：“殿下，陈承瑢来了。”    石达开说：“让他进来吧。”    不一会，陈承瑢进来，对石达开说：“东王的意思，沿途所克州县，不但对百姓要秋毫无犯，还要宣布免除三年租赋。天王也说，清妖对百姓横征暴敛，太平军令农民休养生息，百姓才能拥戴我们。天王和东王的意思，让我草拟一个条款，现请翼王殿下过过目。”说着拿出一沓纸。
    石达开看了看，说：“对农民这样最好。只是城里有些过火，对一般居民财产也一律没收充公，我已听到些不满的话，也似应制订一些相应条款。”    陈承瑢说：“殿下何不向东王、天王去说？”    石达开说：“我是要说的。”    陈承瑢偶一抬头，见了左宗棠写的“身无半亩，心忧天下”的条幅，吃惊地问：“殿下这条幅从何而来？哦，这是有题款的，是专门写给殿下的？”    石达开道：“一个贤者，本来可助我天国出力的，可借失之交臂。”    陈承瑢问：“翼王可见过此人？”    “当然。”石达开说，“他到兵营来过，那是我们围攻长沙的时候。”    陈承溶道：“殿下不知道此人是谁吗？”    石达开说：“这不是题了名吗？高季左先生。”    陈承瑢问：“倘把这三个字颠倒过来念呢？”    石达开沉吟着刚念出“左季高”三字，立刻拍着大腿道：“左季高，哎呀，这不是左宗棠的字吗？我何其愚笨！怎么没有想到这一层！”    “这左季高是谁呀？”石益阳问。
    石达开说：“他就是我亲自造访柳庄茅庐去请的左宗棠啊！真是无缘对面不相逢，当面错过。”    陈承瑢说：“我想起来了，东王对他的指责很恼火，还疑心他是清妖的奸细呢。”    石达开道：“我当时若知高先生即是我朝夕渴慕的左宗棠，我死活不会放他走呀。”    石益阳插言道：“这有何难，派一些人去，再把他请来就是了。”    “谈何容易！”石达开道，“他现在湖南巡抚张亮基的幕中，不为我用，已为敌人谋划，一失足成千古恨啊。也许，日后处处与我作对的倒是他。”    陈承瑢说：“殿下也不必为此苦恼，一个左宗棠就算有才，在清妖那里，也是独木难成林，起不了多大作用的。”    石达开说：“你不知道，这左宗棠是个有心计的人，他在我们太平军大营中短短一两日，对我们的战术知道得一清二楚，既知我们之长，也知我们之短，这对我们是极为不利的。”    石益阳说：“爹，我潜到长沙去，杀了这个左宗棠，省得让爹这么烦恼。”    对她这孩子气的话，石达开和陈承瑢都忍不住笑了。
    42. 东王府洪秀全、杨秀清、韦昌辉、石达开四王正在议事。
    洪秀全说：“如今之计，还是北上中原为好。长安、洛阳、开封向有帝王钟灵之气，在那里建立我们的小天堂，不是最好吗？”    杨秀清说：“现在我们有水军几万人，战船两千多艘顺江东下才用得上。如果向北攻入中原，岂不全废了？”    石达开道：“金陵也是六朝故都，又地处中国物产最丰饶之湖广、江浙中心，我们取饷、征粮都比中原便捷。”    天王说：“你们说的也不无道理，待朕再想想。”    杨秀清说：“大计一定，硝磺、火药、粮米就该装船了，没有几百条大船，装不下，我们这次在武昌所获，实在是太丰厚了。”    韦昌辉说：“上千万两银子可要仔细押运，这是一注大财呀。”    这时，程岭南袅袅地从后面走出来，用漆盘端了些水果，向诸王请了安，退下。
洪秀全的目光一直追踪着程岭南，杨秀清看见了，韦昌辉也注意到了。
    倒是石达开先问：“这女子是谁？不像咱女营中的人。”    洪秀全说：“可称得上国色天姿，想必是秀清吾弟所纳新宠了？”    杨秀清爽朗地笑道：“小弟哪有这等艳福啊。”支吾过去，却也没有再说什么，韦昌辉看着杨秀清莫测高深的神态，若有所思。
    43. 东王卧房杨秀清与程岭南卧在被中，程岭南依偎在东王胸脯上，杨秀清抚弄着她的头发，心不在焉的样子。
    程岭南仰头望着杨秀清，说：“东王，您怎么了？好像有什么心事。”    东王说：“啊，没什么。”    程岭南说：“我知道，您不把我当亲人看，不然不会不对我说，我就是不能为东王解难，也能分分忧啊！”    “傻子，这事与你有关，但是你分不了忧的呀！”他爱抚地摸着她的粉脸。
    “与我有关？”程岭南坐了起来，说，“我一个弱女子，我能有什么作为？怎么会把我牵涉在内呢？”    杨秀清说：“常言道，一日夫妻百日恩，你不会忘了我吧？”    “东王您怎么了？”程岭南大惊，“难道东王把妾当做风尘女子看，看我是无情无义的人吗？”    “不是。”杨秀清长长地叹口气说，“今天我实在不该让你在天王面前抛头露面，让你送什么水果呀！”    程岭南愣了一下，说：“不是东王您非让我送水果的吗？”    “我原想让你上水果，人标致，也体面，谁想弄巧成拙，天王看上了你。”杨秀清神情沮丧地说。
    “那怎么办？”程岭南说。
    “他是天王，”杨秀清一副无可奈何的神气，“君叫臣死，臣不敢不死呀，何况一个爱妾！”    程岭南滴下泪来说：“你真的又让我去服侍天王？我也是好人家的闺女，好女不适二夫，我不会从命的，只有一死报君！”    杨秀清把她揽在怀中，替她擦着眼泪，说：“别哭，你一哭我心里更乱了。你不知道，天王要你，如摘了我的心肝一样不好过，可这是没办法的事。好在，天王是个有情有义的人，他不会错待你的。”    程岭南哭着抱住他：“我不去。”    “这由不得你我了。”杨秀清扳过她的脸，问，“我对你怎么样？”    程岭南说：“如再生父母。这还用问吗？我们全家人得以活命，全赖您一声命令了，我家上上下下已是天天上香祝您长命百岁了。”    “既然这样，你能做到心永远在我这里吗？”杨秀清柔情地问。
    泪眼迷离的程岭南郑重地点头。
    “也许，我日后有用得着你之处。”杨秀清说，“你能不忘了今日的许诺就行了。”    程岭南说了句“东王放心”，又扑到他怀中痛哭。
第十二集    1.北京养心殿武昌失守的消息令咸丰十分震怒，他向肃顺等大臣发脾气说：“朕再三谕旨，令徐广晋、向荣、陆建瀛等员，阻止长毛北上，约期会剿，三路并进，可是徐广晋一再贻误战机，致使武昌重镇倾覆。倘贼北上河南，如何是好？”    肃顺说：“琦善既为钦差大臣，防堵河南，应谕旨尽力，防止发匪北窜，要陆建瀛在长江上严密布防，不令发匪顺流东下。”    咸丰说：“将那徐广晋革职拿问，决不宽贷。这些人平时都把自己打扮成清廉忠勇的样子，待到为国尽力时全都不行，贪赃枉法倒是一个赛一个。”    肃顺说：“听说，当过湖广总督的程局采家里，长毛翻出三百万两白银。”    咸丰道：“你去暗中查实，如实有其事，即将那程局采拿问。”    肃顺答了一声“喳”。
    咸丰说：“武昌战事，只得靠向荣了。就委向荣为钦差大臣吧，让他收复武昌。
北路朕倒不甚忧虑，朕断定，贼必沿江东下，而陆建瀛未必有作为。”    肃顺说：“陆建瀛兵力不过三千人，荆江防务由将军台涌专办，上游不要紧，下游吃紧，宜令张芾、琦善出兵在九江堵截发匪。”    咸丰点了点头，叹息连声地说：“绿营兵今朕失望之至，平日对他们是最高的兵饷、最精良的兵器。古人云，养兵千日，用在一时。而朕欲用时，个个狼狈不堪。”    肃顺道：“绿营崩坏，已到了不收拾无以为战的地步了。连老百姓都知道，绿营兵个个手使双枪……”    “双枪是什么？”咸丰不明白。
    肃顺道：“另一枪是大烟枪啊。”    咸丰气得闭上了眼睛，问：“发匪日益猖獗，绿营兵又朽不堪用，你有何良策？”    肃顺说：“奴才以为应起用汉人，让他们办团练，再立一支能征善战的新军，这是惟一可行的。”    咸丰显得踌躇：“王公大臣中，历来对汉人防范，不让兵权落于汉人手中，现在要这么办，恐有麻烦。”    肃顺道：“正是这些人误国。据奴才观察，好多汉人惟恐皇上疑其有二心，对大清忠诚之心，比满洲旗下之人尤重。当此天下动荡之时，如再墨守陈规，则可用之人日少。”    咸丰说：“但也要起用汉人中的能员才行。你有人吗？”    肃顺说。“曾国藩便堪当此任。”       他所以这样鼎力推荐曾国藩，他是看出了咸丰对曾国藩的器重。曾国藩的“大本大源”四字条幅，肃顺送给了皇上，今天皇上看来是有意地把这条幅贴到了屏风上。
    咸丰半信半疑地说：“这人学问倒是不错，他毕竟是一介书生，看不出是胸中有百万雄兵的气度。文人带兵，朕不敢期望太高。”    肃顺道：“武将征战，凭一夫之勇可取一时之胜，而长于谋划，又非足智多谋者不可。曾国藩此人，奴才已观察好久了，他克己复礼，真是属于那种非礼勿视之人。皇上委差，他会战战兢兢、克勤克俭地去做，文人治兵，也许能匡正军中许多流弊呢。陛下，他的名字就很吉利，国藩，国之藩篱也。”    咸丰被他说笑了，说：“那好吧，就下一道谕旨，让曾国藩办团练，就在湖南帮办团练。”    肃顺说：“奴才想，先别急，我请人再通通消息，他在家丁母忧，他这种古板的人，未必肯应诏呢。”    咸丰忧戚地说：“这长毛是越剿越多，越剿越烈，等于抱薪救火了，此乱何时能平？”    2.武昌城外东门曾天养率军与向荣军激战，炮火连天，硝烟蔽日。
    曹天养对曾立昌说：“你从右翼包抄过去，把向荣堵在老巢中，今天是我太平军撤离武昌东下的日子，一定要掩护好水路大军。”    曾立昌说：“孩儿明白了。”躬身跑去。
    3.长江江面上几千条战船、货船排出十几里，船中遍插五色大旗，坐满太平军。
    走前面开路的是罗大纲、秦日纲，他们的座船和所带先锋船都驾着重炮，一路轰击前进。
    洪秀全、杨秀清等四五分坐大船行驶在中间。这些黄罗伞大船极为豪华、气派。
    陆路胡以晃、李开芳、林凤祥率步骑兵沿路东下。
    千船健将，两岸雄兵，江上帆旗蔽江，帆如叠雪，樯如丛芦，炮声遥震，其阵势浩浩荡荡，沿江百姓争相观看，欢呼声响彻云霄。
    4 长沙左宗棠办公处左宗棠喝着茶看着书，在端详欣赏他的满天星端砚，悠闲自得的样子。衙役来报，说：“抚台大人到了。”    左宗棠忙起身相迎：“中丞有事，传唤左某人去就是了，亲自来我这里，令我不安。”    张亮基坐下，说：“你我是朋友，我到朋友处，还论什么品级吗？”    衙役给张亮基冲了茶，退下后，张亮基说：“我听说你又萌归隐林下之心？”    左宗棠道：“我原也只答应帮你几个月。现长毛已从湖南省境离去，危机不存，且在下也出不了什么大力，理应回家去当我的自在百姓。”    张亮基说：“自从先生帮我整饬吏治，社会得以安定，又帮我平定了浏阳征义堂会匪，先生功不可没，我是须臾不能离开呀。”    左宗棠道：“张中丞如仍在湖南主政，左某人尚可留些时日，我当初允诺，保卫桑梓。现中丞移驻别省，小弟恕难从命，左某人没有保卫他省的义务了。”    张亮基料难挽回，只得说：“就去武昌盘桓几日何妨，呆腻了，送先生回来就是了。”    5.两江总督陆建瀛驻地：湖北广济龙坪镇（一八五三年二月五日）    江西巡抚张布对陆建瀛说：“贼势太众，几乎无法抵御。他们走大冶黄州后，北岸林凤祥陆师占领了新水。我驻节瑞昌，已派两千四百兵勇驻守下巢湖，如大帅这里能守住老鼠峡，可挡住发匪。”由于张芾个子小，小近侏儒，陆建瀛看他时须俯视才行。
    陆建瀛说：“寿春镇总兵恩长已率水陆兵勇两千人溯江而上，已去守老鼠峡。
我担心，我们的兵力太少。”    张芾道：“是啊，听说发匪号称三十万众，我们实在势单力薄，你我应联名具奏，否则一旦失利，你我吃罪不起。”    陆建瀛忧心仲忡地说：“昨天我在文山寺抽了一签，是下下签，很不吉利，我一直犯疑。”    张芾不以为然地笑道：“大帅还信这个吗？”    陆建瀛说：“我是很信的。我捐资重修的庙宇已有十几座，我有好几个长老方丈朋友。”    张芾道：“可在这危机存亡时刻，你的长老们未必能帮你破敌呀。”    6.长江老鼠峡总兵思长乘一条小船在巡查江防，他对下属说：“长毛明天就要顺江而下，我们必须挡住他们，让长毛沉在长江底。”    7.老鼠峡上游二里处（一八五三年二月九日）    太平军的先锋船队已经悄然泊岸。
    秦日纲、罗大纲、赖汉英三人在芦苇丛中的小船上商议破敌之策。
    罗大纲说：“我已侦察得明白了，老鼠峡有思长的两千兵，一半是水兵，有一百多条船，他们既未深沟高垒据以为守，水路也没扎排下桩拦江阻截，水陆两途均无梗阻。”    秦日纲说：“好。找几十个兵勇扮成难民，然后放火船冲阵。”    赖汉英说：“可行。”    8.老鼠峡夜半时分，守峡清兵发现有十几只民船沿江而来，就吼问：“干什么的？”    罗大纲在船上答：“黄石来逃难的，长毛在后面追上来了。”    恩长在舟中听了，对部下说：“放他们过去吧。”    罗大纲率船一过，紧接着是几十艘带火的船直冲而下，目标对准了老鼠峡清兵的泊船处。
    恩长大惊，急令：“快把船摆开！”    清水勇奋力摆船，可港湾拥塞，疏散不开，不一会，全被太平军的火船引着，许多清兵成了火人，争相往江中跳。
    这时，恩长见大队太平军的战船鸣号通过，他却一筹莫展，看看油船处已成火海，兵勇已溃散，他大叫一声投水自杀。
    9.长沙湖南巡抚衙门现在坐在上首的已不是张亮基，是骆秉璋了，他白胖微须，油光满面，办事不慌不忙，素有“干员”之美誉。因为是新抚到任，属下各员几十人都来谒见，可谓翎顶辉煌。
    骆秉璋道：“发匪现在水陆并行，向下江窜犯，如匪据有长江天险，两江、两湖皆必成为其攻略之地，江南皆为米粮之川，长毛垂涎必矣。我到任以来，诸多朋友都向我举荐湘乡曾国藩，如他能出来支撑局面，当为我湖南一方之幸。十室之邑，必有忠信，十步之内，必有芳草，谁说我湖南无人？”    江忠源道：“涤生是三榜出身，才情是数一数二的，他能出来办团练，大蠢一坚，附者云集。只是，涤生了忧在籍，未必请得动吧？”    骆秉璋道：“请不动也要请。去年张亮基把最狂做的左宗棠都请出来了，谅涤生兄更会顾全大局。”    江忠源说：“骆中丞何不将左季高也请人幕中呢？他尚在长沙呀。”    “君子不夺人之所爱呀。”骆秉璋说，“张公已决定带他去湖北，我怎好再说？”    10. 湘乡县贺家坳曾府候补道员史拜骑着马，带领几个抬着礼品箱子的衙役向曾家走来，因是服丧之时，曾家大门、二门都糊着白纸。
    史拜在大门前下马，正好管家曾贵出来，史拜忙递上片子，说：“长沙候补道史拜见曾部堂曾大人，在下带来骆中丞手书一封。”    曾贵说：“我家老爷守制在家，一般不见官客，我去回回看，请稍待。”说毕转身去了。
    11. 曾国藩书房曾国藩、曾国筌弟兄二人在书房里接待了史拜，见他头上是正四品的青石顶子，雪雁补子的袍服，就说：“足下是道员？”史拜说：“候补道。”见他二人腰中犹系着素带，没着官服。
    史拜把骆秉璋的亲笔函递上，说：“骆中丞再三让下官向曾大人致意。”    曾国藩一边拆信一边说：“不要叫我大人，不敢当。我现已开缺，就是平民百姓喽。”    “大人过谦。”史拜说。
    曾国藩看过信，把信交给弟弟，说：“感谢骆中丞一番盛情和美意，为国尽力，为桑梓做事，本是义不容辞的事。”    史拜忙说：“省城百官无不翘首以待呢。”    曾国藩捻须一笑，说：“但是，在下难以遵命。一则孝眼未满，夺情之举，圣上也未必肯如此做，孝义乃天下第一大事。二则，本人乃一介儒生，向来未谋兵法，未统过一兵一卒，怎堪重任？还请足下多多海涵，转告于骆中丞。”    史拜没想到碰了个软钉子，讪讪地站了起来。曾国藩指着他带来的礼品说：“这大礼，曾某不敢受，也请璧还。”    史拜说：“曾大人这就太见外了，不过是些特产土仪，下官焉有带回之理？”    曾国藩道：“曾家有个规矩，服丧期间，不收任何礼物，我不敢破例而违祖制。”为人威重的曾国藩的有棱的三角限令史拜不敢正视。
    史拜无奈，只好命挑夫：“那就挑回去吧。”    曾国藩送到二门，命曾国筌：“九弟，请代送出村。”向史拜双手一揖，走了回去。
    12. 骆秉璋书房左宗棠正与骆秉璋对奕。
    骆秉璋执白，他下了一子，左宗棠笑道：“骆抚台今天怕不是约左某人来奔棋的吧？”    骆秉璋喝了一口茶，道：“何以见得？”    左宗棠指着他方才下的一子，说：“抚台何至于如此手拙？三岁小童也不会有此失误啊。”    骆秉璋推开棋秤，笑道：“季高高人也。”    左宗棠欣赏着墙上的《岳麓烟雨图》，问：“何事令骆中丞心事重重啊？”    骆秉璋说：“曾国藩不给我面子，礼不收，信也不复，只捎来几句口信，说守制在身，又未带过兵，拒绝出山。”    左宗棠道：“我已料到不会顺利，倒未想到如此之决绝。”    骆秉璋说：“看来我请他不动了。”    左宗棠问：“中丞是想让我助你一臂之力？”    骆秉璋说：“你是聪明人，我真是真心诚意广揽人才呀。”    左宗棠忽然问：“中丞派谁去请曾国藩的？”    骆秉璋道：“候补道史拜。”    左宗棠愣了一下，忽然大笑不止。
    骆秉璋问：“你笑什么？”    左宗棠说：“事情就坏在史拜的名字上了。那曾国藩我最了解，他忌讳很多，史拜的谐音不是事败吗？我想，他是因此而不奉诏。”    “不会吧？”骆秉璋说，“曾国藩乃豁达之人，岂能玩这样的小把戏？”    “他也未必真的迷信，”左宗棠解释说，“中丞知道先朝殿斌出过的事吗？那是道光二十二年的事，新科进土魏太平在殿试时，未曾对策，一见了名字，就叫先帝轰了下去，批了个永不录用。中丞想因为什么？魏与未谐音，不就成了不太平了吗？”    “从没听说过，”骆秉璋大笑道，“这样说来，足下才高八斗而会试不举，怕也是犯了名讳吧？”    “我这不关皇上的事，”左宗棠道，“纯属考官昏庸。须知，八股文章写得漂亮的，多是误国奸佞，我不屑与之为伍。”    听着左宗棠偏激的言辞，骆秉璋有些不悦，道：“这样说，先生不肯应我之请，也是因为我是庸才了？”    左宗棠忙赔笑说：“骆中丞不在此列。”    骆秉璋说：“倘我不在，你岂不是连我一并打入昏庸、奸佞之列了？”    左宗棠说：“那也许。”不禁大笑。
    骆秉璋说：“依你说法，下次派下书人，应该找个名字吉利的人了？”    左宗棠说：“不妨一试。”    “待我看看名册。”骆秉璋果然拿出在湖南候补的官员名册，看了几页，忽然叫道，“有了，就叫郭昆焘去，他字意诚，这意诚二字够吉利的了吧？”    “中丞真会选人。”左宗棠说，“郭昆焘与曾国藩的私交也不错，他肯为使，又多了七分把握。”    这时，戈什哈来报：“郭大人从北京回湘，现来拜见中丞大人。”    “哪个郭大人？”骆秉璋连忙接过名帖。
    左宗棠道：“必是耘仙，意诚的令兄。”    此时郭昆焘春风得意地进来，向大家拱手。
    左宗棠道：“什么风把你吹来了？”    郭昆焘笑道：“奉了皇上御旨，来夺涤生兄的天伦之情来了。”    骆秉璋目视左宗棠大笑：“这真是有福不用忙，天佑我也。”    三人全都抚掌大笑。
    13. 瑞昌向荣大营部将来报：“长毛未到，下巢湖守军望风而逃，张巡抚已从德安逃回南昌。”    向荣问：“如今陆制台在哪里？”    部将冷笑道：“他已逃到九江去了。”    向荣道：“好啊，他把军务全推到我一人身上了。九江一座空城，根本保不住。”    他思忖片刻，召来师爷，说：一草拟一个折子吧，告诉皇上，臣统兵至此，粮台离营日远，兵勇既无口粮，又乏食米，前阻大江，一望茫茫，无舟可渡，而水师未见贼影，俱闻风逃逸，江上无防，岂能克敌？种种掣肘，殊费周章。“    师爷道：“这样启奏，会不会惹得陆制台、张巡抚不高兴啊？”    “不管他，”向荣说，“我不严参他们，已属笔下留情了。”    14. 安徽省城安庆长江边安徽巡抚蒋文庆站在长江边要塞上视察江防，一些部属跟随左右。
    狼山镇总兵王鹏飞说：“方才有消息来，彭泽已为长毛攻下。”    蒋文庆大惊：“陆大帅呢？他不是在彭泽吗？”    布政使李本仁说：“彭泽不保，那小孤山、宿松也危在旦夕了，桌司张熙宇才有一千五百人，守得住吗？”    忽见江上一溜官船疾驶而来，蒋文庆说：“是长毛攻来了吗？”    王鹏飞说：“不是，有旗号，是陆制台的官船。”    官船迅即驶到安庆炮台下，蒋文庆率众官到岸边相迎。蒋文庆说：“请大帅上岸。视察江防。”    陆建瀛慌慌张张地走到船头甲板上，对蒋文庆说：“贼兵在我后面十几里即到，好自为之。如安庆不能阻敌，南京危矣。”    蒋文庆说：“禀大帅，我已决心与安庆共存亡，不过兵少将寡，恐误了大事，请大帅再调几镇兵来安庆才好。”    陆建瀛说：“我回南京再说吧，若不行，你可招募兵勇。”说罢，走回了座舱。
    官船随即起航，蒋文庆恨恨地说：“这就是大清柱石。”    这时又有一小船自上游飞掉而来，一个守备受了伤，跳上岸说：“禀告蒋抚台，小孤山已失守。”    “这么快就打败了？”蒋文庆问。
    那守备说：“根本没交战，张熙字就逃走了。”    蒋文庆又问：“宿松田大武呢？”    守备说：“败得更惨。”    蒋文庆脸色阴沉地说：“完了！小孤山和宿松一丢，皖西锁钥就落在长毛手中了，安庆已无险可守。”    知府傅继勋说：“我们也应早为计，别到时候成了瓮中之鳖。”    蒋文庆闻言大怒，按剑厉声道：“汝等俱食朝廷俸禄，城破当一同死难，岂能预谋遁逃？”    傅继勋与王鹏飞交换了一下眼色，退到后面去了。
    蒋文庆对王鹏飞说：“我就指望你了。你马上统兵在城外防堵。”    王鹏飞说：“沐思已将五营士兵扎于紧要关隘了。”    15. 安庆江面上罗大纲统上千只兵船抵达安庆江面，立刻指挥圣兵靠岸登陆。
    王鹏飞下令要塞士兵开炮，士兵都不动。当太平军漫山遍野冲上来时，清兵把枪械扔出去，都投诚了。
    罗大纲率兵直逼安庆城下，开始竖云梯攻城。
    16. 安庆巡抚衙门如坐针毡的蒋文庆听着外面的呐喊声、炮声，乃大声叫道：“来人！”    一个戈什哈应声而来：“大人——”    蒋文庆问：“外面怎么样了？”    戈什哈道：“回大人，城外五营兵士尽皆倒戈，长毛正在四面攻城。”    蒋文庆道：“去请李廉访、傅知府，我和他们一起去守城。”    戈什哈没动，劝道：“大人别费心思了……”    “你说什么？”蒋文庆没有明白。
    戈什哈说：“李大人、傅大人早都出城逃命去了。”    蒋文庆又惊又气，一屁股坐下，想想，抓起笔来，泪堕如雨，他说：“你去为老夫准备一口棺材，我得给皇上写一份遗疏……”    他在灯下一笔一笔地写，外面喊杀声震耳欲聋。
    遗疏写完，他拿出毒药吞服下去，顿时七窍流血，摇晃着向北跪下，拜了几拜，倒地。
    城中，太平军已杀入城来，满街是潮水般的太平军。
    戈什哈发现蒋文庆时，他已不能言，这时，罗大纲带刀跨了进来，他看着已奄奄待毙的蒋文庆，蒋文庆也看着他。
    17. 湘乡贺家坳曾府同样抬着礼品，只是信使已换成了郭昆焘，同时又加了一个郭嵩焘，他们在门口见到曾贵时，连片子也不用投，曾贵说：“快请书房里，我家老爷早饭后就沏茶专等了。”    “有这等事？”郭昆焘一边往里走一边大声说，“莫非涤生兄有未卜先知之术吗？”    曾国藩带诸弟迎出大门，忽然见了郭嵩焘也一起来了，眼里闪着兴奋之光，说：“耘仙？你什么时候从京师回来的？想不到你们兄弟二人同时光临寒舍，真是蓬革生辉呀！”    郭嵩焘说：“一回到长沙，就叫人抓了官差，替你当说客。”    郭昆焘说：“别听我哥卖乖，他可不是替骆中丞当说客的，我是。”    大家相见后进入客厅，郭昆焘说：“我郭昆焘字意诚，字号大吉大利，不像上次来的那位史拜道员，令人扫兴。”    曾国筌与曾国藩相视而笑，曾国整道：“这么说，意诚见又是为骆抚台当说客的了？”    郭昆焘道：“骆中丞说，他没有那么大的面子，即使涤生兄这次肯出山办团练，他也只领个顺水人情。”    曾国葆问：“此话怎讲？”    郭昆焘望着郭嵩责说：“比起他来，我是小巫见大巫了，大说客在这里，他是替皇上当说客来了！”    曾家兄弟又惊又喜地都把目光掉向了郭嵩焘。
    郭昆焘道：“皇上给足下发了上谕，我们连邸抄本都见了，足下还佯装不知吗？”    曾国藩说：“上谕倒是接到了，我正想拟个折子奏进去，孝服未满，不好出仕。”    郭嵩焘笑道：“圣上早防着你这手了，所以上谕里才有‘夺情出任，墨经从戎’的话。”    “这恐怕不是圣上的旨意，”曾国藩道，“倒像是肃顺的主意，或者是你耘仙兄的主意吧？”    郭嵩焘含蓄地笑笑，说：“说真的，自文庆以后，肃顺可是最推崇你的，也是满族王室里推—一个主张任用汉人的开明人士。”    曾国藩说：“圣命不可违，忠大于孝，我有什么办法呢？谁知此行是吉是凶，这比我在京城当个侍郎要艰难、沉重得多了。”    郭昆焘道：“皇上圣明。我想涤生兄出山，竖起一杆大旗，将来打败发逆者说不定就是足下，那时你成了正果，也为我们这些汉人的学子争口气。”    曾国藩那双藏在肉棱中的三角眼里含着阅历很深的那种笑意说：“你们二位与我们家九弟一样天真，我可不是为了封侯拜相而办团练的。”    18. 送行路上曾国葆与曾国藩同行，曾贵与家人打点行李前行，曾国华、曾国整等人到村外来送行。
    曾国筌拉住哥哥的手不放：“我也想出去闯荡闯荡，为何只让季弟去呢？哥哥还是让我去吧。”    曾国藩说：“我是朝中大臣，已受皇恩，不能不报国尽忠，因此对双亲久疏定省，已非人子之孝，你等应誉为兄尽尽孝道，有国葆一人出去帮我就够了，你们在家好好读书，这是至关重要的。”    曾国筌说：“读书考官，来得枯燥而缓慢，当此兵四起之时，朝廷正是用人之秋，一旦卓有战功，几年下来，当上封疆大吏也不是不可能的。”    “你总是野心勃勃，从不安于读书，”曾国藩训斥道，“功名都是身外之物，立德才是做人的根本。”    曾国筌不服气地反驳说：“既如此说，大哥又何必十年苦读，三榜苦求？你不贪功名，就应在家里老死田园、安于种田呀！”    一时曾国藩无言以对，停了一下，他说：“哥哥此次出山，实为乡梓故里，如练勇成功，剿匪功成，我也会急流勇退，那兵符是掌不得的呀。”    “有皇上给你撑腰，何惧之有？”曾国筌振振有词地说。
    “你总是一叶障目不见泰山。”曾国藩说，“汉人是不能操实权的，权高遭忌。
你看，官到总督，同城必有一满人将军同治；官到巡抚，同城则有一满人都统同治。
什么叫同治？实乃以兵权监视文官也。这样看来，你说那兵符是好玩的吗？”    曾国筌暂时无话可说了。
    19. 长江上洪秀全座船上太平天国大旗飘扬在黄绢作篷绣着龙凤图案的大船上，船前船后布满了炮船、牌刀手船，蒙得思亲自率领护卫。
    这时蒙得恩上了大船，洪秀全问：“秦日纲、罗大纲打到哪里了？”    蒙得思说：“回天王，兵锋逼近清妖东、西梁山要塞后，秦日纲诱敌深人，清妖水师副将陈胜元中计，被歼灭在四合山江面。现罗大纲部进占了太平府，秦日纲进驻江浦县的石榴镇。陆路林凤祥、李开芳逼近了江宁。”    “好啊！”洪秀全道，“江宁在手，东南半壁就等于拿下了。”    20. 长江湖南巡抚衙门骆秉璋正在宴请曾国藩，郭昆焘作陪。骆秉璋与曾国藩碰了杯，一口饮干。
    曾国藩沾了沾唇，说：“请中丞原谅，素不饮酒，又有皮肤病，不敢奉陪。”    “请便。”他给曾国藩倒了一杯茶，说，“那么，曾部堂就以茶代酒吧。”    曾国藩说：“好，以茶代酒。”    骆秉璋说：“涤生兄一来长沙，我心里就踏实了。”    曾国藩道：“我有何德何能。当前，人心日非，吏治日坏，三纲九法，扫地以尽，难啊。”    骆秉璋说：“正因为如此，圣上才想起用能臣，以期天朝中兴。”    曾国藩道：“我历来主张苦思以求其通，躬行以试其效。今日百废莫举，千疮并清，无法收拾，惟有靠一颗忠心，两个字，便是‘忠勤”’“很是，”骆秉璋道，“志之所向，金石为开。请问，办团练之事，涤生见已有考虑了吧？”    曾国藩说：“我办湘勇，靠一个‘诚’字。”    “以诚治军，倒是新颖。”骆秉漳说。
    曾国藩道：“我所说的诚，便是忠信，我想建成一支这样的湘军，是誓不相弃之死党。”    “妙！”骆秉璋说，“文人带兵自有别种韵致。”    曾国藩说：“过去官兵的隶属关系是兵不识将，将不识兵，天涯一百，海角五十，打起仗来，不肯卖力。我想这样办，先设官，由官去招兵，实则改为个人隶属，湘勇造册时，要连该湘勇之父母、兄弟、亲属、籍贯全登上，这才有责任感。”    骆秉璋说：“厉害，涤生兄这一手厉害。这等于是连坐法，如果该湘勇不肯用命或违军令，势必株连九族。”    曾国藩道：“我说过，练兵以诚，既要求兵勇要诚，我们对兵勇也要以诚相待。
历来官兵饷低，绿营兵月饷多少？”    骆秉璋道：“一两银子是多的。”    曾国藩说：“我要让湘勇能养家糊口，过去乡绅办团练是‘不食于官’，我已拟了奏折给皇上，我提出练勇之资要破例，取之于官。陆师营官月饷银不低于五十两，陆师兵勇之月银不少于五两，你看行吗？”    “涤生兄的开价可不低。”骆秉璋道，“只怕绿营兵攀比，那就不好说话了。”    “那样，我自行告退就是了。”曾国藩说，“我不能干那种事，一面驱使兵勇为国献身，一面又克扣他们的血汗钱。”    “涤生兄已写好了专折吗？”骆秉璋问道。
    曾国藩将折子递上，说：“在这里，请过目。”    看过，骆秉璋说：“足下所提用优裕之饷银，养将领之廉，很好，高俸养廉一定能得到皇上的欣赏。只是，我并不相信有了银子便可出廉吏。试想，官至督抚大员，一年的养廉银子也有两万两，总该不贪了吧？可是贪赃枉法之官多得令人咂舌。”    曾国藩道：“我不能禁人之苟取，但求我自己不苟取。”    骆秉璋笑道：“说来说去，仍是洁身自好而已。不管怎样，尽快选将，由将招兵，快快建立湘勇是真。”    曾国藩问：“有邸报来吗？长毛匪势如何？”    骆秉璋把一份邸抄递给他，说：“长毛已在围攻南京，我看南京断然不保。陆建瀛也跑不了徐广晋、赛尚阿的下场，打了那么多胜仗，最后还是下进大牢中。”    “赛尚阿的死罪免了，到兵营里去效力赎罪了。”    曾国藩弦外有音地说：“即使是头戴铁帽子的亲王，也不保前程啊，尽力就是了。”    骆秉璋道：“从武昌到南京，水路一千八百里，发匪势如破竹，只用了一个月时间即兵临金陵城下，这是一支不可低估的劲旅，确非乌合之众。”    曾国藩也说：“是呀。难怪乌兰泰、向荣、和春这些官将都败在他们脚下。不过，长毛眼下离我们尚远，我倒觉得应搜剿土匪，安定地方为上。”    “太对了，”骆秉璋道，“现在会匪、教匪、痞匪、奸民多如牛毛，残害乡里，实为湘省大患。”    曾国藩道：“不剿除他们，将来后院不稳，也难抽出兵出省作战。”    骆秉璋问：“你想怎么办？”    曾国藩说：“办一个审案局，以严刑峻法肃清全省，凡本地缉获各邑押来之匪，审后即以巡抚令旗，就地正法。”    骆秉璋倒有几分顾忌：“想不到你一个文弱书生，倒是铁腕人物。”    “治乱世非用重典不行。”曾国藩道。
    骆秉璋说：“过去审讯奸匪，要先经县里审，再经由州、府、桌司、督抚，死刑犯要报刑部，直至圣上御批的，这立即就地正法，会不会招来酷吏之名啊？”    曾国藩道：“宁可杀过了头，也不能让奸匪有一丝侥幸心理。就地正法，好在有周天爵、劳崇光他们在广西任上向皇上奏明过的，我想再上一个折子，非常之时，要有非常之举，杀一个人，层层上报，一拖年余，怎能威风震慑？”    骆秉璋不好再说什么，只是说：“如皇上有谕旨，可行就地正法之制，那当然好。”    21. 养心股东暧阁太监、宫女都在廊下窃窃私语。叶赫那拉氏姗姗而来。
    东暖阁中，咸丰一个人坐着，垂头丧气，天气已不太冷，炭火盆仍生得很旺。
    叶赫那拉氏掀了帘子进来，看了看咸丰的脸色，问：“皇上这是怎么了？我见养心殿那里跪了一地的王公大臣，皇上却躲到这里生闷气来了！”    咸丰说：“都是无用之辈。现在，发匪几十万大军，在南京城外建营二十四座，南京一旦攻下，江南半壁河山震动，这事可大了！”    叶赫那拉氏说：“拣选一个能员去御敌呀！皇上不是说，起用了那个姓曾的汉人了吗？”    “远水何能解近渴？”咸丰道，“江南是朝廷财赋、漕粮征调之地，南京得失，关系甚大呀。”    “光在这唉声叹气有何用？”叶赫那拉氏说，“快去调兵遣将，难道眼看着让长毛攻陷南京吗？”    咸丰气冲冲地拿她出气：“住口吧，你不知道大清祖制吗？社稷大事，哪有后妃参言的余地！”说罢负手走了出去。
    叶赫那拉氏哼了一声，顺手捡起一个奏折看起来。
    22. 南京城外太平军连营数里，旗幡蔽日。
    南城城下，李开芳、林凤祥二人在计议。林凤祥说：“南京有十三座城门，城墙也厚，又有内城，有瓮城藏兵洞，比武昌要难打。”    李开芳说：“咱们大军一到，清妖总兵程三光弃守雨花台，适人城内，是一大失误。”    林凤祥说：“守城的清兵有两万多人，不可轻视。”    李开芳说：“但真正的绿营兵不过五千多人，其余都是临时募集的兵勇，是不堪一击的。”    林凤祥说。“先围着，不断出小股军队攻城，消耗清妖的弹药，等他们弹尽粮绝的时候，攻起来就容易了。”    这时吴如孝过来说：“水师也到了，分泊上河和下关，已攻下城北重镇浦口、江浦，东王请二位去议事。”    林凤祥对吴如孝说：“我们去，你在这里带兵。”    23. 浦口江面大船上当林凤祥、李开芳赶到飘着东王大旗的船上时，见水陆各将均已到齐，杨秀清正在部署攻坚。
    杨秀清说：“还是老办法，穴地攻城，南京城不就是砖厚一些吗？多放几石炸药就是了。”    众将领都笑了。
    杨秀清又说：“我看了一下地形，在仪凤门外静海寺、天后宫一带开凿隧道较为方便。同时，要大造攻城云梯，届时四面环攻。曾水源，你能保证两千部云梯六天以后备齐吗？”    曾水源说：“我已叫人拆了十多座寺庙了，拆庙的木料够造云梯的了，一举两得，一定不误军令。”    “好。”杨秀清又说，“由林凤祥指挥仪凤门外的总攻，李开芳在聚宝门外策应，其余各部跟进。现在我们到仪凤门外去看看。”    24. 静海寺杨秀清与众将领走进静海寺山门，太平军正在拆庙，烟土冲天，泥像倒地，庙里空荡荡的，只剩下几个老残和尚惶恐地躲在角落里瑟缩。
    杨秀清等人登上尚未拆的藏经楼顶上，眺望仪凤门，指指点点。忽然杨秀清发现，一群群和尚正从城外通过仪凤门进城去，守城门的士兵一律不加拦阻。
    杨秀清很奇怪，就问：“这和尚怎么都往城里拥呢？”    林凤祥说：“从昨天起，就有和尚进城了。平民百姓此时不准出、不准进，惟独和尚特殊。”    杨秀清眯起眼睛想了一会儿，对李开芳说：“去叫几个和尚来。”    李开芳下去不一会，押上来两个一瘸三拐的老和尚上来。
    杨秀清和气地说：“你们信奉妖教，本在不赦，今天我不杀你们，我问你们，要说实话，为什么出家人可以随便人城呢？”    两个老和尚相互看了看，其中一个满脸核桃皱纹的说：“这是陆大人的恩赐，陆大人信佛，虔诚得很。他传谕下来，说你们情洋教，专杀和尚、道士，就让我们都到城里去避难。”    杨秀清问：“那你们俩怎么不进城啊？”    老和尚说：“我们一瘸一拐的，走也走不动，也老了，死了也无所谓。”    杨秀清说：“好了，去吧，脱了袈裟还俗吧，再不准兴妖作怪。”    李开芳把他们一带下去届秀清立即对林凤祥说：“天助我也。这个陆建瀛，他万万想不到，信佛会给他带来大灾大难。你知道我们该做什么吗？”    林凤祥说：“化装和尚，混入城去。”    杨秀清双手一拍：“正是。马上到静海寺库房里去搜，看看能搜出多少套袈裟、僧衣，派人打人城去，等轰坍城墙时打开城门做内应。”    25. 仪凤门这里仍有三三两两的和尚向城门走来。杨辅清已经戴起了船形僧帽，正向城门走来。
    他顺利地进入了仪凤门。
    26. 仪凤门外早晨，大雾从江中腾起，弥漫到南京城四周，仪凤门在雾中若隐若现。
    炸药陆续向坑道深处运送。
    城墙底下的隧道口有如三间房子一样开阔，已经堆满了火药，林凤祥亲自检查导火线。
    攻城部队带着云梯、绳索进入了城外前沿阵地。
    导火索点燃，火花一闪一闪，向坑道内烧去。
    太平军将士伏在地上屏息等待。
    猛然间，霹雳般一声巨响，狮子山正面城垣尘雾腾起，颓下几丈宽的口子。守城清军叫喊着溃散。
    牛角号吹响，战鼓齐鸣。
    林风祥从地上一跃而起，大喊一声，第一批四百人凶猛地冲入城去。
    接着，城外伏兵四起，扑到城下，用云梯攻城。一场壮烈的攻坚战开始了。清提督祥厚带领守城清兵向城外开炮，与攻城太平军搏斗，无数云梯被摧毁、折断、掀翻。
    27. 南京城内聚宝门内杨辅清带着他的二十几个“和尚”正冲向聚宝门，他们杀死守城门清兵，可是增援清兵又从瓮城冲出，攻了上来，假和尚们大多阵亡。在这千钧一发之际，杨辅清大吼一声，蹿到大炮跟前，向反扑的清兵发了一炮，敌兵炸倒一大片。杨辅清趁机去开启瓮城城门，怎么用力也打不开门栓，他急了，又跑回大炮旁，对着城门发了一炮。
    城门轰一声破裂开来。一声呐喊，李开芳率众冲入。
    28. 南京外城攻人南城的太平军势不可挡，向前冲杀，趁势占了水西门、旱西门。
    祥厚带兵退入满城。
    29. 南京港城上陆建瀛亲自上了满城，他已被咸丰下诏“革职革问”，只是上谕未到，他尚不知，他对祥厚说：“一定要守住满城，否则玉石俱焚了。”    祥厚说：“大帅放心。只是兵力不够。”    陆建瀛说：“我去招募市民上城助守。”他说完匆匆下去了。
    太平军在林凤祥、李开芳率领下，对满城实施正面强攻。
    清兵从满城上拼命发射炮弹，放箭，太平军在城下死伤无数，第一次攻城未能成功。
    杨秀清来到了战场。不断有人来报：“报东王，水西门拿下来了！”“报东王，聚宝门已攻下！”“报东王，女营已从旱西门入城。”    杨秀清对石达开、韦昌辉等下令：“从四面开始围攻满城，一鼓作气，拿下南京！”    石达开、韦昌辉说：“我们马上去领兵进逼满城！”    这时见满城上来了好多女人，在搬石头、砖瓦。
    杨秀清冷冷道：“连女人都驱赶来守城了！”    李开芳道：“炮火太猛，正面强攻伤人太多，第一阵就有上千弟兄阵亡了。”    杨秀清说：“你和林凤祥带兵下去到清淮桥以西去休整。”    不等二人应答，杨秀清马上回头叫：“胡以晃、秦日纲、石祥祯、林启蓉、曾水源！”    五人马上跑步上来听令。
    杨秀清说：“你们各带本部弟兄，从这里接着强攻，攻不上去马上撤下来，再换一拨！”    五人说：“得令！”    战鼓擂响，胡以晃、石祥祯率第二批生力军潮水般向满城攻击，一张张云梯竖起来，一批又一批勇士登上了满城，可一张张云梯被炮火摧折，一批批勇士血染满城。
    这一梯队又退了下来。
    战鼓擂得更响了，第三梯队开始强攻，由秦日纲、林启蓉率领，攻势更猛，士兵们冒着炮火和滚木擂石，奋勇登城。
    肉搏战在满城上展开。
    登上城的太平军几乎全部战死，第三次强攻告一段落。
    杨秀清亲自张弓射箭，把一块白绢射上了满城。一个清兵拾在手中，交给满脸硝烟、血迹的祥厚，他已浑身多处带伤。
    他看了那份劝降书，一把扯断，掷于地上，说：“我堂堂大清宗室，江宁将军，岂肯降贼耶？”    他走到前面，面对太平军大喊：“宁死不降！”    30. 城下杨秀清说：“不投降，继续攻打。派人四面放火！”    霎时，太平军的带火箭矢如飞蝗一般射向满城，引起一片片大火，连明故宫也被引着了。
    又一梯队在曾水源率领下强攻上去。
    一架架云梯更密集地竖起，死亡枕藉的清兵已守不住了，纷纷后退，太平军的大旗插上了满城。
    祥厚拔剑自刎。
第十三集    1.南京城内太平军编队入城，队伍浩浩荡荡。
    很多百姓家门前贴出了用纸剪的“顺”字。
    童子军和女营开过来了，南京市民颇感惊奇，跑出来观看。
    一个十七八岁的少女也杂在人丛中观看，她长得特别出众，又有大家国秀和书香门第的气质，她就是书香门第出身的傅善祥。别的女孩子都拍手、欢呼，只有傅善祥似有羞怯之意，躲在牌楼后面观看。
    杨秀清骑着高头大马在众多牌刀手簇拥下走过来了。
    杨秀清对走在身旁的韦昌辉说：“马上发布浩谕，不准扰民，何官何兵，不许进入民宅，左脚踏入门内，砍去左脚，右脚踏人剁去右脚，人进去，斩勿赦。”    韦昌辉说：“是。”    杨秀清一眼看见了美丽的傅善祥，韦昌辉也发现了，他让自己的马快走两步，跟上了东王坐骑，用鞭子指了指傅善祥给东王看。
    东王视而不见的样子，眼皮半垂着。
    韦昌辉说：“怎么，东王不喜欢？”    “连程岭南我都没有要。”东王说。
    韦昌辉说：“那小弟可要占先了？”    杨秀清说：“你敢！这与强抢民女有什么两样？你敢以身试法，你就去做。”    韦昌辉马上说：“我是开个玩笑而已。”    杨秀清说：“要特别约束弟兄们，在城内要秋毫无犯。南京将作为我们太平天国的都城，岂可不从严？”    韦昌辉说：“我想，应该带人查看一下几个衙门，给几个王府选选址，修一修，这是永世的基业了。”    “是啊。”杨秀清说，“这事交你了，城防、城建，你要多留心，我没那么多心思管这些。清妖丢了南京，岂能善罢干休？一定调集重兵来围攻，我们也不能单独守一座南京城啊。”    韦昌辉说：“是啊，西王、南王若活着就好了。现在才感到人手不够了，天王又不管这些事儿。”    东王说：“你说天王不管这些事儿？那你可大错特错了。”    韦昌辉愕然，不知杨秀清此言何意。
       杨秀清说：“你可小心着点，他什么事都知道。”    韦昌辉依然没有深解。
    几骑快马从后面追上来，是开路先锋林凤祥、李开芳和罗大纲。林凤祥问：“东王，你找我们？”    东王杨秀清道：“你们不要把军队带进城。你们先合兵东下，不给清妖喘气机会，攻下仪征、金山，进兵瓜洲，然后兵分两路，罗大纲、吴如孝取镇江，林凤祥、李开芳下扬州。”    几个将领都在马上拱手：“遵命。”    林凤祥提出了异议：“清妖向荣已从后面追来，我怕威胁南京。”    “不必担心，”杨秀清说，“我已命秦日纲、胡以晃带兵去堵截，万无一失。”    三将得令而去。
    2.扬州林凤祥率所部太平军不战而克扬州，守城的漕运总督杨殿邦早已逃往清江浦去了。林凤祥率兵入城时，百姓夹道来迎，许多人都仿效太平军装束，头裹红巾、腰系红带。
    3.天王洪秀全临时驻处杨秀清进来，喊了万岁，正欲屈膝，洪秀全说：“不是已经诏令全国了，只有你东王可不跪，站在陛下奏事，你又何必拘礼。”    杨秀清说：“是。”立在陛下。
    洪秀全喊：“赐东王坐。”    管理天王府和女营事务的蒙得思亲自搬了一把椅子让杨秀清坐，然后退出去。
    洪秀全说：“《圣经。马太福音》书里把天国比成一粒小小的芥种，这芥种种于田中，虽是小小的种子，长成的芥菜却硕大如树，鸟儿都栖于树上。你看，我们的太平天国是不是已由一粒芥种长成了参天大树了呢？”    杨秀清说：“天王所譬极是，太平天国已震荡了江南半壁，等打下北京，这棵树就更根深叶茂了。”    洪秀全问：“你统计过吗？从金田打到南京，打过几个省？占了几座州城？”    杨秀清说：“没来得及算。从广西打到湖南、湖北、江西、安徽、江苏，哦，七个省了。”    洪秀全说：“我们历时两年两个月，攻破州县府省城市三十七座，打死官员五百四十人，州县官以上至巡抚、总督四十二人，武职考将以上至提督、将军三十一人。清妖怎能不如丧考妚？”    杨秀清情绪高涨地说：“清妖江苏巡抚杨文定和副都统文艺只顾守江阴江面，镇江是一座空城，扬州也是不战而克。”    洪秀全道：“扬州一落人我天朝之手，就切断了清妖漕运水道。”    杨秀清说：“现在，我们既可北伐中原，也可东攻苏浙。我已令林凤祥、李开芳他们继续从那里征集粮食随时解运来南京。”    洪秀全说：“朕的意思是，分一部兵力守南京，主力立即北伐中原。”    杨秀清道：“陛下仍欲在河南立都吗？”    这时程岭南袅袅婷婷地端茶出来，然后挨着洪秀全坐下了，她看了杨秀清一眼，竟插言道：“天王啊，不可去河南。”    洪秀全不但不加以申饬，反倒在她手背上爱抚地摸来摸去，问：“爱妃有何高见？”    程岭南说：“河南水小而无粮，陛下今得江南，又有长江天险，舟船万只，又何必去河南？南京乃帝王之家，城高池深，民富粮广，不在此处建都，还要去哪里呀？”    杨秀清说：“河南虽地处中州，足备稳险，其实远不如江南。南京系王气所钟，是六朝故都，虎踞龙盘，控扼长江、大运河，地处江浙财赋之区，粮物丰裕，臣弟以为，金陵即天国的小天堂啊。”    “既然大家都说在南京建都好，朕也没有什么反对的理由了，只是北伐不能不举，清妖在北京一日不灭，我们的后顾之忧便一日不去。”洪秀全说。
    杨秀清说：“陛下放心，臣弟已着手安排派精兵良将克日出师北伐中原。”    洪秀全说：“南京这个名字不好。”    程岭南说：“改回去叫金陵，好听。”    洪秀全说：“应叫天京。天朝的国都叫天京不正合适吗？”    “好，天京好。”杨秀清说，“陛下可立即颁渝旨，改南京为天京。”    4.北京养心殿东暖阁咸丰卧病在床，形容憔憔悴南京的陷落打击之大，难以承受，他一病不起。
    现在，王公大臣们跪了一地，咸丰有气无力地问：“南边的事怎么样了？”    恭亲王奕沂奏道：“圣上宽心。那简善已派察哈尔都统西陵阿与副都统明庆、乌陵阿，还有总管魁福率黑龙江马队扎营浦口以北江浦县之东葛，倚善在扬州城外扎下了江北大营，钦差大臣向荣也及时赶到，在南京东面紫金山扎下了江南大营，想那发匪已被合围，不久即会有捷报传来。”    咸丰挣扎着坐起来，问：“湖南曾国藩的湘勇可以上阵了吗？”    肃顺道：“尚不能指望，湘军刚刚在组建、招兵，还要训练一些时日才行，曾国藩上来折子，说兵饷无着落。”    咸丰道：“湘勇的月饷发四两？那朕的绿营兵怎么办？那不是要攀比吗？”    肃顺道：“重赏之下才有勇夫，奴才以为他给几两都没关系，叫他以自筹为主。”    咸丰叹道：“这几年，国库都拿去当军饷了，钟粹宫的殿顶被雷击坏，都没有钱修……”    大臣们都默然。
    咸丰颓丧而又无奈地说：“食大清俸禄的文臣武将千千万，平日里忠君啊、保国呀喊得震天响，真的有事，竟没有一个肯为朕排忧解难者。”    恭亲王小心地说：“黑龙江马队会让长毛惧怕的！”    “朕已不信了。”咸丰怒气冲冲地从床上挣扎起来，说，“明天发上谕，诏告天下，不管是谁，是满人、是汉人都不论，凡能破南京、剿灭发匪者，朕封他为王。”    此言一出，王公大臣均吃了一惊。
    奕沂道：“皇上，咱们的祖制，可是不能给汉人封王的，万—……是汉人攻破了南京呢？”    “那就封汉人为王，铁帽子王也可封。”咸丰有些气急败坏地说，“与其说封了那么多酒囊饭袋的皇亲国戚，不如封一个有用的汉人！是呀，祖制不许，可英明之主也是可以随时为社稷着想，更改祖制的。乾隆爷就改了许多嘛！”    这一席话骂得王公大臣们个个垂下了头，不敢对答。
    咸丰意犹未尽，环视一周说：“肃顺写旨来看。”    “喳。”肃顺说，“重赏之下，必有勇夫。皇上圣明，只是万一将来……奴才以为，兑现才好。”    “你这叫什么话？”咸丰道，“只要朕活着，一定兑现！”    5.天王府这一天，是在天王府大摆庆功宴的日子，或骑马或坐轿的太平天国功臣将领们陆续来到题有“真神荣光门”巨匾的大门外下马落轿，由女官引导，走人题有“真神圣天门”的二门。大殿上悬着洪秀全手书巨匾：“太平一统”、“天子万年”。
    林凤祥来到黄缎糊裱的大门前，看着五尺见方的一块禁令牌，上书：大小众臣工，到此止行踪，有诏方准进，否则云中雪。
    有人拍了林凤祥肩膀一下，他一扭头，见是洪宣娇，他笑了，说：“这天王官真气魄呀！”    洪宣娇与林凤祥并肩走过摆有十面大锣的黄门官朝房，过御沟上的五龙桥，一路上遇上很多熟人，—一拱手互贺，他们来到黄色照壁后的广场上，在三座牌坊中间，摆好了两溜长桌，肴馔巴罗列停当，各官按品级入席。
    乐工大奏喜庆之乐，蒙得思高呼：“天王驾到——”    只见洪秀全在一片罗伞宫女的簇拥下，徐步来到天父台。只见他头戴圆规式纱帽，上缀双龙双凤，身着黄缎九龙袍，与往日大有不同。
    除东王外所有王侯大臣全都跪倒在地，三呼万岁毕，起立归位。
    东王等各王坐在天王左右。所有的官员、将领己都是按新品级服饰装扮了，已与前大不相同。
    杨秀清起立，他说：“天国弟兄们，我等在天父天兄护佑下，自广西起兵以来，转战南北，今已克南京，建都此地，改为天京，此皆仰仗上帝之福，仰赖各位之征杀挞伐。今天大开庆功宴，酬劳各位，望大家为太平天国千秋万代之基业共勉！”    众人举杯起立，三呼：“太平天国万岁！”    6.南京西华门原两江总督衙门韦昌辉和杨秀清带着蒙得思、陈承瑢、李寿春、侯谦芳、侯淑钱等人在这里指指点点地视察。
    韦昌辉说：“明朝这里是汉王府，大概是永乐年间。清妖一直当作两江总督衙门。我看，这里扩建一下，可为天王府。”    杨秀清说：“可把墙加高，在前面开挖御河，建两道宫门，就定在这里吧。你去回天王，看他愿意不愿意。”    韦昌辉说：“好。”    7.中正街韦昌辉又把杨秀清一行引到了中正街，韦昌辉指着大宅院说：“这里从前是湖北巡抚伍长华的宅第，风水好，地点好，扩建一下会很壮观，我意此处可为东王府，不知东王中意否？”    杨秀清在大门二门间转了转，说：“看看你的北王府选在了哪里。”    韦昌辉见他已上马，只得上马跟着，一边走一边说：“北王府我选在旱西门黄泥岗，原是山东盐运使何其兴的宅第，倒是富丽堂皇，终有一些俗气，所以就没敢给东王。”    杨秀清笑笑未答。
    8.旱西门黄泥岗这里已有士兵和民工在搬运砖石到高墙下。杨秀清看了韦昌辉一眼，韦昌辉有些不自然。
    杨秀清说：“已经动手了？这是在干什么呀？”    韦昌辉说：“我想把城墙加高一些。”    “是该防范森严了。”杨秀清下马在院子里走了走，站住，说，“东王府就设在这里吧。”语气平静中充满了霸气。
    韦昌辉十分尴尬，他呆了一下，马上堆起笑来，说：“行。既然东王看中了这里，小弟理应让出，我随便有个地方往也就行了。”    杨秀清说：“这门前要建一个门楼，门外建一座望楼，要五层高，门外要置十门大炮，早晚鸣放。别忘了，门外要设大鼓一面，越大越好。”    陈承溶恭维地说：“东王是想让百姓随时可以击鼓鸣冤啊。”    杨秀清说：“侍从馆要建在墙外。”    韦昌辉答应一声，又问：“天王府也照这个格局重修吗？”    杨秀清道：“你去请天王自己定。”    韦昌辉说：“是。”    9.长沙校场曾国筌、王鑫和彭玉麟、杨载福、鲍超、李续宾等湘军将领正带着本营士兵在校场上操练，阵容齐整，喊声响亮。
    士兵们拥着两乘大轿来到校场。骆秉璋、曾国藩亲自来视察演练。曾国藩身后跟着护卫卢六，那卢六人高马大，一看可知勇力过人。
    骆秉璋说：“经过这样严格训练，湘军必能成为一支新军。”    曾国藩说：“但愿如此。”    骆秉璋说：“皇上着急了，恨不能让你的湘勇马上杀到南京去。”    曾国藩笑笑，说：“长毛建都南京，骆中丞以为是好事还是坏事？”    骆秉璋不假思索地说：“岂能说是好事？发匪占了江南膏腴之地，切断了京杭大运河，这损失太大了，等于失去了半壁江山。”    曾国藩道：“发匪没有全力挥师北进，这是不幸中的万幸。中丞想想看，以发匪目前的气势，以朝廷绿营兵之腐败，倘发匪倾全力北图，谁人能御？”    骆秉璋说：“这样看来，发匪据南京而裹足不前，乃大大失策了。”    两个人走着说着，来到湘江边。
    骆秉璋忽然说：“左季高在干什么？他肯出来帮张亮基，独不肯帮我，是厚彼薄我呀。”    曾国藩笑问：“中丞一定要让他出来吗？”    骆秉璋问：“你有办法？”    “赚他来就是了。”曾国藩说，“当初他给足下出谋划策，赚我出来，我现在给你出个主意，这叫以其人之道还治其人之身。”    骆秉璋笑道：“公有何主意，快说！”    曾国藩说：“他的女婿你知道吗？”    “知道，”骆秉璋道，“他的女婿好像是陶澎的儿子吧？”    “正是。”曾国藩说，“左季高对这个女婿格外器重，你只要把他女婿抓起来，他就非打上门来解救不可。”    骆秉璋说：“倒是个百发百中的主意，可这未免过于阴损了些吧？”    曾国藩说：“你又不真的让他的东床快婿受苦，怕什么？”    骆秉璋说：“好，就这么办。”    10. 长沙审案局曾国藩和审案局的几个委员正在审问抓来的犯人，堂下跪了十几人。
    曾国藩问：“你们是不是济阳天地会征义堂的人？”    为首的大汉答：“是，可我们没罪！”    曾国藩冷笑：“没罪？结党即为罪，天地会、三合会、征义堂，还有常宁的何六、衡山的刘炽厚，统统是乱民贼子，扰乱乡里，意在造反。行了，不用审了，推出去，就地正法！”    一个审案委员大声重复了一句：“推出去，斩！”    上来一伙衙役，把十几个人犯推出审案局大门。
    11. 临时刑场人犯一字儿排开，正在一个个砍头。
    曾国藩若无其事地在监斩台上与郭昆焘闲谈：“意诚那首赏荷诗我看过了，清风明月，荷香醉人，有李太白遗风。”    郭昆焘却扭过脸去不敢面对杀人现场，他说：“我此时可没有月白风清的心境，我是特地来进上一言的。”    曾国藩眯起三角眼，问：“是不是劝我勿做恶人呀？勿做酷克？”    郭昆焘说：“你明知不可为却执意如此，是何故？你知道湖南人给你起了个浑号吗？”    曾国藩不屑地一笑，说：“知道。不是叫曾剃头吗？”    郭昆焘说：“你扯巡抚令旗杀人，连会审都不经过，这是越权，骆抚台已有微词，你何苦呢？”    “不杀无以立威。”曾国藩说。
    郭昆焘说：“听说，昨天你在城郊斩了一个卖桃的？”    “是呀。”曾国藩坦然答。
    郭昆焘说：“这事告到骆抚台处了。卖桃的指责买桃的没给钱，买桃的说给了，这是市场常见之纠纷，公何必为几文钱杀了一个卖桃的呢？”    “刁民之风，是养成贼风之初，”曾国藩说，“我要让穷乡僻壤的刁民知道惧怕。”    郭昆焘说：“你不要因为朝廷嘉奖你杀贼有功而肆无忌惮，这会损了你的名声的。”    曾国藩说：“我为家乡办事，却冒着得了个残忍残酷之名，这也是没办法的事，我不狠测乱党必狠。何以消除逆乱之前？我是纯粹用重典锄强暴，但愿良民有安生之日，我得恶名，也在所不辞。”    郭昆焘又一声长叹：“我以前小看你了。看起来，长毛非灭于你手不可。”    曾国藩笑了起来：“谢谢意诚对我的新评价。”    12. 洪宣娇住处林凤样跟在洪宣娇后头，来到她的房中。这虽是一间不大的房子，却华丽而温馨。
    江元拔木雕泥塑般站在门口。
    林凤祥坐下，说：“这江元拔对你够忠诚的了。”    洪宣娇说：“给他官当他都不去当，拿他没办法。”    锦绣女营兵过来给林凤祥倒茶。
    林凤祥打量着房间的陈设说：“这是侯门千金才能有的绣房啊，好香啊！”他接连地嗅了嗅鼻子。
    洪宣娇说：“睡了好几年帐篷了，刚有了这么好的房子，头几夜还睡不着觉呢。”    林凤祥说：“可我马上又得上战场，不知打到何年何月。”他往床上一躺，说：“我从来没像今天这样感到疲累不堪，我老了，实在打不动仗了。”    洪宣娇坐过来，拿了一块湿巾敷在林凤祥的额头上，说：一你才二十八岁，就说老了？“    林凤祥伸出手去，把洪宣娇的一只手抓住，说：“我真的打不动仗了。”    洪宣娇甩开他的手，向门外看了看，说：“你若真这么想，我去找天王、东王，让他们把你留在天京城守卫，改派别人北伐。”    林凤祥说：“那可太好了，我就可以天天见到你了。”    洪宣娇说：“从广西打出来，你一路上都是先锋，你不怕人家笑话你吗？”    林凤祥拍拍洪宣娇的手，说：“我说着玩的，我不替太平天国打先锋，谁去打先锋！只是，只让我和李开芳带两万兵马北伐，东王可是太轻敌了。”    “那你为什么不去争谏？”洪宣娇问。
    “我争谏了，李开芳也争了，没用。”    林凤祥说：“东王说，天京要固守，江浙要发展，还要派大兵西征。”    洪宣娇说：“我明天去找东王，我带女营随你去北伐。”    “你别去。”林凤祥说，“此去危险重重，有我一个够了，你得好好活着。”    “别说这不吉利的话，”洪宣娇把两个指头压在他嘴唇上，说，“我等着听你打到北京攻进紫禁城的消息，那时我到北京去犒师。”    林凤祥坐起来，一双火辣辣的眼睛盯着洪宣娇，说：“宣娇，你心里还有我吗？”    洪宣娇低下头，说：“都是过去的事了，不要再提了。”    林凤祥说：“那时候，你哥哥非逼你嫁给萧朝贵，我林凤样为顾全天国大局，忍痛割断了我的情丝，你知道你哥哥为什么非要拆散你我吗？”    洪宣娇：“他看上了萧朝贵老实、忠诚。”    “不，”林凤祥说，“他是用西王分东王的权。东王不是借天父附体发威吗？后来西王就以天见下凡传谕旨，西王的谕旨都是有利于天王的，你没注意到吗？”    洪宣娇张着一双大眼睛，深为不解地说：“怎么会这样？你是胡猜吧？”    林凤祥说：“我说的绝对错不了。现在东王权重功高，天王都听他的，可长此下去，我担心……”    “你担心东王功高盖主吗？”洪宣娇问。
    林凤祥说：“功高盖主，那是天王的疑忌。你哥哥断不允东王专权的。”    洪宣娇说：“我哥哥对东王可是放心的。”    林凤祥说：“你哪里知道，他半闭起一只眼，半睁着一只眼，比两只眼都睁着要厉害。一有机会，他就把我们召到他那里去优赏有加，最明显的是曾水源，东王因曾水源的弟弟外出催粮误事，要处罚曾水源，天王却把他封为副丞相。”    洪宣娇说：“也许我哥哥不知实情。”    “他什么都知道。”林凤祥说，“天朝大将，都认为天王最信任自己，其实，天王是以甲制乙，再抬乙抑甲，又宠着丙去制甲乙，只有这样，人人都受制于天王，互相攻讦，他们永远没有可能联合起来一致对付天王。”    “哎呀呀，不得了，你怎么胡说呀！”洪宣娇对林凤祥的一派政论毫无兴趣，她说，“我送你回去。”    可是林风样不肯走，他说：“我明天就要带兵出征了，你让我跟你在一起多呆一会都不行吗？”    洪宣娇又何尝不愿意？她说：“那好，你不许再说那些我不爱听的话。”    忽然，林凤祥发现洪宣娇脖子上挂着什么东西，在胸口前晃来晃去，他伸手一提项链，提出一个带着她体温的翡翠长命锁，正是林凤祥在她大婚时送的礼物。他很感动，说：“谢谢你，一直戴在身上，看来你心中有我。”    洪宣娇支吾地说：“那是因为我想长命百岁，戴长命锁吉利。”    13. 洪宣娇住处外面传来更鼓楼报三更的声音，桌上的蜡烛也烧去了一半，蜡泪堆了一摊。
    林凤祥说：“我头疼。”    洪宣娇说：“你躺下。我给你揉揉。”    林凤祥顺从地躺下，说：“我躺到你床上，可就不起来了！”    洪宣娇说：“去！尽说没用的。”    林凤祥说：“那年你掉进老龙潭，我嘴对嘴呼吸救你活过来，你那时怎么那么亲近？你当时不是说——”    洪宣娇捂上他的嘴，不让他说下去，她用手指轻轻地揉着他的额头，轻轻地说：“什么也别说，就这么坐着吧，坐到天亮也行。”    林凤祥忘情地把洪宣娇的手抓住，说：“宣娇，现在天王不会再阻拦了，你嫁给我吧。”    洪宣娇“扑”一笑，说：“我早知道你要冒出这句话来。你是不是想当天王的妹夫都想疯了？”    林凤祥说：“那我不如想办法去当天王的驸马去。”    洪宣娇说：“你耐心等着吧，真有可能。我哥哥的大女儿仪美已经十六岁了，正在择婿，我哥哥和嫂子那天提到了两个人，一个是陈玉成，一个是你。”    “我？”林凤祥笑道，“那不是差辈了吗？我还是当妹夫，不当驸马爷了。”    洪宣娇脸上的笑容渐渐消失，她问林凤祥：“你是正经有这个意思吗？”    “笑话，”林凤祥说，“我的心思，你还猜不到吗？”    洪宣娇说：“我又不是木头人，怎能不知道？”她心底一阵酸楚，不禁悲从中来，她声音哽噎地说：“我谢谢你，可是，今生今世是不可能的了。你好好找一个夫人吧。”    林凤祥说：“好好的，这又是怎么了？为什么不可能？你就是给西王服孝，也满服了呀。”    洪宣娇背过身去，说：“我已是开败的花，我怎么能配你呢！”    林凤祥抱住她说：“我不嫌你就是了，我也不管别人怎么议论。我不信，西王娘不能改嫁。”    “天王也一定不允的，”洪宣娇说，“东王更不会答应，让西王娘下嫁一个丞相。凤祥，你死了这条心吧，我知你心，你知我意，这就够了，今生只能如此，我们多烧几炷香，期待来世吧。”说到这里，她啜泣起来。
    林凤祥把她抱得更紧，并且试图要吻她。洪宣娇用力推拒，而且喊了起来：“你走开，你不松手，我喊人了！”    门忽地推开，怒目圆睁的江元拔闯了进来，手扶在刀把上。
    林凤祥赶忙松开手。
    江元拨已看了个真真切切，他见洪宣娇似在哭，就问：“要收拾这个王八蛋吗？”    洪宣娇斥责江元拔道：“别胡说。你备上一部车子，把林丞相送回客馆去。”    江元拔虽感奇怪，还是答应着退出去了。
    14. 虎贲前街在离东王府不远的地方，贴着醒目的浩谕，许多人都在观看。傅善祥也杂在其中。
    有人议论说：“天国也要开科考了。”    有人说：“倒是天国不一样，取男状元，还要取女状元呢。”    傅善祥一双漂亮的眸子里充满了希冀的光。
    这时，副丞相曾水源走出东王府，正要骑马走开，发现了傅善祥，曾水源走过来，问：“你姓傅，对不对？”    傅善祥很觉奇怪：“大人怎么会认得小女子呢？”    曾水源道：“刚打下天京那天，我在你家东厢房住过一夜，小姐还给我们弟兄煮过一锅桂圆汤。”    傅善祥笑道：“我记起来了。可惜当时我没在意大人的模样，所以记不起来了，请莫怪。”    曾水源说：“我这模样丑陋，幸亏小姐没有细看，会吓你一跳的。”    傅善样嫣然一笑说：“大人真会说笑话。”    曾水源问：“小姐来看浩谕，是要考女状元吗？”    傅善祥说：“我才学浅薄，怕要名落孙山呢。”    曾水源道：“真考不上状元也不要紧，可以上我们的女馆，你去认识认识洪宣娇、苏三娘这些人，都是女中豪杰呀！”    傅善祥说：“好呀！你能带我去看看女馆，我再高兴不过了。”    曾水源说：“跟我走吧。”    傅善祥真的跟曾水源去了。
    15. 天王府由内侍引导着，苏三娘正向天王府走来，她看了看嵌在圣天门的“太平天国万岁全图”，走过第一座大殿荣光殿，又过了一个穿堂，过真神殿，来到后林苑，这里是天王眷属的住宅区，常人到不了。苏三娘忽见后林苑清溪里河畔有许多妃子、宫女在划船玩耍，她猛然站住，不再住前走了。
    内侍问：“苏检点怎么不走了？”    苏三娘道：“此是后林苑吧？我怎么可以擅人？我还是到前面去等吧。”    内侍道：“苏检点是特许。天王要在后林苑见你。”    苏三娘心里虽然惶惶然不落底，还是举步随他而去。
    这一带园林，可称得上是女儿国了，官吏、管家和仆从全是女的。
    16. 藏珍闻藏珍阁是水上小岛的建筑，上面有一价值连城的瑰宝，叫“荷叶鸳鸯”图，全是用翡翠镶嵌而成的。
    此时洪秀全正与程岭南在亭谢中的石桌上对奔。见内侍引着苏三娘沿游廊走来，就对程岭南说：“今天不下了，便宜了你。”    程岭南说：“改天巨妾重整旗鼓，定能赢了陛下。”说着沿石级走到柳林中去了。
    苏三娘站到洪秀全面前时，洪秀全说：“爱卿请坐。”    苏三娘说：“臣不敢。”    洪秀全说：“你若不坐，朕也不坐。”    说罢真的从石墩上站起来。
    苏三娘这才不得不侧身坐在石凳上。
    天王坐在她对面，说：“爱卿上马杀敌，下马露布，真是文武全才呀，时光虽如白驹过隙，爱卿依然楚楚动人。”    苏三娘抬头掉向溪水，问：“天王召臣有何谕旨？”    洪秀全道：“没什么谕旨就召不得了吗？”    “启禀天王陛下，臣的意思是，没有谕旨，臣即告退，明晨五更，臣要带一旅之师与罗大纲在镇江会合，东王已令我率女营助守镇江。”    洪秀全说：“你不必去镇江了。”    苏三娘颇为吃惊地看着洪秀全。
    洪秀全说：“朕是为你着想。现在不比从前了，我们已定都天京，已正大统，天京政务繁冗，所需官员甚众，你毕竟是女子，不必再为征战操劳了。朕已看好，让你到天王府来就掌朝仪一职，全权管理天王府政务。”    苏三娘一听，急忙推辞说：“不行，天王，我在马背上征伐已久，做不得朝中京官的，我还是到前线去吧。”    洪秀全的脸已沉下来，他站起身，说：“你去吧，明日去见蒙得恩，即可上任了。”说罢拂袖而去，把苏三娘扔在了那里。
    17. 西华门女馆曾水源、洪宣娇带着傅善祥来到校阅场，女兵正在操练，如今已升军帅的谢满妹在操练场上指挥女兵们劈杀，一片刀光剑影。
    “怎么样？”洪宣娇问傅善祥，“依我看，你不考文状元也罢，直人女馆，好不好？”    傅善祥说：“我自幼体弱多病，舞刀弄杖，怕是不行。”    曾水源说：“傅小姐这弱不禁风的样子，哪能上阵杀敌，来一阵风岂不要刮到天上去了？”    说得几个人都笑。
    傅善祥说：“儿时读《木兰辞》，只知有个代父从军的花木兰，还是女扮男装，你们太平天国可是叫人大开眼界，居然有女兵、女官！”    忽见江元拔大步走来，对洪宣娇说：“苏检点躲在房里，不知出了什么事，你快去看看吧。”    洪宣娇对曾水源、傅善祥点点头，随江元投疾步走去。
    望着江元拔高大伟岸的背影，傅善祥道：“像一尊黑铁塔，此人是谁呀？”    曾水源说：“他叫江元拔，从前是西王的贴身牌刀手，西王战死后，他跟了洪宣娇。此人侠肝义胆，给他多大的官也不要，甘愿当护卫兵。”    傅善样不禁赞道：“天国英烈，真是人才辈出啊。”    18. 北京养心殿咸丰病体初愈，正在召见郭嵩焘。
    咸丰看完了一个折子，说：“好，这个条陈上得好。过去书上常说板荡识忠臣，朕一直未有深刻领会，时逢发匪作乱，所过州县，地方大员有如祥厚、常大淳、蒋文庆这样英烈尽忠的，也有像陆建瀛这样临阵脱逃的，忠奸自明。今后考核政绩时，实应改革，不单以平素言行为准。”    郭嵩焘说：“文人不爱钱，武将不惜命，则匪早灭矣。”    咸丰忽然问：“你们湖南有一狂士，自称当今之诸葛亮，你认识此人吗？”    “圣上是指湘阴左宗棠吗？”郭嵩焘问。
    “对，左宗棠。”咸丰为了核对记忆无误，特意走到屏风后写得密密麻麻的人名处看了看，“湘阴左宗棠”的字样赫然在目。
    郭嵩焘说：“圣上抚驭四海，日理万机，却能把一介布衣写在屏风上，圣明之至。臣记得，只有创建贞观之治的唐太宗有过此举。”    咸丰颇为得意，他走回来坐下，问：“这左宗棠是不是徒有虚名啊？”    “回皇上，”郭嵩焘说，“臣与左宗棠从小就相识，他自幼就才情出众。”    咸丰问：“左氏才具比卿如何？”    郭嵩焘道：“高出臣一倍。”    咸丰笑道：“卿在用水落石出之法，借以抬高左宗棠吧？”    “非也。”郭嵩焘说，“就连林则徐、胡林翼、张亮基，还有他的两位亲家贺熙龄、陶澎，这些人都十分推崇左宗棠，都说久后必为朝廷栋梁。”    咸丰笑道：一既如此，这左宗棠为何不出来为朕办事？莫不是别有缘故吗？时逢乱党肆虐，有些人观望时局，这种人也是有的。“    一听此言，郭嵩焘吓了一跳，马上搪塞地说：“他自己说，性情古怪，不容易与人合得来，在官场吃不开。”    咸丰说：“你既与他是同乡至好，你写封信劝劝他，让他出山为朝廷效力。”    郭嵩焘说：“他憋着一口气，三次进京会试均不售，好多人品、才学不如他的却榜上有名，他的心渐渐冷了。”    咸丰忽然问：“去年会试，不是为左宗棠的事出了个笑话吗？可见阅卷大臣们还是要真心取士的。”    郭嵩焘道：“臣不知是什么笑话。”    咸丰说：“这左宗棠的名气越来越大，江南士子都替他鸣冤叫屈，上年的几位考官就分别与阅卷大臣交待，一定要把左宗棠取上。他们专拣文风泼辣、诡异的卷子用心，结果真找到一位，大家料定必是左宗棠无异，结果拆封后才知道是另一个人，左宗棠根本没来应试。”    郭嵩焘说：“他上一科确实没来。他已心灰意冷了。”    咸丰说：“你告诉他，真正有识之士，不必以三榜为荣，即使是白丁一个，一样可以出将入相，这要看真本事。左宗棠不是自诩为今亮吗？那就拿出今亮的本事让朕看看嘛！”    郭嵩焘说：“皇上所言极是，臣一定写信劝他出山。”    咸丰脸上带着冷笑道：“有人把左宗棠说神了，什么‘天下不可一日无湖南，湖南不可一日无左宗棠’，是不是言过其实呀？往往是盛名之下，其实难副的。”    郭嵩焘说：“陛下明鉴，左宗棠即使有才，也到不了这个地步。”    咸丰的气色这才渐平下来。
    19. 西华门女馆中苏三娘下榻处屋子里静悄悄的，苏三娘面带泪痕面窗而坐，她的右手中指已咬破，她正往一块白绢上写血书。
    洪宣娇进来，苏三娘回头看了她一眼，又去写她的血书。
    洪宣娇问：“你怎么了？这是给谁写血书啊？”    苏三娘说：“给罗大纲。”    洪宣娇说：“这又是唱的哪一出戏？你明天不就带兵去助守镇江了吗？就要见罗大纲面了，写的什么血书啊？”    苏三娘又流下泪来，说：“怕是永生永世也不能见了。”    洪宣娇惊问：“这是何故？”    苏三娘说：“今天你哥哥突然召我进宫，封我为天王府的掌朝仪，不让我带兵去镇江。”    洪宣娇说：“这是好事呀！”    苏三娘说：“我也说不准。我从天王的眼神判断，我……我觉得他有意让我人后宫，那怎么办？”    洪宣娇说：“这有可能。他早说过，三娘是另一种风韵的女人。”转而用玩笑口吻说：“若我是天王，我早把你纳为王娘了，还等到今天！谁让你这么迷人呢！”    苏三娘登时火了：“那我宁可死！王娘算什么！就你看得那么值钱吧。”    洪宣娇说：“你还认真了？我是说着玩的，我想，天王不会有什么别的用意，他又不是没有耳朵。”    苏三娘说：“我想是的。不然他该避嫌的，太平天国上上下下谁不知我和罗大纲是怎么回事！”    洪宣娇又安慰她说：“也许，我哥哥是看中你的才干，让你为他管理后宫，单论美色，我看不至于。天王府后林苑美女如云，干吗非盯着你不放啊？”    “但愿如你所言。”苏三娘说，“你别为我操心了，我自有办法。”    “你有什么办法？”洪宣娇问。
    “进宫去，”苏三娘说，“王命不可违。”    洪宣娇知道事情不会这么简单，她望着苏三娘眸子里刚烈的光焰，她隐约预感到不安和不祥。
    20. 天京街市昏暗的夜，几颗疏落的星星在天上闪烁，天京城里新搭起来的守望楼上挂着亮闪闪的灯笼，街上三步一岗、五步一哨，戒备森严，韦昌辉亲自带了兵士在巡城。但这并不妨碍市井商业的繁荣，几条夜市街灯火通明，卖吃食的云集，依然热闹。
    罗大纲连牌刀手都没有带，急匆匆地在街上走着。
    迎面碰上了韦昌辉，韦昌辉略有几分吃惊，就问：“你不是在守镇江吗？怎么回天京来了？”    罗大纲心里有事，只是敷衍地说：“啊，有点事情。”    这引起了韦昌辉的疑心，他追问道：“你回来，是东王之令，还是天王之令？”    罗大纲火愣愣地说：“是我自己要回来的。”    韦昌辉见他火气很大，就笑着说：“啊，是想苏三娘了吧？她高升了，当上了天王府的掌朝仪。”说罢带兵走了。
    21. 西华门大馆在女馆门口，罗大纲碰上了谢满妹，他问：“苏三娘呢？”    “在天王府啊！”谢满妹说，“你不知道吗？她已不在女馆住了。”    罗大纲转身就走。
    谢满妹问：“你到哪去？天王府可不是随便闯的，小心犯杀头之罪。”    听谢满妹这么说，罗大纲站住了。
    谢满妹献策道：“你去找洪宣娇，她有办法进天王府去。”    “谢谢你。”罗大纲问，“洪宣娇在什么地方住？”    谢满妹说：“我带你去。”她向另一个女官交待了几句什么，随罗大纲走到街上。
    谢满妹问：“陈宗扬好吗？”    罗大纲故意地说：“他好不好，与你有什么关系？”    “随便问问嘛！”谢满妹说。
    “你那小心眼儿，还想瞒我！”罗大纲说，“过几天，我派他回天京来送粮，你就能见到他了。不过，你们可别昏了头，天朝的规矩你们又不是不知道。”    谢满妹只是嘻嘻地笑。
    22. 洪宣娇宅第洪宣娇把苏三娘领到了自己住处，罗大纲在房中坐着呢。洪宣娇说：“你们在这说话吧，我到女馆去看看。”    洪宣娇走后，罗大纲腾地站起来，问：“你写血书是什么意思？”    “你不识字吗？”苏三娘反问。
    罗大纲说：“你不该进宫去，他肯定没安好心！”    “我又不比你傻，我会看不出来吗？”苏三娘说，“君叫臣死，臣不敢不死。
我能公然违抗王命吗？”    罗大纲问：“他没有把你怎么样吧？”    苏三娘摇摇头说：“暂时还没有，我现在已是笼中之鸟，飞不出去了。”    罗大纲忽然一跺脚说：“走吧，我们连夜出城去，先到镇江，看看风声再说，天王他能自侮，自然不追究，也就相安无事了。如果他想治我罪，我就出走，回广西浔江，去当我的艇军。”    “你别胡说！”苏三娘说，“我怕的就是你牛性子上来不管天不管地的。你是男子汉大丈夫，横扫千军的太平天国大将，为了一个女人，你做出反叛的事来，会叫人耻笑一世！”    “我离开他，并不是不降清妖，怎么叫反叛！”罗大纲分辩说。
    “在我看一样。”苏三娘说，“你我忠于的不是他一个人，而是上帝天父为我们安排的小天堂，从前我们在浔江上杀富济贫为了什么？后来投了太平天国又为了什么？还不是看到太平天国能为穷人出一口气，能建一个人人平等、人人有田种的国家？况且，当年东王不信任咱们，还不是天王月下追韩信把咱追回来的？半途而废，那成了什么人？”    “这口气我咽不下。”罗大纲说，“明知你我是未婚夫妻，生生拆散，什么用意？”    苏三娘说：“人心是杆秤咱有公论。大概是洪宣娇找天王去评理了，我今天听蒙得恩说，天王已令他草拟谕旨，晋封你为冬官正丞相了。”    罗大纲冷笑道：“连升几级，好大的官，我这官，是靠卖老婆赚的。”    “胡说！”苏三娘说，“我还不是你老婆。我告诉你，你若是萌生脱离太平天国之心，我就立刻死在你面前。”    罗大纲见苏三娘居然从怀中掏出一把洋手枪来，他忙摆手说：“别、别，我是说一时气话，你何必认真！”    苏三娘把手枪对着自己的心口，说：“你的心我知道，我的心你也知道，苍天可鉴，后土为证，我苏三娘有一分办法，也会保全贞节，为我，也为你。不论发生了什么事情，无论我怎样，你都不能背叛天国，你能办到吗？”    罗大纲看见苏三娘眼中流下泪来，他一时不知怎样回答。
    苏三娘问：“你怎么不回答？能不能？”    罗大纲说：“我能。”    苏三娘说：“你发誓！”    罗大纲说：“苍天明鉴，后土为证，不管将来发生了什么事，我罗大纲绝不背叛太平天国！”他说着说着，也淌下了热泪。
    苏三娘放下手枪，伸手替罗大纲拭去泪水，扑到他怀中，说：“这一切大概都是命啊！”她说着呜咽地哭起来。
    罗大纲抱着她说：“你真是个普天下找不到的忠烈女子，我罗大纲此生得不到你，也心有所甘，值了。”第十四集    1.长沙抚署骆秉璋与曾国藩正在议事，戈什哈进来禀报说：“有一位自称是布衣的人求见中丞大人，小的向他要名帖，他说他是平民百姓，无职无伤，当然也就无片子。”    骆秉璋与曾国藩相视一笑，曾国藩说：“左爷打上门来了！”    骆秉璋忙对戈什哈说：“快快请到签押房相见。”    2.抚署签押房左宗棠大大咧咧地进来，向走进来的曾国藩、骆秉璋拱拱手，也不坐，很不客气地质问道：“请问骆抚台，为何将我女婿陶恍抓起来？说他抗捐，抗的什么捐，莫非是你骆大人的苛捐吗？”    骆秉璋与曾国藩相视而笑，拍手道：“我骆某人哪有斗胆，敢把左大人的爱好抓起来？”他向进来倒茶的戈什哈吩咐道：“快去请陶公子来见他的老泰山。”    这一说，左宗棠气消了，坐下，还没等端起茶杯，陶恍已经跨进签押房，叫了声：“岳父。”便束手站立。
    左宗棠问：“你没有被抓？”    陶恍笑道：“孩儿成了骆大人的上宾，骆大人和曾大人思贤如渴，不过是用这个法子赚你来长沙罢了。”    骆秉璋、曾国藩大笑。
    左宗棠也笑了，说：“左某人有何能，敢劳二位如此垂青。”    曾国藩道：“怎么这会儿又自谦如此！你不是今亮吗？连当今圣上都知道你，把你写上了屏风后的贤良榜呢，我们区区小吏，岂敢慢待？”    左宗棠说：“我谢二位美意，恕难从命。张公调任山东巡抚后，我已立下铁志，今后要优游林下，终此一生，绝不出山，岂可自毁自志？”    他说得如此决然，很令骆秉璋下不来台，与曾国藩面面相觑。
    3.扬州城北清兵江北大营江北大营设在袁家花园，琦善招来许多民女，大摆宴席，且歌且舞。
    部将来报：“大人，那长毛天天大开扬州南门，自由出入，太藐视我们了。”    琦倚善带着酒意斥责道：“你想怎么样？你想去打吗？”    部将道：“皇上三令五申，让我们进攻，夺回扬州呀。”    琦善道：“打炮，隔一天打一次炮。”    部将说：“离扬州二十里，打炮也够不着啊！”       “那我不管，”琦善说，“叫你隔日打一次炮，你去打就是了。”    部将无奈地走开。
    4.童子军营大兵营里的孩子们都已沉入梦乡。陈玉成在外面查哨。
    营帐中，曾晚妹没有睡，她旁边有一个空铺位，那是陈玉成的。在这鼾声四起的深夜，曾晚妹悄悄起身，打开陈玉成的背囊，把所有的东西都倒腾出来，终于找到了胡玉蓉送给陈玉成的那个绣着一对戏水鸳鸯的荷包，拉开抽带，里面有两锭银子，还有一个拴着链子的同心结，是红玛瑙的。
    曾晚妹心里很不是滋味，她赌气把同心结扔到了床底下，想想不妥，又爬到床底下拾起来。
    一阵脚步声响近。她慌里慌张地把同心结、银子塞进小口袋，又把东酉快速塞回背囊，放回原处，躺在床上假睡。
    陈玉成回来了，他走到床铺前，替曾晚妹往上拉了拉被子，然后摸索着脱衣服。
当他钻进被窝时，无意中向曾晚妹看一眼，见她眼角有两颗大泪珠。
    陈玉成不禁犯起疑来，伸手想替她擦去泪水，却又怕弄醒她。正要躺下，忽见她的泪水已成串地流下面颊。
    陈玉成轻轻碰了碰她：“你……是不是做噩梦了？”    曾晚妹用力闲着眼睛，说：“你别碰我！”    陈玉成问：“你怎么了？”    “你还管我死活呀！”曾晚妹一翻身，转过脸去。
    陈玉成怕惊动了别人，只得躺下。
    5.曾国藩下榻处曾国藩正与左宗棠对饮。左宗棠将一大杯酒一口饮干，曾国藩却不动。
    左宗棠道：“我是豪饮，而你是滴酒不沾，与你喝酒无兴致。”    曾国藩道：“海量豪饮者，都是可任大事、有大作为者。相反，不善饮者，都是谨小慎微之人，难有作为。”    左宗棠说：“绰号曾剃头的人，居然说自己不能任大事？你我同乡、同龄，你已经做到部堂了，却在我这布衣面前说自己难有作为，岂不荒谬？”    曾国藩道：“官至三公九卿，一样是昏昏然。你现虽是布衣，岂不闻‘布衣公卿’之说，布衣傲王侯，可能是匡世大才。”    左宗棠笑道：“你这是在哄我上套，我不会上你当的。”    曾国藩道：“我以为，你不过是假清高，不过是待价而沽而已！”    左宗棠的脸变色了，嘴角的八字纹更深了，筷子一放，说：“我左宗棠尚没有开出明码实价售人，不像足下，已经是卖过几次的了。”    曾国藩有意激起左宗棠的火，眯起有棱的三角眼，也板起面孔说：“先生既是将王侯官场视为粪土，又为何常在诗中哀叹自己身在草莽，报国无门呢？既不想为官，你考秀才、中举人做什么？又跑到北京去考什么进士？”    左宗棠一时被他问得哑口无言。
    曾国藩说：“你在私下里不是埋怨皇上不能慧眼识珠吗？是的，皇上下特旨召我这个在籍侍郎出来办军务，你很羡慕啊！你不是埋怨皇上没有给你下特旨吗？你的清高又在何处？”    左宗棠几乎有点坐不住了，一脸羞愧。
    见他的狂傲气焰已经打下去，曾国藩旋即缓和了语气，语重心长地说：“大丈夫一生一世，谁不想建树一番丰功伟业，当真人不可用假话搪塞。你其实在皇上那里很有面子的，皇上把你的大名写在养心殿的屏风上，上了皇上的贤良榜，这是很大的荣耀。何况，你不要不识时务，你如再不出来为皇上办事，皇上要疑心你脑后有反骨了。”    见他神色庄重，左宗棠不禁有些紧张，可依然做出无所谓的样子，说：“又是什么人吃饱了饭，在无缝的鸡蛋里下蛆？”    曾国藩道：“谁让你名气太大了呢！树大招风，树高易折呀。北京盛传，天下不可一日无湖南，湖南不可一日元左宗棠，你以为这是好话吗？你如此大才，却不愿为朝廷所用，如不是大清的逆子贰臣，该怎样解释？”    一席话说得左宗棠的额角渗出汗珠来，他被曾国藩陈剖利害的分析打中了，一时缄口无言。
    曾国藩几乎是用教训的口吻对左宗棠实行最后一击：“你如果真的想当与世无争的隐士，你就该隐姓埋名，与青山为伍，与泉林为伴，还跑到人间仕途来张扬什么？既张扬，就是想撷取之，既有此心，正该大展宏图。当此之际，于国于民，于家于先生，都正是良机。皇上都说左宗棠大可不必把进士看得太重，这已为你的仕途开了一扇恩赏之门，你日后的成就会远在我之上。你如认为我说得有理，明天即接受骆中丞之礼聘，不然今天一醉，先生明日回你的野鹤闲云的山林中去。”    左宗棠晒笑道：“我左宗棠今年已活了四十一岁，孤傲轻狂了四十一年，今天总算遇上比我厉害的了。”    二人不禁抚掌大笑起来。
    6.江北码头一排装满粮袋子的大船靠上岸。成千上万的太平军士兵都来运粮，肩挑人扛，将粮食运到天京城中。
    童子军也来运粮，每人一副担子，挑着两箩米。
    曾晚妹人小力单，挑得很吃力。
    陈玉成从后面赶来，说：“你停一下。”她回头见是陈玉成，便不理睬，头也不回地往前赶路，陈玉成在后面追去。
    曾晚妹走得太急，大汗淋漓，终于支持不住，脚下一绊，摔了个跟头，米撒了一地，一些太平军士兵帮她装米。
    陈玉成赶上来，对帮忙的士兵说：“多谢了，我来吧。”    陈玉成用手捧着地上的米，曾晚妹却坐在扁担上噘着嘴不看他。
    “你是怎么了，好几天不理我？”陈玉成说，“我有什么地方做得对不起你，你说一声啊！”    一说到这，曾晚妹的眼泪又下来了。
    “看看，”陈玉成说，“你怎么越大越不懂事了呢？”    “我哪有你懂事！”曾晚妹数落着他说，“逃难的时候也不忘找媳妇！”    “这是从何说起呀！”曾晚妹这一说令陈玉成莫名其妙。
    “你还不承认？”曾晚妹说，“药铺那个女的不是给你个同心结吗？同心结是什么意思你以为我不知道啊？那是定情的信物。”    陈玉成正要回答，李世贤和范汝增几个人挑担过来了，范汝增说：“唉呀，撒了一地？来，我帮你收。”    陈玉成说：“你们快走吧，我帮她收拾就行了。”    李世贤他们走了以后，陈玉成说：“你怎么乱翻我东西？”    “怎么，把你的见不得人的东西翻出来，你就急了？”曾晚妹得理不让人。
    陈玉成一边收地上的米一边说：“那不是定情的信物。我上船的时候，那个小姐扔给我一包银子，是给我在路上当盘缠的，我当时看都没看，后来才发现了那个同心结。”    “那你为什么不扔了？”曾晚妹咄咄逼人地说。
    陈玉成又好气又好笑，他赌气说：“你有什么权力管我的事？我爱扔就扔，爱留着就留着，你是我什么人，这么来教训我？我叔叔从小把我养大，也没用这样的口气训我呀！”    这一说，曾晚妹更受不住了，猛地站起来，抓起扁担，挑起箩筐哭着走了。
    陈坤书看见了，问陈玉成：“他怎么了，累哭了？”    陈玉成说：“她今天头疼。”    陈坤书说：“那让他歇着吧。”    陈玉成说：“行。”挑起了箩筐。
    7.浦口（一八五三年五月十三日）    林凤祥、李开芳、吉文元腰挎长剑，威风凛凛地立于阵前，浦口岸上，两万多将士列着整齐方阵，多为骑师。江风吹来，战旗哗啦啦作响。
    军阵前供着三牲和黄裱诰谕。
    三声炮响，林凤祥登上将台，对北伐士兵说：“今天，太平天国癸好三年四月初三日，我们誓师北伐，右路军由我和地官正丞相李开芳、春官正丞相吉文元率领，左路军由殿前左三检点朱锡锟、殿前左七指挥许中洋、殿右十六指挥黄益芸统帅。
我们北伐军是一支重兵，是为天朝屡立战功的精锐之师，我们一路攻州夺县，将一直攻下清妖的老巢北京。我们不是孤军，不是偏师，我们定能攻无不克，战无不胜。
现在，誓师开始！”    号炮连声，由林凤祥领诵，两万将士吼声震天：誓扫清妖，报效天国！    在阵阵雷鸣般的战鼓声中，骑兵开始行动，顿时大路上烟尘四起。
    后卫队尚未动，林凤祥猛回头，见一骑马飞一般直冲而来，他立刻认出是洪宣娇。
    林凤祥拍马迎上前去。
    两匹马停在高岗，战马嘶鸣，两个人半晌无语。
    洪宣娇从怀里掏出一只手枪，递给林凤祥，说：“这是天王赠给你的。”    林凤祥摆弄着那只小手枪，依然风趣地说：“天王为什么不把他妹妹赠给我呢？要这手枪，怎能慰我心怀？”    “都什么时候了，你还忘不了说笑！”洪宣娇说，“我告诉你一件事。我和北工商议过了，他妹妹韦玉娟是个文静的好女孩，你愿意聘她为妻吗？若愿意，就随便留下一件东西，当做信物，等你打下北京，我送她过去成亲。我到天王那里去讨特许。”    林凤祥说：“如果这样可以，洪宣娇为妻，韦玉娟为妾，行吗？”    洪宣娇生气了：“你这人，怎么胡搅蛮缠呢？”    林凤祥哈哈笑道：“告诉北王，多谢美意，此去也许无归路，我不订亲，永远也不！”    洪宣娇看到了他眼里含着泪水。她忍不住哭了，拿出一方手帕来拭泪。
    大队骑兵都已开拔，林凤祥说：“我该走了。如果我不是马革裹尸的话，我一定能回来娶你！”他顺手扯来洪宣娇拭泪的手绢，说：“让我带上它上阵吧。”    洪宣娇从鞍桥上拿起一个包袱，里面是西王萧朝贵送她的黄金锁子甲，递给林凤祥说：“带上这个吧。”    林凤祥知道这副锁子甲是萧朝贵与洪宣娇的定情之物，心里颇不舒服，他说：“我不要。”    洪宣娇猜到了林凤祥的心思，说：“小心眼儿。这是当年一个老和尚送给萧朝贵的，是一个抗清将领留下来的，你穿了它，不正是去打清妖吗？”    林凤祥这才把黄金锁子甲搭在了马鞍子上。他说了一声：“等着我，我不战死，一定回来娶你。”    洪宣娇没说，可她心里的话是：我不嫁你，可我心里有你。
    林凤祥策马上路了，洪宣娇站在风中，一直望到骑兵扬起黄尘在北方大路上消散净尽，她仍不忍心离去。
    8.天王府陈玉成被天王洪秀全召见，大清早来到真神荣光门外，由黄门女官刘央引导着一直向里走，走到五龙桥南时，刘央让他在“天堂通路”的匾下等待，不一会见女尚书司琴来导引，把他引过“天子万年”和“太平一统”的下马牌下，步人那天大宴功臣的天父台。
    陈玉成忽见苏三娘带一大群宫中女官迎面过来，陈玉成忙站住问候。苏三娘冲他笑了笑，小声说：“我得恭喜你呀！”    陈玉成说：“我有什么喜呀？”    苏三娘弦外有音地说：“是不是喜，那就看你自己了。”    陈玉成还想再问，苏三娘已经带人走了，他不免心里疑惑。
    9.内朝房过了圣天门往北的雨道，穿过有朱地金字龙狮象云锦纹彩绘的牌坊，司琴引他绕过有双龙五色石做护栏的石井，来到内朝房门外，女官燕翅一般两厢排列，这景象是陈玉成从前所未经历过的，不免有几分紧张。
    进了光线不太充足的便殿，他已恍惚看到洪秀全高坐在上面了，模模糊糊一片黄，黄色的龙墩，黄色的屏风，黄色的绣幔，黄色的龙袍……陈玉成走了几步就跪倒在地，喊：“天王万岁、万岁、万万岁。”    “你起来吧。”洪秀全温和的样子。
    陈玉成爬起来肃立一旁，他用眼睛余光看到，洪秀全旁边坐着的是程岭南，而不是赖王娘。有妃嫔在场，当不是军国大事，这令陈玉成纳闷。
    洪秀全又叫女官在他面前摆了一张矮脚凳，说：“赐你坐下。”    “谢陛下。”陈玉成侧身坐了。
    洪秀全说：“朕很赏识你，你是天朝一员小将，后起之秀，将来你会肩担重任，好自为之。”    “谢天工栽培。”陈玉成说。
    “你多大了？”程岭南插了一句。
    “回王娘，”陈玉成说，“末将今年十七岁了。”    洪秀全说：“他参加金田起义时，才这么高。”他用手比画了一下。
    程岭南说：“真是少年有为呀。”    洪秀全说：“十七岁，也是男子汉了，朕将你调离童子军。你现居何职？”    陈玉成答：“回天王，小的现为童子军总制。”    这时掌朝仪苏三娘进殿来了，立于天王左面。“哦，”洪秀全说，“朕封你为殿左指挥吧。”他问苏三娘：“殿左指挥排到多少了？”    苏三娘打开一个官簿，说：“已排到第二十九。”    洪秀全说：“那就封你为殿左第三十指挥吧。你兼领正典粮官吧。”    陈玉成忙起立：“谢陛下恩典。”    洪秀全手向下压了压，示意他坐下，他慢悠悠地说：“朕今天宣你进宫来，是有一桩喜事对你说。”    陈玉成用眼睛去膘苏三娘，苏三娘面无表情地在那里站班。
    洪秀全说：“朕暗中观察你已有时日了，你为人仁义有信，在战场上屡立功勋，朕意欲召你为驸马，将朕的天长金许配给你，朕已经同你的叔叔陈承溶说了。”    陈玉成一下子愣住了，拿眼睛去看苏三娘，苏三娘也在看他。陈玉成一时不知该怎样回答，竟汗流满面。
    程岭南道：“还不快快谢恩！有多少人巴望这个荣誉还得不到呢。”    陈玉成冷静了一下，忽然说：“回天王陛下，玉成还小，正是为天朝出力之时，尚不宜谈论婚姻。”    “十七岁不算小了。”程岭南说。
    洪秀全也说：“当了驸马，一样为天朝建功立业呀。”    陈玉成紧张地动着脑子，忽然想到了最好的托词，他说：“回陛下，天朝的规矩是男有男行，女有女行，是不准通婚的，陈玉成岂敢破坏这个圣规？”    洪秀全说：“朕赐婚于你咱然不受这个约束了。不久前，朕破格赏赐，给蒙得恩匹配了妻子，儿子都快生下来了呀。”说到这里，他忽然很认真地看了陈玉成几眼，说：“你好像是不愿意？”    陈玉成只得否认：“如此光宗耀祖之事，玉成岂有不愿意之心？只是，臣再三思忖，仍觉得不敢高就。臣的意思是，臣当为国出力之时，臣这样的年龄如成了婚，岂不寒了那些出生人死的老将的心？”    洪秀全的脸阴沉着，内朝房里死一般寂静。终于，洪秀全拂袖而起，下殿去了。
    陈玉成目瞪口呆。
    10. 东王府春官正丞相胡以晃骑马来到东王府门前五层楼高的望楼前下马。这正是早朝时刻，门外的十二门大炮同时鸣放，十分威风，胡以晃和夏宫副丞相赖汉英、殿左一检点曾天养已早早来到东王府前，正站在那面直径有五米的大鼓下，欣赏放朝炮。
    胡以晃是第一次来到修自一新的东王府，只见大门有一副对联，上联写着：东园诸侯潜天行道；下联是：王威千里，顺地无疆。
    朝炮放过，在东王府头门口负责的吏部尚书李寿春出来引领，三人跟在他后面走人大门来到二门，这里也有一副对联，上联为：位冠百僚，肇启天朝新日月；下联是：职司左辅，宏开景运大乾坤。
    胡以晃说：“二门的对联比大门的好些，谁的手笔？”    赖汉英说：“除承溶，他现在是十六个丞相中的首辅了。”    曾天养问：“他就专在东王府执政了吗？”    赖汉英说：“虽然天王府也有文武百官，政令、军令仍由东王出。天王府有官员一千六百七十二人，东王府设有六部尚书，每部十二人，光尚书就七十二人。”    曾天养问：“用得了这么多吗？”    赖汉英说：“东王府上上下下共有三千五百五十七人。”    曾天养道：“这不是东王府压过天王府了吗？”他那古铜色的脸膛现出不平之色。
    胡以晃说：“东王府承办军政事务，而决策仍是天王府。”    曾天养问：“那北王府呢？北王不是管天京城防的吗？”    胡以晃道：“北王禀承东王旨意行事。”    曾天养说：“弄了这么多人在宫中，不如都放到前方去打仗。”他那洪钟一样的嗓音引得东王府过路的官员都掉头看他。
    赖汉英道：“你这老将，操那么多心干什么？”    曾天养问：“你御医不做，怎么也要带兵了？”    赖汉英讳莫如深地说：“你不是说，前方缺人吗？”    胡以晃给曾天养使了个眼色，曾天养也就不再问了。
    他们走到承宣厅和参护厅门口，有两个尚书出来，一个是克部二尚书侯谦芳，另一个是吏部三尚书侯淑钱，三个尚书在前引导，来到议事厅，侯谦芳让他们在门口稍待。
    曾天养叹道：“过去听说书的说，侯门深似海，今天才信了。这往后，想见见东王、天王，也不像在广西时那么容易了用b 时推开门就喊秀全兄弟……”他的大嗓门吓了李寿春一跳。
    李寿春瞪了他一眼，示意他小声说话。曾天养只得又去欣赏门上的对联：东风解冻，暖回阳谷之春；五泽敷天，善锡群黎之福。
    曾天养小声对胡以晃说：“这副对联俗不可耐。”    胡以晃捅了他一下，不让他说下去。
    侯谦芳和杨云娇挑帘子出来，高声说：“宣春官正丞相胡以晃，夏官副丞相赖汉英、殿左一检点曾天养进殿”    11. 东王府议事大厅三人低眉敛首依次人殿，跪倒在杨秀清面前三呼：“东王九千岁，千岁千岁，千千岁！”    因韦昌辉也在，他们又喊了：“北王六千岁，千岁千岁千千岁！”    杨秀清说：“起来吧，赐坐。”    曾天养喊的时候就觉着别扭，进了城，规矩大了，觉得隔膜。他抬头看，杨秀清头戴单龙单凤的圆规纱帽，黄缎袍上比天王少了一条龙，是人条，黄缎鞋上绣了七条龙，也比天王的少两条，而北王的缎袍上只有四龙田凤了。杨秀清身后也是一片炫目的金黄色，内宫装饰穷极工巧，望板绘着龙凤，桌椅涂着黄漆，室内窗棂也都涂着黄漆，铺垫也是黄缎子的。
    杨秀清说话的声音在空旷的大殿里发出嗡嗡的残响，令曾天养感到杨秀清离他十分遥远。
    杨秀清先嘘寒问暖：“你们几个老兄弟，身体怎么样啊？”    胡以晃说：“还能上阵杀敌。”    赖汉英说：“托东王福，顽健。”    只有曾天养说得特别：“我吃得多，拉得少，看样子还行。”    杨秀清不明白，问掩口而笑的赖汉英：“这曾老爷子怎么扯到拉屎上去了？”    韦昌辉说：“他说的是古代老将廉颇的故事。”    赖汉英补充说：“有人诬指廉颇老了，不能上战场了，吃一顿饭出去拉三回屎。
曾老爷子的意思说，他还没到这地步。”    杨秀清哼了一声，显然没兴趣。
    书归正传，杨秀清咳嗽了几声，清了清嗓子，说：“太平天国现在定都天京，算有了眉目了。可清妖未灭，我们不能高枕无忧。我已派两路军北伐中原，去捣毁清妖的老巢。林凤祥、李开芳他们干得不错。”    他从桌上拿起一封信，说：“北伐军捷报频传。他们在浦口北上的第三天，就用大炮轰开了滁州南门，杀了姓潘的知州，四月二十一日又破凤阳。”    曾天养说：“听说左三检点朱锡锟的左路军不顺利？”    杨秀清问：“你听谁说的？”    曾天养说：“传闻。”    “有些小损失。”杨秀清道，“他们本来在六合县打了胜仗，可当夜营中失火，引爆了火药，殿右十六指挥黄益芸在火中阵亡，大部分返回天京，朱锡锟率一部北上，已在滁州与林、李合兵。”    胡以晃说：“有林凤祥、李开芳这两员虎将在，北伐之功指日可待。”    “我们也要西征。”杨秀清说，“我们天国虽有了都城，不能没有国土，从前我们打下城市都未分兵把守，今后要有粮草基地，非占领长江中上游两岸不可。”    韦昌辉说：“况且，现在清妖把兵力全用在江南、江北大营和堵截我北伐之师，天京上游清妖空虚，我们宜趁此时去占领。”    曾天养问：“是打两湖呢，还是安徽、江西？”    杨秀清说：“先攻安庆占皖南，同时分兵打南昌，卡住重镇九江，之后占领武昌。这些目标达成后，扩充兵力，进入湖北、湖南，再平定两广，江南一旦平定，我们的后方就稳固了。那时如林凤祥他们已打下北京最好，即使打不下来，我也可倾天朝大兵，全力北伐，天下可定。”    胡以晃说：“宏图大略，很是妥当。”    杨秀清说：“少不得又要你们鞍马劳顿，挂帅远征了。”    三将均说：“理应为天朝尽忠。”    杨秀清说：“如果打下安庆，胡以晃分兵驻守，向北发展，赖汉英、曾天养去打九江南昌。我已为你们备好一千二百艘战船。你们择吉日出征吧。”    曾天养爽朗地说：“择什么吉日，太平天国兴师，天天是吉日。”    杨秀清欣慰地说：“曾老爷子不服老啊。”    12. 陈承瑢的丞相府陈承瑢派人把侄子陈玉成叫到了旱西门大街的宅第，这里原是清江宁藩署，房子很有气魄。
    陈玉成很少到叔叔这来，今天陈承熔这样急如星火地叫他来，他已猜到是招驸马的事。果然，一进丞相府的客厅，陈承瑢就沉下脸来训斥侄子：“怎么，你不想当驸马？你这孩子不是傻到家也蠢到家了吗？”    陈玉成说：“叔叔，你听我说，我真的不想成亲。”    “什么理由也不用跟我讲。一句话，去向天王认罪，求得他原谅，痛痛快快去当他的驸马。这事，是千人盼、万人求而不可得的事，你还不愿意！不要说天王的公主长得挺好看，我见过，又识文断字。就她是个瘸子、瞎子，天王旨意一下，你也得要！君命岂可违？”    陈玉成分辩说：“天王让我征伐出战，我陈玉成二话不说，沙场捐躯也在所不辞，可这婚姻之事，就不同了。”    “胡说，”陈承瑢越听越火，“不用说天王赐婚你不能违抗，就是我这个叔叔为你指婚，你都不能说半个不字。”    陈玉成索性低头不做声。
    陈承瑢问：“你倒是怎么的呀？”    陈玉成说：“我的事让我自己管吧。”    “什么？”陈承瑢冲过来扬手打了陈玉成一个重重的耳光，“反了！你翅膀硬了是不是？我把你从小拉扯大，现在你当了殿前指挥了，你不服管了？”    陈玉成仍不说软话。
    陈承瑢说：“你这不是不识抬举吗？天王会怪罪下来的，我们陈家一家人都要受你连累。”    陈玉成说：“说来说去，你是为你想的。好，我去跟天王说，要杀要剧是我一个人的事，跟你没关系，行了吧？”说完气冲冲地推门出去，气得陈承瑢一屁股坐在椅子上，连叫三声：“件逆呀件逆！”    13. 天王府东朝房陈玉成坐立不安地在东朝房中等待，值班的黄门女官刘央给他倒了杯茶，笑着说：“请驸马用茶，掌朝仪马上就到。”    陈玉成推开茶杯，说：“我不是驸马。”    弄得黄门女官刘央一愣，不知该怎么招呼他好。
    少顷，苏三娘从里面走出来，见了陈玉成，她抿嘴笑笑，故意叫了一声“陈驸马”。陈玉成立刻恼了，说：“我再说一遍，我不是驸马！”    黄门官们全都摸不着头脑，偷着抿嘴乐。
    “那就请指挥大人随我来吧。”苏三娘反倒和和气气地在前头走了。
    14. 掌朝仪衙门掌朝仪衙门在圣天门内禁区，在音乐亭旁，门口也有女官、女侍站班。
    苏三娘一直把陈玉成领进她办事的房间，陈玉成看了看富丽堂皇的装饰，说：“姐姐这里可比女馆好多了。”    “先别说我。”苏三娘让宫女上过茶，把人都打发出去，对陈玉成说，“你找我什么事？”    陈玉成说：“只有姐姐能帮上我的忙了，你去跟天王说说，我不当这个驸马。”    苏三娘试探地说：“你别犯傻！那天长金公主你可能没见过，文文静静，人也标致，你若当上了天王的驸马爷，那可是天大的喜事呀。”    “我不稀罕。”陈玉成说，“她就是天仙，我也不要。”    苏三娘说：“我可难办了。大清早上，你叔叔也来找我，让我劝劝你认了这门亲事，我倒是为哪一头办事呀？”    陈玉成说：“当然是为我呀。”    苏三娘笑了：“不过，你得说实话，你是不是私订终身了？”    陈玉成说：“我和曾晚妹的事，只有你和宣娇姐姐知道。这几年，我是在二位姐姐膝前长大的，我的心思只有你们知道。”    苏三娘说：“若是换个地方，这事也没什么大不了的，皇上嫁公主，也得问问人家有没有定亲，皇上也不能随便拆人家一桩婚。可咱太平天国就不同了，丞相以下，都不准带妻室，何况你？”    陈玉成说：“是呀！所以前天在天王面前，我没敢说我已有人啊，我若说了，立刻可以推出去斩首。”    苏三娘沉吟半晌说：“这事很棘手。我也帮不上你忙，你和曾晚妹是偷来的锣鼓，敲不得，你没有办法拒绝王命。我看，你就得合一头了，让曾晚妹委屈一点吧。”    “不。”陈玉成一急，竟满眼是泪，他很动感情地说，“那我成什么人了？那我对不起曾晚妹了，我背个忘恩负义的臭名倒没有什么，我那可是把曾晚妹坑了，等于把她逼上死路，她是个烈性子，什么事都做得出来的。”    深深受了感动的苏三娘问：“你说实话，你和晚妹睡过觉了吗？”    陈玉成的脸腾地红了，说：“姐姐说哪去了，我连碰都没碰过她，再说，她也不是轻薄之人。”    苏三娘说：“你们没有大煤，没有父母之命，没有一纸婚约，又没有床第之情，那就分开也没什么，大不了各人痛苦几天就过去了。”    “不行。我得为晚妹着想。”陈玉成说，“不怕姐姐笑话，晚妹把贞节看成和命一样值钱。在攻桂林时，她中炮受伤，我那时根本不知道她是女孩子，强拉开她的衣服给她包伤，才看到她是女的。她后来说，我看了她见不得人的地方，她就死心塌地是我的人了。”    苏三娘说：“你们这么小，就这么有情有义，不容易。”停了一下，她又想到自身感慨地说：“天国男儿尽是高义之士，林凤祥是如此，罗大纲是如此，如今又添了个小将军陈玉成。”    陈玉成说：“我决心已下，宁可被天王杀头，也绝不答应这门婚事，我能负天王、负公主，不能负曾晚妹！”    苏三娘被他感动得热泪盈眶，她说：“不要说了，我帮你想办法。硬碰硬不是明智之举，我在天王面前没这么大面子。”她说的当然是实话，她自己的命运都不操在自己之手，她如何帮得了陈玉成？    “我去找洪宣娇，她若不能帮你，可就天下无人了，看你的命了。”苏三娘站了起来，说，“你先回去等信吧。”    陈玉成临走又说了一句：“谢谢姐姐。”    苏三娘说：“你自己也去求求宣娇，她对你也够好的了。”    陈玉成说：“你先替我去说，然后我再去找她。”    15. 浦口太平军水师大营这是江北浦口的太平军水师，旗帜如林、檣橹蔽日，太平军水师整装待发，曾天养正在督促士兵往船上装火药。
    远远的两骑马从南面来，是曾晚妹和谭绍光。
    曾天养看出是孙女，就跳下船迎了上去。他说：“我算计你该给我送行来了嘛！”    曾晚妹说：“爷爷都六十岁了，还让你出征，天京留守那么多人，怎么不留你？”    曾天养把她扶下马，说：“爷爷六十岁哪能服老？三国时的老将黄忠八十岁还领兵打仗呢。”曾天养问：“这位小将是谁？”他指的是谭绍光。
    曾晚妹说：“也是我们童子军的，官比我大，是监军，他叫谭绍光。他和我一起出城，是来送他舅舅的。”    “谁是你舅舅？”曾天养问。
    谭绍光说：“是林启蓉。”    曾天养说：“啊，他与我们一同西征，你快去看看他吧。”    谭绍光骑马走去。
    16. 曾天养的指挥座船上曾天养招待他孙女吃鱼宴，他拉着孙女坐到桌旁，指着一桌子各种做法的鱼说：“你从小不是爱吃鱼吗？今天吃个够。你看，有炸的，有煮的，有鱼丸，也有鱼豆腐，都是刚从长江里打出来的，新鲜极了。”    曾晚妹说：“我不吃饭，光吃鱼。”    “小馋猫！”曾天养看着孙女香甜地吃着鱼，问，“你叔叔没来看你？”    “前天他从扬州回来去看我，我正好不在。”曾晚妹说。
    曾天养叹息地说：“咱曾家祖孙三代四十多口人，尤素岭一仗，全家死难，就剩下咱祖孙三代三口人，又各在一方，你今年十六了吧？你得学会自己照顾自己了。”    曾晚妹说：“自从当了太平军，我也没让你们管过呀。”    曾天养说：“十六岁，是大姑娘了，如果在民间，该出阁了。你该脱下男装了。
我昨天给宣娇写了一张便条，请她把你编到女营里去，或到王府里去当个女官，爷爷在外打仗也就放心了。”    “我不脱男装。”曾晚妹说，“我才不去当什么女官！”    曾天养眯着有折皱的细长的眼睛望着孙女说：“你是不愿意离开陈玉成吧？”    “爷爷坏！”曾晚妹的脸红了。
    “陈玉成是个好小伙子。”曾天养说，“不过陈玉成也不能总在童子军呀，他去南征北讨，你也扮成男兵跟着？那什么年月是个头呢？”    “那爷爷就别管了。”曾晚妹说，“反正有那么一天，我会再当女的。”    曾天养爱抚地拍了她一下，呵呵地笑了。
    孙女说：“吃呀，爷爷你怎么不吃？”    曾天养说：“爷爷看你吃得香，爷爷不吃也饱了。”    曾晚妹问：“爷爷，你们什么时候启航西上？”    “明早上五鼓时分。”曾天养说。
    “那我今晚上睡在你船上，你们走了，我再回天京城。”曾晚妹说。
    “好啊。”曾天养说，“你别睡过了头，一睁眼，把你带到安庆了！”    “那更好，我就跟你们西征军去打安庆。”    17. 东王府杨秀清宫殿妩媚的程岭南一出现在杨秀清面前，杨秀清又惊又喜，起身迎了过来：“见你一面真不容易呀！”    程岭南桥喷地埋怨道：“还不是东王自作自受，不是你把妾送给天王的吗？”    “天地良心。”杨秀清说，“我怎能违抗天王呢！千不该，万不该，我不该让他看见你，早该把你金屋藏娇，就什么事没有了。”    程岭南说：“他一听说你叫妾来，脸色极难看，能刮下一层霜来，我回去也要看他脸色，东王尽让臣妾受这样的罪。”    杨秀清把她拥在怀中说：“心肝宝贝，我今天是以天父附身的名义召你来的，他心里不高兴也不敢惹我，你放心好了，他绝不敢难为你。”    这时吏部二尚书侯谦芳带一群宫女走进来，东王慌忙把程岭南松开。其实侯谦芳早看在眼中了，她让宫女们把点心、干果- 一摆在桌上，又带人退出。
    杨秀清说：“侯谦芳，没什么事，不要叫人过来了。”    侯谦芳说：“是，殿下。”亲自带严寝殿的门出去了。
    杨秀清又把程岭南紧紧搂在怀中。
    程岭南说：“万一他们泄露出去，我可是完了。”    杨秀清道：“哪个敢？她们得先摸摸脖子上有几个脑袋。何况，贴近的人，全是从广西起就跟着我的。”    杨秀清吻着程岭南，问：“天王那里有什么事吗？”    程岭南不高兴地推开杨秀清，说：“我就知道，你又是为这个见我的，我是你的坐探吗？”    “瞧你说得多难听！”杨秀清说，“我与天王一起创教，一起起事，是患难与共的弟兄，都是天父之子，你不要想到别处去。定都南京后，彼此见面机会不多了，有些事我不知道，就不摸天王心思，久而久之，会有隔阂。”    程岭南说：“反正你会变着法儿骗我，我什么也不懂。从前，在打仗的年月，你们情同手足，现在是怎么了？”    杨秀清说：“也许……是我代天父传言伤了他的自尊了，现在我们有了国都，打下了半壁江山，我没有从前那么重要了，功高盖主遭人忌呀。”    程岭南想了想，说：“怪不得。有一回你托降时，他脸色特别难看，说了一句‘又来了’！我看病根在这儿。东王啊，那你就别再……”    “你说什么？”杨秀清说，“天父托降与否，它是我定的？咱不说这些了。”    杨秀清拿了一个话梅送到她口中，说：“问不问在其次，想你倒是真。你对我那么真心，我不问你，你认为有必要告诉我的事，还会瞒我吗？”    程岭南听了这话高兴了：“你总这么会说话。天王要招驸马了。”    “是哪个？”杨秀清问。
    “陈玉成。”程岭南说。
    “陈玉成别看年龄小，”杨秀清说，“久后必成大器，天王有眼力。这事成了吗？”    “真是怪，”程岭南说，“别人巴不得的事，陈玉成却不干。”    这更大出杨秀清的意外，他忙问：“为什么？”    “说不清。”程岭南说。
    杨秀清问：“这么说，没定下来？”    “是。”程岭南说，“为此事，天王很气恼，他说，若陈玉成执意不干，就把他废为庶民。”    杨秀清思忖了好一会儿，眉头渐开，他自言自语地说：“他近日封了十几个人的高官显爵，事先都没跟我商议过呀。”    程岭南说：“前天他与两个哥哥在一起时，他说，不能政出多门。还说，智者善于不动声色地将人玩弄于股掌之上。”    杨秀清急忙问：“他指的是谁？”    “没有专指。”程岭南说。
    杨秀清又陷入沉思中。
    18. 天王府清溪里河画舫船上一条插满龙凤旗摆满卤簿的画舫船上，洪秀全带着苏三娘和十多个天王娘在游船上观赏风光，两岸百鸟鸣叫，碧柳如烟，船上的乐工奏出美妙的曲调。
    苏三娘正襟危坐，一副不苟言笑的样子。
    天长金公主仪美端庄而秀丽，她正坐在船上垂钓，旁边围着一群女官，这个叫：“上钩了！”那个叫：“快扯竿！”    仪美一提鱼竿，钓上一条半尺长的红尾鲤鱼来，仪美高兴得大叫：“父王，快来看呐，我钓了一条金鲤鱼！”    “好啊！”洪秀全说，“鲤鱼跳龙门，这是吉兆。”    女官们争抢着把鱼从钩上摘下，放到清水盆中养着，刚刚又扔下约去，忽见洪宣娇踏着岸上的花草小路走来。
    仪美叫了声：“姑姑，快上船来！”    洪秀全也看到了妹妹，问：“有事吗？”    洪宣娇道：“没什么事。”    “没事上来玩玩。”洪秀全回头吩咐女尚书司琴，“搭跳板，靠靠岸。”    宫女们一齐用力划，把船靠了岸，洪宣娇三脚两步跑上了船。
    船又向河中心开去。
    洪宣娇站到洪秀全身边，目视洪秀全身旁的苏三娘，可是洪秀全正与司琴高兴地说着什么，根本不在意她。
    洪宣娇四下看看，问：“怎么程王娘今天不在船上？”    洪秀全听到了，回过头来说：“今天朕要女官们散散心，为什么都必须有程玉娘在场呢？”    洪宣娇望了望苏三娘，大家都不言语。她当然不知道此时程岭南正在杨秀清的床上啊。
    洪宣娇对洪秀全说：“王兄，臣妹有几句话想说说。”    洪秀全意识到她的话不是能让众人听到的，就说：“我们到舱里吧。”说着起身，洪宣娇跟在天王身后下了底舱。
    19. 画舫底舱茶室洪秀全、洪宣娇兄妹下到底舱后，司琴亲自过来把门窗关上了。
    但谁也没料到，正在钓鱼取乐的仪美公主是个有心人，她见洪秀全带着妹妹颇为神秘地躲开众人去密谈，就把钓竿交给一个女官，她说：“我去小解，等一下再来钓。”她上厕所也要下到底舱，她却隐在了底舱茶室的门后偷听。
    里面，洪宣娇开门见山地对洪秀全说：“我听说，王兄要招陈玉成为驸马？”    洪秀全反问：“你以为如何？”    洪宣娇说：“但我听说陈玉成不情愿。”    洪秀全的脸又拉长了：“这由不得他。我看他是不识恭敬。”    洪宣娇说：“男婚女嫁，本是喜事，喜事闹得大家别扭多不好？将来君臣关系也不好处。”    “你倒来派朕的不是？”洪秀全说，“他陈玉成不过是一个小将，朕可以把他捧上天，也能将他打人地狱。”    洪宣娇说：“那有什么好处？人家会说你以势压人。”    洪秀全火了：“不行，朕不能自己食言，倘此事不成，朕日后怎样在百官面前立规矩？”    听到此处，仪美的脸上挂上了一片阴云，她忧虑地走上了甲板。
    洪宣桥还想说什么，洪秀全已拉开舱门，断然地一挥手，说：“不行，你不要插手这件事。你不知道朕的用意，将来另外两个女儿也要招陈玉成这样的驸马，有才干的人当了驸马，江山才能稳固啊。”    洪宣娇没有说成，在茶室里呆了半晌，一筹莫展。
第十五集    1.浦口（一八五三年六月三日）    号炮连声，千帆竞发，西征军水陆大军起行。
    曾天养在船上招手，林启蓉也在向他的外甥谭绍光招手。
    帆影渐渐成了天边的一堆白雪，谭绍光对曾晚妹说：“走吧，回天京去吧。”    二人上马。
    2.回天京的路上曾晚妹、谭绍光并马走着，不时地要躲闪运粮进城的马车。
    谭绍光说：“晚生，你还在童子军里呆下去吗？”    曾晚妹问：“怎么，你要走？”    谭绍光说：“我都十六了，我和范汝增、李世贤、陈坤书，还有陈玉成，都要离开童子军了。”    “那童子军可没意思了。”曾晚妹很觉失落。
    谭绍光嘲笑地说：“听你这口气，你要在童子军里呆到长出白胡子来呀！”    “你们走，我也走。”曾晚妹说。
    谭绍光说：“本来李世贤说，大伙散了之前，要在一起乐一乐，后来那消息一传出来，大伙说让陈玉成请客。”    “他哪有钱！”曾晚妹说，“太平军又不发钱。”    “他有两锭银子呀！”谭绍光笑了，“你也去吃他的大户，去不去？”    曾晚妹说：“我才不去呢。”    谭绍光忽然想起什么似的，问：“哎，晚生，你好像跟陈玉成闹别扭了吧？为啥事呀，好几天不说话？从前你们俩可是好得能穿一条裤子呀！”    “去你的！”曾晚妹大为不好意思。
    “这有什么害羞的，”谭绍光说，“你呀，从小像个丫头，爱哭，你将来当了大将军也动不动哭鼻子呀？”    曾晚妹说：“去！你才哭呢。”她忽然记起方才他说“那消息”，不知指什么，就问：“你说的那消息是不是陈玉成升了指挥的事呀？”    “那只算一喜，”谭绍光说，“陈玉成可交了好运了，他是双喜临门。哎，怪了，你和他那么好，你会不知道？”       “我们不是吵架了嘛！”曾晚妹说，“快告诉我，他还有什么喜事？”    “你猜！”谭绍光故意卖关子。
    曾晚妹说：“还有啥，莫非天王还能招他当驸马不成？”    谭绍光把马鞭子在空中一挥说：“还真叫你猜着了！天王要把天长金仪美下嫁给陈玉成了。”    曾晚妹像被雷打了一般勒马站住，呆了好一会才说：“胡说，这不可能！”    谭绍光根本没注意曾晚妹脸上表情的急剧变化，他催促着：“快走呀！发什么呆。你说不可能？怎么不可能？天王的女儿总得嫁人吧？陈玉成一表人才，能文能武，十七岁就当上了殿左三十指挥，你在咱童子军里从头到尾数一数，哪个能比得过陈玉成？天王好眼力呀！”    曾晚妹已没有理由不信，可她仍然抱着最后一线希望地说：“就算是天王要招陈玉成当驸马，他也不能干。”    谭绍光一听大笑起来：“有那样的傻瓜吗？当驸马还不干？而且我告诉你，听说仪美公主长得可端庄了呢。”    “那是你，陈玉成不会像你一样。”曾晚妹忍着心上的阵阵撕裂般疼痛硬撑着说。
    谭绍光说：“陈玉成不削失了脑袋往前钻，那可真是傻透腔了。”    曾晚妹问：“那，那陈玉成要是有心上人了呢？”    “你说什么？”谭绍光又纵声大笑起来，他说，“有谁能相信陈玉成有心上人？他敢吗？他敢找女人吗？除非他不要命了。”    这话又如五雷轰顶一般击得曾晚妹一阵阵头晕眼花。她极力镇定自己，说：“我还是不信，我去问问他。”声音越来越低，越来越不自信，越来越没底气。
    谭绍光终于最后击垮了曾晚妹，他说：“前天，天王把陈玉成叫到天王府去了，当面招的驸马。快走，咱们叫他请客。”    曾晚妹在马上摇晃了几下，差点栽到马下。谭绍光问：“你怎么了？”    曾晚妹顿时泪流满面，她扬起鞭子拼命打马，那匹追风马驮着她飞一样跑到前面去了。半天也没醒过腔来的谭绍光也急忙打马跟上去。
    3.天王府后林苑仪美寝宫仪美中途就离开了画肪船，推说头晕，回到了寝宫，把宫女全都赶到廊下去，一个人坐在那里垂泪。
    她忽听门外有人问宫女：“天长金在吗？”    一个官女的声音说：“在，她不想见人。”    但仪美已听出是姑姑洪宣娇的声音，她拉开房门，说：“姑姑！你怎么也不多玩一会儿？”    “我哪有那份闲心！”洪宣娇坐下，拿起一把四扇扇着风，注视着仪美的眼睛，问：“你哭了？”    “谁哭了！”仪美笑着否认，可那不听话的眼泪又流了下来。
    洪宣娇一时觉得仪美挺可怜，她坐得离她更近些，问：“方才在画舫里，我与你父王说的话，你是不是听见了？”    仪美点了点头。
    洪宣娇说：“看，成了一团乱麻，越抖越乱。又把你搅进来了。”    仪美问：“姑姑，我……我那么讨人厌吗？”一个少女的自尊和自爱受到了伤害那创伤是最不易平复的。
    洪宣娇抚着她的头发说：“仪美，你是个好孩子，谁能讨厌你呀！”    仪美问：“那溅玉成为什么不要我？又为什么托人来劝父亲收回成命？”    洪宣娇叹口气，说：“这和你没关系，真的，一点也不关你的事。”    仪美问：“那是什么事呢？”    洪宣娇觉得没法说，几次欲言又止，最后她站到了窗下，看着外面的园景。
    “有什么不好说的吗？”仪美又问。
    洪宣娇没有正面回答她，却问：“你见过陈玉成吗？”    仪美点头说：“见过几次。那天父王召他进宫，我在后面也偷着看了。”    洪宣娇问：“你喜欢他吗？”    仪美说：“可他并不中意我。”喜欢对方的话，贵为天长金的仪美，也还是说不出口。
    “强扭的瓜不甜，你明白这意思吗？”洪宣娇问。
    仪美点点头。
    “陈玉成是个好人，”洪宣娇说，“也是个有情有义的人，换上任何人，当驸马这样的好事落到头上，还不得乐得给祖宗去磕头啊？陈玉成他不愿意，必有他的道理，必有他的难言之隐。你能理解吗？”    仪美目光茫然地说：“我管别人什么难言之隐干什么。既然连姑姑都出面来破这个婚，我就是遵父命嫁过去，又有什么意思呢？”她觉得内心酸楚得不行。
    洪宣娇拍着她的手说：“仪美，你真是个贤慧而又通情达理的姑娘。”    仪美说：“行了，你去告诉陈玉成，我不会难为他，我也没到烂在家里嫁不出去的地步。”自尊驱使她必须这样刚强。
    “又说傻话，”洪宣娇说，“谁会说你烂到家里呢？常言说，皇帝的女儿不愁嫁，何况你又是天仙一样的人呢。不过，你说不难为他，没有用处的，天王哥哥绝对不会因为陈玉成不要你，就收回成命，我的面子都搭进去了，也没管用嘛。”    “那怎么办？”仪美想了一下，说，“也许我出面，能让父亲收回成命。”    洪宣娇眼睛一亮，说：“你太聪明了。我怎么没想到！你说得对，可到如今，只有你可以挽救局面。不过，太难为你了。”    “是啊，”仪美说，“招驸马的事肯定已在天京城传得沸沸扬扬，忽然又没这回事了，再传出陈玉成不要我，姑姑，你说我还有什么脸面立于世？”说到这里，她又落下泪来。
    洪宣娇又不忍心了。她说：“算了吧，你别为难了。听天由命吧。”    仪美说：“我可以去劝父亲改变主意，不过有个条件。”    洪宣娇问：“你想说什么？”    “我要见见陈玉成，”仪美说，“不能这么不明不白的。”她鼓足了少女的勇气。
    洪宣娇十分踌躇，她说：“你……有这个必要吗？既然你已不想下嫁于他，又有什么好说呢？”    “不，我要见他。”仪美那端庄的脸上现出少有的刚毅和肃穆。
    洪宣娇猜不透她在想什么，目视她良久，才点了点头。
    4.童子军大营中陈玉成正在收拾行李，陈坤书、范汝增、李世贤也在打行李。
一些小伙伴在一旁围着，有的说：“你们都走了，童子军就散伙了。”有的说：“我就差一岁肥我也带走吧。”    范汝增说：“等你黄嘴丫子褪了再说吧！”    小伙伴笑着与他厮打：“你的黄嘴丫子也没褪净啊！”    突然，营门唯一声推开，人们一回头，见曾晚妹满脸是泪，怒目圆睁地出现在门口，人们正愣着不知怎么回事的时候，气喘吁吁的谭绍光也跟了进来，他一劲给陈玉成打手势，做哑语，陈玉成看到了却没理他，他冷静地直起腰，对曾晚妹笑笑，说：“把你爷爷送走了？”    曾晚妹厉声说：“你出来！”然后自己快步走了出去。
    小伙伴们喊喊喳喳议论：“怎么了？”“还从来没见咱的假丫头发这么大脾气呢！”    “行了，都闭上嘴吧！”陈玉成看大伙一眼，走了出去。
    陈坤书说：“陈玉成怎么了，好像有什么短处抓在曾晚生手里似的。”    5.玄武湖畔曾晚妹一直把陈玉成带到了碧波涟涟的玄武湖畔，接天莲叶几乎盖住了多一半湖水，红的、粉的、白的莲花开得好不热闹。他们两个都没心思赏风景，一前一后地走着。
    在一处没人的乱石堆前，曾晚妹终于站住了，她说：“我今天才看透了你的黑心。从前我瞎了眼。”    陈玉成坐在石头上，一副悠闲自得的样子，他拾起一块扁平的小石块，在水里打出一串涟漪。他故意气她，说：“怎么了？已经好几天不跟我说话了，今个可是你找上门来的，是找我算账的吧？”    “对了，”曾晚妹说，“该算算总账了。”    陈玉成问：“不就是那个同心结的事吗？不值得生那么大的气。”    “你别装蒜！”曾晚妹说，“什么同心结，我早把那事忘了，千里迢迢，我也不相信你能再去找那个药铺千金！”    “既然这样，你还有什么气好生呢？”陈玉成说，他就是不往仪美公主身上说。
    曾晚妹也不揭破，她此时仍然抱着最后一线希望，希望从谭绍光那里听来的只是道听途说。所以曾晚妹说：“你办的事情咱己还不知道吗？”    “你指的什么事情？”陈玉成问。
    “缺德、没良心的事。”曾晚妹说。
    陈玉成说：“我陈玉成走得正，行得正，从不做亏心事，问心无愧。”    “你还敢夸口！”曾晚妹说着又伤心地掉泪了，“你说，我对你怎么样？”    陈玉成说：“好啊。”    曾晚妹问：“我把心都交给你了，是不是？”    陈玉成说：“是呀！”    “那你为什么欺侮我，干设良心的事？”曾晚妹问。
    “什么事呀？”陈玉成仍在装傻。
    “你不是当了驸马了吗？全天京城的人都知道了，你还瞒我！有没有这事？”曾晚妹虽然一口气连珠炮一样把要说的话全发射出去，她仍希望陈玉成矢口否认。
    可她没想到，陈玉成是那样平静、那样不当回事地说：“有这回事。”    曾晚妹的心在往下沉，沉到了冰冷幽深、漆黑的玄武湖底，她几乎麻木了，半晌才说：“你答应了，是不是？”    “我不答应行吗？”陈玉成做出一副无奈的神情说，“你想想，天王要嫁女儿，能问问陈玉成同意不同意吗？那是天王的诏旨，谁敢抗命抗旨？”    这是曾晚妹也驳不倒的理，她的情绪一下子跌到了最低谷，只感到周身发冷，她像在自言自语：“是呀，是呀，这是忘恩负义的最好的借口，白费了几年来我对你的一片心……”    “我知道你的一片心又有什么用？”陈玉成说，“我敢向天王声称我有未婚妻吗？我敢说我私订终身的人叫曾晚妹吗？”    “你不是男子汉！”曾晚妹说，“大不了是个死吗？你敢把我曾晚妹在天王面前供出去，我就有胆量陪你去死！你敢吗，陈玉成？”她的目光咄咄逼人。
    陈玉成此前一番话等于把事情的最后结局向这天真的烈女摊了牌。直到此刻，他也面临着生与死的关口。
    这时，曾晚妹站起来了，她除下红巾，掠了掠头发，凄然地笑了笑，说：“你去当你的驸马吧，一个男人，也许只能这样抉择，我不再让你烦心了，不再让你甩不掉了，我自己走开，谁让我自己没长正眼睛呢。”    泪水哗哗地顺腮而下。就在陈玉成没注意的当儿，曾晚妹双手向上一举，咚一声跃人湖中。
    陈玉成大惊，叫了一声：“晚妹！”也跃入湖中。
    6.洪宣矫宅邸头发湿淋淋的曾晚妹躺在床上，洪宣娇在给她梳理头发，她说：“你真是个死心眼的傻丫头，你怎么能寻短见呢？”    曾晚妹极度伤心地说：“他多余把我救上来，我迟早还会自戕的，我活在世上已经没什么意思了。”    “傻丫头，”洪宣娇说，“有陈玉成这样忠义的人守着你，你永远都不该想到死！你为了他，你也不能死。”    曾晚妹流着泪说：“你别安慰我了，我已经不伤心了，都过去了，从前的曾晚妹已经死了，他陈玉成好与歹，都与我没有关系了。”    “你真浑，真可恨！”洪宣娇说，“你直到现在还把陈玉成看成薄情的人，你对不起他的一片心啊！”    “我对不起他？”曾晚妹认为她在安慰自己。
    “天王是要招他为驸马，可你知道陈玉成是怎样回答的吗？为了你，为了你们两小无猜的那份情，他胆敢在天王面前拒绝了这门婚事！”    曾晚妹惊得眼珠定住半晌不转一下。她坐了起来，抓住她的手：“这是真的吗？”    “怎么不真！”洪宣娇说，“为此天王大怒，天王的女儿居然有人敢说不要，这还了得吗？”    善良的曾晚妹一下子转为替陈玉成担心了：“那玉成怎么办？他不是间下大祸了吗？”    “是呀，这祸还不小呢。”洪宣娇说，“陈玉成找苏三娘去说，苏三娘让我出面跟天王谈，我好歹是他妹妹呀。”    曾晚妹满怀希冀地说：“你去说了吗？”    洪宣娇说：“我也碰了钉子。”    曾晚妹的情绪又一落千丈了：“这么说，无可挽回了？”但她已经不恨陈玉成了。
    “就看玉成与仪美公主这一次谈得怎么样了。”洪宣娇说。
    “你说什么？”曾晚妹好不奇怪，“你说玉成去和天长金谈？”    “是啊。”洪宣娇说，“仪美指名要与王成谈谈，她说由她去劝说天王收回成命。条件是她必须见陈玉成一面。”    曾晚妹摇头苦笑，她怎能相信这与虎谋皮的神话呢？她说：“鬼才相信天长金能答应迟婚。”她认为这是天长金的诡计。
    “按常理，你说得对。”洪宣娇说，“可是仪美从小读书明理，她是个通达的人，也许……”    “别说了，”曾晚妹决然地说，“说来说去，我是个多余的人啊！”    7.东朝房后面的密室苏三娘把陈玉成秘密地领进来，关严门，嘱了一句：“别超过一个时辰，一会我来接你出去。”说完匆匆走了。
    刚迈进室内，陈玉成感到光线有点昏暗，适应了一会，他才看见有一个仪态端庄秀美一身宫装的少女背光坐在那里。陈玉成料定这一定是仪美公主了，忙说：“陈玉成请天长金安。”    “你坐吧，不要拘束。”仪美打量着这个英俊的少年。
    陈玉成不敢看她，低声说：“陈玉成奉天长金之命来官晋见，不知有何吩咐。”    仪美轻轻叹了口气，说：“不是我找你，应该是你求我，不是吗？”    陈玉成说：“不敢。”又偷偷看了她一眼。
    “有什么不敢的！”仪美说，“天王赐婚，你都敢顶着不要，你的胆子不是很大吗？”她的话平静却隐含着埋怨和讥讽。
    陈玉成一听口气不对。吓得马上站了起来。
    “你坐下，”仪美莞尔一笑说，“你抬起头来看看我，你还从来没见过我吧？”    陈玉成说：“在武昌时见过，离很远，公主在打秋千。”    仪美说：“我不是嫁不出去的黄脸婆吧？”她说这话时心底涌起阵阵哀伤。
    陈玉成诚惶诚恐地说：“公主这样说，小的无地自容了。”他本想说公主很美，却又觉不妥。
    “分明是我无地自容，你反倒说你自己。”仪美公主平静地说，“我堂堂的天王之女，经父王赐婚给你，你却一口拒绝，你说我是不是无地自容啊？”她的声音有些颤抖。
    陈玉成只得说：“公主容禀，小的能攀龙附凤，那不是祖宗有德吗？小的只是年龄小，不想成婚。”    “是吗？”仪美公主笑眯眯地说，“若是这样，很简单，晚几年成亲就是了，可先下定。”她明知陈玉成是玩弄托词。
    陈玉成方知公主的厉害，心里不禁暗暗叫苦，他只得再搬出自己也知道不值一驳的理由：“更主要的，是太平天国有个规矩，丞相以下不能成亲，不许夫妻同住，陈玉成怎敢冒天下之大不违？”    仪美公主慢条斯理地说：“这也不是什么大事。天王是一国之主，人人都得按天王旨意办事，只要天王让你办的，还会有人出来指责吗？”    陈玉成哑口无言，恨不能有地缝钻进去。他现在更摸不准天长金到底何意了。
仪美公主仍不肯罢休，她说：“现在可该你无地自容了，你不是个愚笨之人，你编出这么两款来骗人，连我都骗不过去，你能骗得过天王吗？论罪过，说你是欺君之罪，一点不为过。”    陈玉成不想再软下去了，他直起了腰，说：“小的以为，君可使臣，但却不能强臣之所难。”    “晤，这几句话有点像陈玉成了。”仪美像裁判员一样，她说，“我更喜欢现在的陈玉成。咱们别绕弯子了。我姑姑想必已经同你说过了，我想见见你，也想帮帮你，成全你。可是有一宗，你必须说实话。你也能明白，在我面前说假话是蒙骗不了人的，不说实话，我不可能帮你。”    陈玉成沉默了，他如向公主讲明实情那他就是坦白了欺君之罪，更要命的是要把曾晚妹牵连进来，她会跟着送命，陈玉成岂能如此愚蠢？    公主起身给他续了茶，平静而极有耐心地望着他。她美丽的眼睛犀利地盯着他的脸。
    陈玉成不想说谎，他说：“我……是有隐情，可我不能说。”    “你不说我也能猜到。”仪美公主说，“人世间能让你抗君命的力量是什么？只有男女之情。我知道，为了男女私情，可以捐弃生命，那当然什么都不在话下了。”    这一席话令陈玉成大为震惊，也对公主肃然起敬，仪美从他的眼神中看出来了。
她反而敬重他了，她猜对了！    她说：“我说对了，你也不用承认，我明白你也不敢承认，那你就犯了天条，你就没命了。”    陈玉成说：“我死了不要紧，我不能连累了那个可怜的女孩子。为了招驸马的事，消息一传出去，她就寻短见了，幸而救得及时。天长金啊，如果我当驸马，就必须害死一条无辜的生命，你说我应当怎么办？”他表达得情真意切。
    仪美似乎经历了一阵思索和内心的斗争，她终于说：“陈玉成，我成全你。我去对天王说，让他收回成命。”    陈玉成不敢相信这是真的，一时竟说不出话来。他好像看出天长金也很痛苦。
    “你下去吧。”公主的话里充满了苍凉味道，“愿天下有情人皆成眷属，愿上帝保信你。”    陈玉成忽然觉得面前这位温文尔雅、仪态万方的公主也很令他同情，他愣了半天，嗫嚅地说：“那公主你……怎么办呢？”    “我嘛，”仪美说，“一个别人不要的女人，还有什么好结局呢？”    陈玉成忽然有一种不祥的预感，叫了一声：“天长金！”他有点惶惶不安了。
    他看见，仪美眼中有泪，她站了起来，急匆匆地从后门出去了，她的最后一句话是：“保重，为天王尽忠吧。”    8.洪宣娇家陈玉成从同情怜悯仪美的情结中挣脱出来，费了好大气力，当他赶到洪宣娇家时已是傍晚时分，门口的玻璃灯已经点燃了，江元拔笔挺地站在门口。
    陈玉成问：“宣娇姐姐在吗？”    江元拔说：“去女营了。对了，曾晚妹刚刚出去，她让我把这个给你。”说着江元拔拿出一个信封交给他。
    陈玉成打开信一看，立刻慌了：“晚妹上哪去了，知道吗？”    江元拔说：“她没说，怎么了？”    陈玉成顿足说：“这是她留下的一封遗书！”    江元拔说：“那上哪找去呀？天京这么大，还不像大海捞针一样？”    陈玉成想了想，对江元拔说：“借我一匹好马，行吗？”    江元拔二话没说，到后院马厩里牵出一匹菊花青马来。陈玉成不等江元拔将马鞍子拿来，就跨上光背马一阵风驰出了院子。
    9.玄武湖畔陈玉成没有猜错，曾晚妹果然在玄武湖畔。她已换上了女儿装，打扮得比任何时候都漂亮，只是脸上的忧戚和绝望与装束形成强烈的反差。黄昏时的湖上风高浪大，湖面如同卷起千堆雪，莲花也在风浪中飘摇。
    陈玉成骑着快马驰来了。他远远地看见了曾晚妹的身影。
    马蹄声惊动了曾晚妹，她看见了向她驰近的陈玉成，她回过头去，流着泪说：“你别过来，你过来我马上就跳。”    在相距百步的地方，陈玉成下马，僵在那里，不敢向前迈步，他说：“晚妹，你不能啊，我告诉你”    曾晚妹不听，她说：“玉成哥，你是有情有义的人，妹妹错怪了你。为了不连累你，妹妹只有以死相报了，你拦我也没用，你不能时时刻刻看着我呀！”    陈玉成大声地说：“可是，我告诉你，仪美公主已经答应我，她去求天王，她说她决心成全我们……”    曾晚妹说：“我不信。你是用这个办法来不让我死。玉成哥，因为有我活着，让你左右为难，让你违抗君命，最后落个身败名裂的下场，晚妹不忍心啊！”    陈玉成跺脚说：“你这人怎么不信呢？仪美公主真的答应了，你若不信，你可以去问，如果没有这回事，你再死也不迟呀！”    曾晚妹有些相信了，在她迟疑的时候，陈玉成已经逐渐接近了她，直到猛扑过来，把她抱在怀中。
    曾晚妹大哭，陈玉成也落泪了。
    曾晚妹问：“玉成哥，你……为什么对我这么好？”    陈玉成替她拭着泪说：“我也不知道，都是你对我太好，要死要活的。”    曾晚妹带着泪笑了，她问：“仪美公主为什么会这样通情达理？”    “不知道，”陈玉成说，“可能因为我说了实话。”其实他知道仪美的宽容也是因为爱他。可他绝对不敢再刺激曾晚妹了。
    “你把我说出去了？”曾晚妹说，“万一她用的是计策，上天王那告发呢？”    “人家并没有问你的名字。”陈玉成说。
    曾晚妹叹了一声说：“这世上，还是好人多呀！”她现在对天长金仪美肃然起敬了。
    陈玉成说：“你答应我一件事，行吗？”    曾晚妹问：“什么事？”    陈玉成说：“你不能动不动就想死，你的命那么不值钱吗？”    曾晚妹在他怀里幸福地笑了：“我呀，我能为你去死，也就觉得心甘情愿，真的。”    “你今后不能再这么傻了。”陈玉成说，“你光想到你一时痛快，一了百了，你没想想，你死了，我该怎么办？”    曾晚妹说：“你正好去当驸马呀！”    “你还这么调皮！”陈玉成说，“叫你坏！”他伸手去抓她的胳肢窝，抓得曾晚妹在他怀里打滚，笑得喘不过气来。
    10. 后林苑仪美公主寝宫前竹林间斜月东升，在一片湘妃竹的梢头间徘徊，仪美公主的绿纱窗开着，一阵阵古筝的弦律令人荡气回肠。
    洪秀全和程岭南带着宫女从竹林小径漫步过来，听见琴声，程岭南说：“是天长金在弹筝吗？真好听。”    洪秀全说：“这琴音中潜藏着一股幽怨、凄凉的味道，不是好兆。”    程岭南说：“我怎么听不出来？是不是天长金为婚事苦恼？她想必已知道了陈玉成拒婚的事。”    洪秀全道二“陈玉成他敢吗？朕已找了他的叔叔陈承瑢，朕不轻言启则必果。”    他们已来到仪美的窗下，举目可见仪美临窗抚琴的身影。
    洪秀全对程岭南说：“你先回去吧。让他们把沐浴的水烧热，我到仪美那里坐坐就来。”    程岭南带宫女们转过房角走了。
    11. 仪美寝宫当宫女大声报“天王驾到”时，仪美犹自浸沉在琴韵中，根本没听见。天王向宫女摆摆手，自己轻轻地来到女儿身后。仪美在弹高音，双手大幅度地拨动着，身子一俯一仰，十分陶醉投入。突然一根商弦崩断，琴声猛然而止，她一愣，同时发现了洪秀全，忙起立：“父王什么时候来的，也没人报一声。”    洪秀全说：“官女喊了，你太专心致志，没听见。”    仪美用手拎起断弦说：“这大概不是好兆。”    洪秀全说：“曲高和寡，音高易折，这里没有什么玄机，朕弹琴时常断弦，你看朕做事不是一帆风顺吗？”    宫女端上茶来。洪秀全问：“仪美，你好像心上有事，是不是？”    仪美道：“没什么事。现在太优裕了，我倒想起广东花县老家的田园生活来，那时吃过晚饭，一家人坐在院前大榕树下，听爷爷讲南朝北国，你把我抱在怀里，给我驱赶蚊子……我特别怀恋那种日子。”    洪秀全笑了：“你这是人芝兰之室久而不闻其香啊。有多少人羡慕你，对他们来说，永远是可望不可及的。”    仪美笑笑。其实她说的是真实感受。
    洪秀全问：“你是不是因为陈玉成的事烦恼啊？”    仪美说：“是啊，孩儿正想为此事向父王陈说女儿的心思。”    洪秀全的手向下一压说：“不必担心，朕之意志岂可动摇哪陈玉成文武兼备，后生可畏，朕看不错的。况且，一箭双雕，陈玉成成了朕的驸马，他的叔叔陈承溶就不会再是杨秀清铁幕中人物了。”    “孩儿的婚事怎么又扯到东王府去了？”仪美显然不满地说。
    洪秀全道：“朕要江山不易，必须在别人看不见的地方暗中布下千条万条线，让每一条线都拴在朕的手上，我提一提，它动一动。”他活动着右手五个指头说，他的动作像木偶艺人在提线。
    “这不成了牵线木偶了吗？”仪美也油然想到了木偶戏。
    洪秀全为女儿的聪明颖悟而开怀大笑。
    令洪秀全大感意外的是仪美竟然说：“父王，女儿不愿和陈玉成成婚。”    洪秀全的思路仍停留在固有的坐标上，他说：“你放心，别看陈玉成说几句抗旨的话，最终会服服帖帖、高高兴兴。”    “女儿不是这个意思。”仪美说，“女儿昨天找人算了一卦，卦上说我与陈玉成犯克，即使勉强成婚，也是不能白头偕老的。”    洪秀全却哈哈大笑，说：“朕并不信这些邪门歪道。”    仪美说：“倘父王执意要我嫁陈玉成，我就离家出走。”    洪秀全吓了一跳，不认识似的看着女儿：“这是为何？这是为何呀？”    仪美说：“我不喜欢他。天晚了，我要睡了，父王请去安歇吧。”她竟自向卧房走去。洪秀全弄得丈二和尚摸不着头脑。
    女尚书司琴匆匆走来，说：“禀天王，东王来了，在真神殿，天父附体临凡了，让陛下去接旨。”    洪秀全的脸色立时变得十分难看，他气冲冲地说：“你去说，朕头疼，睡下了。”    司琴道：“那怕不行。每次天父下凡，陛下都是跪下接旨，天朝上下无人不知，也正因为如此，天父之命才更令四方畏服，倘天王今天不去接旨，那会闹出乱子来的。”    洪秀全悻悻地说：“走吧。”    12. 天神殿杨秀清已经抖成了一团，杨云娇在殿前大铜鼎中焚起香来，韦昌辉、石达开等人不知什么时候都来了，一齐跪在大殿里。
    一见洪秀全进殿届云娇立即高呼：“天父临凡，洪秀全小子接旨！”    洪秀全趋步上前，在百官前面跪下。
    只听杨秀清闭着眼一阵念念有词后说：“秀全小子，尔奠都天京，宜使民众安居乐业，朕让尔颁行《天朝田亩制度》，为何拖至今天尚不颁行啊？”    洪秀全的脸色好一些了，他俯在地上答道：“小子已令秀清弟近日即颁行天下，谢谢天父垂问，小子一定让民众安居乐业。”    那杨秀清又抖动着双肩说：“秀全小子，尔欲嫁公主耶？”    洪秀全忙答：“是。”    杨秀清道：“此女不能嫁武将，只能嫁文臣，天机不可预泄，尔要牢记。”    洪秀全点头唯唯：“小子谨记。”    杨秀清又最后抖了科，说：“朕归天矣，汝等好自为之。”    不一会，杨秀清恢复了正常，好像换了个人一样，急忙趋下金殿，扶起洪秀全，让到金殿上，自己站在阶下，垂首问道：“不知天父临凡有何谕告？”    洪秀全忍着气说：“让咱们把《天朝田亩制度》尽快颁行天下。”    杨秀清说：“臣弟两天内即可办妥。”    洪秀全又说：“还有一家务小事，不让朕将小女嫁于陈玉成，让嫁文官。”    杨秀清问：“这是为何？”    洪秀全答：“没有说原因。”    杨秀清说：“那就不嫁吧。”    洪秀全却闷闷不乐的样子，石达开、韦昌辉早溜出去了。
    13. 荣光门外韦昌辉、石达开并肩走着。韦昌辉问：“达开弟明天要去安庆吗？”    石达开说：“东王委我去西边督师，天京防务都靠北三兄了。”    韦昌辉指着从王宫里也可看见的守望楼说：“这些守望楼一直连接天京十三座城门外的兵营，外面一有敌情，摇旗即可，城里有两万精兵，足够了。”    石达开说：“无父近来不怎么下凡了，今天下凡为何？”    韦昌辉四下看看，说：“不像有什么大事。上次下凡骂了一通赖王娘，说她不管后宫。今天呢，《天朝日商制度》马上要刊印了，天父不会为这个操心呀。”    石达开道：“那仪美公主嫁不嫁陈玉成之事，更是鸡毛蒜皮小事，无父岂不是太累了吗？”    韦昌辉神秘地笑笑，说：“这恐怕是为陈承瑢而起。”    石达开问：“此话怎讲？”    韦昌辉说：“天、地、春、夏、秋、冬二十四个丞相，陈承瑢是首，又在东王府办公，他手上的权力炙手可热。天王有没有借招陈玉成为驸马，将陈承瑢笼络到天王手中之意呀？”    石达开恍然道：“这样说来，天父下凡是不让陈承瑢离开东王麾下？”    两个人都会心地笑起来。
    韦昌辉说：“你马上出去督师了，一条肠子，我可受罪了。”    “你坐守天京，大权在握，”石达开故意说得轻松，“又不受鞍马劳顿之苦，你有什么罪可受呀？”    韦昌辉说：“我弄不好是风箱里的老鼠，两头受气。”    石达开仍然以戏谑之语对之：“这么热的暑天，真呆在风箱里两头受凉气，那是多大的福分啊！我太羡慕了！”    “你说风凉话，”韦昌辉说，“我去见天王、东王，咱们换换，我去督师，你镇守天京。”    石达开他们已走到大门外，江海洋已经牵来了坐骑，他一边上马一边说：“能者多劳，我没你那样运筹帷幄的本事呀！”    韦昌辉也从牌刀手手中接过缰绳，跨上马背说：“明天不送了，一帆风顺。”    两人在马上拱手而别。
    韦昌辉又凑过来，神秘地说：“我最怕的是天父下凡，一听杨云娇喊，我腿就打哆嗦。”    石达开圆滑地一笑，怎么理解这笑都行。
    14. 天王寝宫洪秀全正拿着一支笔站在起居室的屏风前，那里贴了一张很大的纸，上面写着密密麻麻的人名，从杨秀清、韦昌辉、石达开到以下官员应有尽有，每个名字都用直线连在别的名字间，纵横交错，看上去很乱。此时他正把陈承溶的名字下画了一条粗杠。
    程岭南走来，洪秀全连忙想把挂图卷起，程岭南已经看见了，说：“哟，陛下怎么还画了个升官图啊？”    洪秀全不好再收起来，就让她看，他说：“天朝大小官员都在上面了，朕可以随时记得哪个好、哪个劣。”    程岭南问：“那，陛下画这么多横七竖八的线干什么呀？”    洪秀全矜持地笑笑说：“谁是谁的人，谁是谁的亲戚，朕都用线标出来了，用人不就有个准谱了吗？该调开的调开，该拆散的拆散，最怕是结成朋党，朕不能不防啊。”    程岭南说：“天王真是太操心了。”    女尚书司琴站在门外说：“禀天王，东王府来送奏折了，都是急的，请天王批答。”    洪秀全卷起那张图，藏在壁橱里，一边向外走一边说：“到真神殿去吧。”    司琴答应一声。
    15. 真神殿东王府的二尚书侯谦芳跪下三呼万岁毕，呈上奏折。司琴用铺着黄缎的金盘接过，送到洪秀全龙案前，洪秀全展开一个奏折看。这是请旨颁行《天朝田亩制度》的奏折。
    洪秀全看过，对侯谦芳说：“太平天国要实行的就是有田同耕，有饭同吃，有衣同穿，有钱同使，让天国无处不均匀，无人不饱暖。这里说田分五等，朕以为五等不足以把田的好坏分得细，田有厚薄，地力有大小，有水田、旱田，有山田、平畴田，有三季田、两季田、一季田，五等怎么能行？朕看要分九等，不管什么地，按两季或年产量分成上上田、上下田、中上田、中下田等等，以此类推。”    侯谦芳说：“是，陛下。”    洪秀全又说：“在农村实行军制，还要好好筹划一下，你回去对东王说，既然天父有旨，要尽快弄好，公布出去。”    侯谦芳又说：“遵旨。”    再翻下面的九个奏折，见其中一个夹着一张字条。洪秀全不由得看了看侯谦芳，侯谦芳向天王递了个会心的眼神。
    洪秀全这才打开纸条，只见上面写着：程妃昨去东王府，在密室相见，似有押亵之情。
    洪秀全冲侯谦芳点了点头，将纸条因了攥在手心，又批了几个折子，说：“这些都按东王说的办吧。”    “遵旨！”侯谦芳又从司琴手中的金盘中接过批过的折子，跪安后退出。
第十六集    1.河南归德府城下（一八五三年六月十三日）    林凤祥、李开芳率北伐军在攻城，大炮向城里轰击，步骑兵用云梯攻城，锐不可挡。
    忽然城门洞开，林凤祥在大旗下对李开芳说：“朱锡锟混进城里的伏兵杀出来了。”    李开芳一摆手，身后战鼓齐鸣，太平军全线冲击上去，无数清兵倒在刀下、马蹄下，太平军攻人城中。
    2.归德府城林凤祥、李开芳并马入城。朱锡锟带人捆绑了几十个文武清朝官员过来，朱锡锟指着前面两个说：“这个是清妖参将范正伦，这个是前任商丘知县钱文伟，知县宋锡庆跑了。二位丞相，怎么处置？”    林凤祥说：“斩首示众。兵勇放掉。”    朱锡锟说：“是！”一挥手，让部下将人犯推走，他说：“这一仗值得，我们得了两万斤炸药，三十多门铁炮。”    林凤祥说：“那比斩几个参将、知县有用处。”    朱锡锟问：“我们在归德不会久住吧？”    李开芳说：“马不停蹄过黄河，向山东进发。”    林凤祥说：“你带先锋军赶到刘家口去找船。我们如果能从这里过黄河，最好，清妖山东防务空虚，京城一带兵力有限，这是直扑北京最近的一条路。”    李开芳说：“叫吉文元暂留守归德，等待石军到达。”    3.开封城东太平岗（一八五三年六月十九日）    林凤祥的北伐军已在此扎营，二人在营前计议。李开芳说：“没想到刘家口没有渡船。”    林凤祥说：“河南巡抚陆应事先想到我们要抢渡黄河，派人把渡船、民船全烧了。”    李开芳说：“这陆应被打得落花流水，他现在都回不了开封了。”    吉文元走过来问：“什么时候打开封？”    林凤祥说：“打不打下开封并不是主要的，寻找渡口过河是最急切的。”    吉文元说：“近日连降大雨，火药都湿了。我去看了一下，开封城外的民房都被清妖焚毁了，没有了村庄掩护，我们穴地攻城也不容易。”       林凤祥说：“好在这里的百姓和捻军踊跃加入太平军，我们北伐之师越来越壮大。”    吉文元说：“我们得到的骡马足可以让全军变为骑兵。”    林凤祥说：“如攻不下开封，就向西走，向朱仙镇靠拢，朱锡锟在那里等我们呢。”    李开芳说：“如果大军去朱仙镇，就只能在水口渡黄河，我们必须连续扫清障碍，要打下中牟县、郑州和荣阳才行。”    林凤祥说：“就这么办。听朱锡锟说，在知巩县洛河口岸，停有清妖运煤粮的大船二十几艘，我们一定要夺到手中，那就万无一失了。”    吉文元说：“我去安排先遣队去夺船。”    4.南昌城下（一八五三年六月二十四日）    太平军大营几十座，已把南昌围得水泄不通。水军则将千余艘战船泊于赣江上，在滕王阁外也形成水上联营。
    曾天养在水军中视察，他来到一条小艇上问一个战船的管长：“你是管长吗？”    管长说：“小的是。”    曾天养问：“你管几个人？”    管长说：“打安庆时战死一人，伤一人，还有圣兵四人，牌尾兵三人。”    曾天养摸摸船前的炮，说：“二百斤的炮太小了。”    管长说：“江水一溅上来，最怕火药湿，炮就打不响了，我想了个法子，用铁桶装火药，桶口用石蜡封严。”他搬出了一桶火药让曾天养看。曾天养说：“这个法子好，可告诉唐正财，水师多找这样的桶。”    他又问几个圣兵：“你们吃得饱吗？”    一个圣兵说：“半饱。”    “那不行。”曾天养说，“要打南昌了，要吃饱饱的，回头去查一下军粮供应，有敢克扣军粮者，立即斩首。”    随行军官答：“我马上去查。”    5.江西抚署江西巡抚张芾正在召集大员们计议对策。他那矮小的身子在宽大的椅子里不安地动来动去，显得很滑稽。
    办团练的前刑部尚书陈孚恩说：“幸亏我们事先将南昌城外民房尽行拆毁，长毛想依托作为栖息和挖地道掩体的可能性没有了。”    湖北按察使江忠源说：“我已将兵力集中在七个城门，不过，我们的力量仍比较单弱，应火速求援。”    张芾说：“援军正陆续到来，远水暂不能解近渴，请各位务必尽力，南昌能否守住，全靠二位了，我是没有什么办法的。”    江忠源鄙夷地看了一眼矮小的张芾，站起身来说：“长毛围长沙，用穴地攻城法没能奏效，可攻南京时成功了，我已想出对策，我江忠源会让长毛照例进不来南昌。”    张芾拱手说：“有江廉访在，我就放心了。”    6.赖汉英帅营赖汉英对曾天养说：“估计清妖在南昌城里有一万人，援军来了七千多，和我们的兵力不相上下。”    曾天养说：“我们采用穴地攻城法，有一定障碍，清妖把城外民房拆了、烧了，我们没有了掩护，又和长沙时一样。我看攻南昌不是一朝一夕的事，我们的军粮不够，应派兵去筹粮。”    赖汉英问：“你看派谁去？”    曾天养说：“让石祥祯去吧，可往丰城、瑞州、饶州、东平一带去筹粮。”    赖汉英点点头，又说：“先攻德胜门，让水师干，他们离得近。”    曾天养说：“好。文孝庙我们的大营要多加防守，让林启蓉注意。”    赖汉英说：“我知道了。”他站起身拍了拍曾天养的肩说：“请曾老将军多费心劳神，我对打仗心中无数。”    曾天养爽朗地笑了：“难得有你这么坦诚的人。有的人一肚子狗屎，却要装成韩信再世的样子。你放心，你坐镇就行，冲锋陷阵有我呢。”    7.德胜门外夜色漆黑，南昌城上仅亮着几盏灯，阴森而恐怖。
    水师在向南昌城开炮。敌兵纷纷躲起来。
    在炮声掩护下，士兵紧张挖穴道。
    8.南昌城上一队清兵簇拥着张芾、候补知府林懋勋等人在城上巡查，两个戈什哈提着灯笼在前面引路。
    张芾忽见城里面城墙角有人在挑灯挖什么，他一惊，叫起来：“不好了，长毛挖地道挖进来了。”    林懋勋说：“不是，抚台大人，这是城里，长毛怎么会从城里往外挖呢？”    戈什哈说：“那是江廉访在挖瓮道。”    惊魂甫定的张芾沿着炮台台阶下去，说：“什么叫瓮道？”    他下到城墙根，只见几个士兵正在城墙底下挖深坑，有几个坑已经挖好了，士兵正在江忠源的指挥下，把一口大瓮缸下到深坑中去。
    张芾问江忠源：“江廉访，此是何意呀？”    江忠源举着灯笼照着大缸说：“这是在下想出来的主意，专门破查长毛地道的，我起名叫瓮听法，每一口大缸里坐一个士兵，当城外有掘土声时，瓮中特别响亮，即可从有响声的地方挖下去，或用铁球击打，或用滚开的稀桐油灌下去，十拿九稳。”他回手指了指身后的几口大锅，果然正熬着桐油，直冒泡。
    张芾半信半疑，忽然不远处有一瓮中的清兵站了起来高叫：“底下有声，挖过来了！”    张芾、江忠源等人立刻拥过去。江忠源示意清兵爬上来，他亲自下去。蹲坐在缸中细听了听，果然底下有空声空气的动静。江忠源上来冷士兵：“把缸提上来。”    士兵上去提起大缸，这回，刨土声已清晰可闻，他派几个人用大镐用力刨了几下，“咚”一声，果真塌了一个大洞，刨土声立刻消失了。江忠源示意士兵抬来了滚烫的桐油锅，猛然向洞口浇下去，只听洞底下“啊呀”一阵惨叫，接着静寂下来。
    接着，江忠源指挥士兵穿梭一样担水，向地道里灌水。
    张芾佩服地说：“江公乃神人也。”    9.德胜门外太平军隧道入口几个水师圣兵浑身是桐油，已被灼伤，又全身湿透了，十分狼狈地爬了出来，地道里水汩汩流出。
    唐正财见了，气得大叫：“开炮，打他个龟孙子！”    船上的铁炮向城上射击。
    10. 南昌城墙上张芾和江忠源、林懋勋等人在城垣上走着，张芾说：“江公此法，顶得住一万雄兵啊。”    江忠源道：“吃一堑长一智，长毛不好对付啊。”    忽然一发重炮弹在他们面前开花，提灯笼的戈什哈被炸飞起来又血肉模糊地倒下去，血溅满了张芾的二品补服，张芾吓得坐了下去，他看见身上的血，神经质地大叫：“来人啊，我受伤了！”接着就翻了白眼。
    林懋勋的腿被炸断，鲜血直流，也哎呀呀地乱叫。
    江忠源扶起张芾，这看看，那按按，并无伤处，他说：“张中丞，你没有伤，这是溅上的血。”    可张芾已经神经错乱了，他目光呆滞，口中淌出涎水，不断地重复一句话：“哎呀，皇上别杀臣，臣不是不忠啊，皇上……”    江忠源不屑地摇摇头，对几个戈什哈说：“把他背回去吧，这是一位吓疯了的大员。”    11. 镇江罗大纲兵营（一八五三年七月十八日）    陈宗扬带李世贤、谭绍光等人来到中军帐向罗大纲报告，陈宗扬说：“向荣从邓绍良的镇江大营抽出两千人去援赣，南昌快被赖汉英攻下来了。”    李世贤说：“邓绍良大营兵力削弱，正是进攻良机。”    罗大纲说：“陈宗扬，你要固守住北固山营寨，切断清妖后路，迫使邓绍良分兵，别把兵全投到大本营来。李世贤，你和谭绍光两人带一小股队伍出城诱敌。我亲自带精兵从城垣暗门潜出，直扑江南大营。你们分头去准备，明天动手。”    几将都说：“遵命。”    12. 邓绍良大营李世贤、谭绍光的诱兵起了作用，清兵在邓绍良率领下直追下去。
    镇江城的城垣暗门打开，罗大纲率骑兵一拥而出，火箭、火罐接二连三向清营抛去。敌营顿时起火，一处、两处，很快连成了一片。
    邓绍良发觉上当，放弃追击赶回来时，见大营已焚毁，士兵溃散，他只得带了少数亲兵落荒而走，逃向丹徒。
    13. 东王府杨秀清、韦昌辉正在议事。
    杨秀清道：“林凤祥、李开芳的北伐军前一时期进展迅速，在渡黄河时，船少人多，有一千多人没过去，清妖的黑龙江马队截过来，这一部，恐怕要陷入敌人重围。”    “是哪一部分？”韦昌辉问。
    杨秀清说：“是春官丞相吉文元部。”    韦昌辉说：“林凤祥在朱仙镇时，曾派两个信使回来，一个叫清妖抓住，另一个下落不明。昨天第二批信使回来，才知道，原来林凤祥、李开芳已进入怀庆，怀庆是黄河以北重镇，有沁河、丹河经这里人黄河，林凤祥想攻下来，可是怀庆知府余炳焘很奸诈，他把狱中囚犯都放出来了，其中有一个挖过煤，这家伙每天早上到城外去看草地，只要草叶上没有露水，就判明底下有地道，一目了然，林凤祥他们挖的地道都叫他破坏了，攻城失利。他们觉得势孤力单，清妖为了保卫京城，调来很多蒙古骑兵、黑龙江马队，最厉害的僧格林沁骑师也上去了，林凤祥的意思是叫我们派援军去。”    杨秀清说：“现在看来，林凤祥、李开芳是孤军深陷险地了。可现在江南江北大营在加紧围攻无京，这边有向荣、邓绍良，北面有琦善、陈金绶、雷以诚攻扬州，西征军攻南昌久攻不下，实在抽不出兵力北上啊。”    韦昌辉说：“无论如何得派一支援兵北上。林凤祥、李开芳得手，会让清廷震荡，对瓦解清妖营垒人心极为重要，倘林凤祥他们溃败了，对我们的士气有影响。”    杨秀清说：“我相信林凤祥、李开芳能独撑危局。从广西打出来，一路上他们都是挂先锋印的，攻无不克，不然我也不能派他们二人率师北伐。”    韦昌辉说：“正因为他们二人久经战阵，沉着勇敢，不是万不得已，不会接连派信使回天京来求救兵。”    这句话打动了杨秀清，他思忖了一下，说：“你先给林凤样写封信去，叫他审时度势行事，不一定非围攻一个城市不可，怀庆攻不下来就撤走，反正打下来也无力防守。告诉他们，我尽快调一支援兵北上去支援他们。”    韦昌辉说：“好。”    14. 九江清兵兵营（一八五三年七月三十日）    赖汉英正亲率将士向九江大营进攻，炮火猛烈。
    九江镇总兵马济美领兵出迎，双方打得十分激烈，马济美渐渐不支，率队后撤。
他同时令一个部将：“再去请江廉访出兵救援。”    部将得令而去。
    马济美渐渐被包围，这时一骑马杀出重围来到马济美马前，这是他的儿子参将马炳文，刚去求援回来，他向父亲报告说：“江忠源老贼，见死不救，他正过生日，大摆宴席呢，不但不出兵，还责怪父亲你违军令，只宜坚守，不应出击。”    气愤已极的马济美大吼一声，向敌阵冲去，儿子紧跟在后。
    李秀成从赖汉英马后杀出，直奔马济美，只几个回合便把马济美砍于马下，前来营救父亲的马炳文一急，长矛刺空，用力过猛栽于马下，又一个太平军小将跃马上来，正是范汝增，手起刀落，砍掉了马炳文的头。
    15. 天王洪秀全寝宫洪秀全刚刚出浴，脸上还有水珠，他手秉烛台来到屏风前，又挂起了写满人名的挂图。他的手茫然地在人名中间画来画去。最后手指停在杨秀清那里。杨辅清、杨宜清、杨云娇、陈承溶、林凤祥、李开芳……一些人的线头都集中在杨秀清名下。
    洪秀全沉思着，心事重重的样子。他偶然想起了前些天东王府二尚书侯谦芳夹在奏折里的纸条，就走到书案前，从《太平礼制》这本书中找出了这张纸条，已经皱巴巴的了。
    他侧头向后看看，那里水声很大，透过玻璃门，可以看到一个朦胧的人影，那是程岭南在洗浴。洪秀全起初想把纸条再夹回书本，却又觉不妥，在灯火上引着了，直到看见纸条烧成了片片纸灰，才松开手。
    这时浑身缠绕着一片雾气的程岭南从浴室里出来了，她一眼看到了屏风上的挂图，她说：“陛下又看你的挂图了？臣妾幼读诗书，却从来不知道有这种驾驭天下的妙法。”    洪秀全坐在绣墩上，看着半裸的程岭南说：“你明天又要过东王府去？”    “可不是。”程岭南说，“那边捎来信，说天父明天临凡，要让我接旨。”    洪秀全弦外有音地说：“天父怎么频频对你下诏旨呢？又都是小事。”    程岭南说：“可不是！上次天父告谕臣妾，说臣妾是天父特地派下来服侍天王的，让臣妾不准有半点疏漏，每餐饭都让我亲口尝过之后才能让天王下筷，惟恐别人投毒。”    洪秀全言不由衷地说：“天父想得太周到了。”程岭南再也不会想到洪秀全已对她起了疑心。
    程岭南正要换衣服，却感到不适，连着呕了几口清水。
    洪秀全注视着她，问：“你这几天总是作呕，你是不是有喜了？”    程岭南撒娇地说：“天王真是细心人！连女人的事也都留心，陛下不说，臣妾还想多瞒几天呢。”    洪秀全说：“这么说，你真的为朕怀上龙种了？”他的表情却并无喜悦可言。
    程岭南扑到洪秀全怀里娇滴滴地说：“看陛下好像不乐，也不在意，反正陛下早已立了幼天王子，早知陛下不高兴，我这又何必呢！”    洪秀全在她脸上捏了一下，说：“王子越多越好，朕岂有不高兴之理？”说完，天王洪秀全若有所思地望着天花板，好一阵，突然说：“要他们弄点菜来，你我小酌几杯，庆贺你怀了王子。”    这一说，程岭南才高兴了，跳起来喊：“来人啊！”    16. 仪美寝宫仪美病了，而且病得不轻，面容憔悴，赖王娘和几个姐妹、侍女守在一旁，喂她药，她躲着不吃。
    赖王娘道：“有病不吃药怎么行呢？”    门外苏三娘说：“王妹来看公主了。”话音刚落，她陪着洪宣娇步人卧房。
    人们都起身相迎。洪宣娇向赖氏点头后，走到床前，说：“哎哟，才几日不见，仪美怎么瘦成这个样子了？怎么不请御医来看病？”    赖王娘说：“开了方子抓了药也没用，这孩子犟，不肯吃。”    挣扎着半躺半坐起来的仪美说：“我这病是没药可治的。”    一听这话，洪宣桥与苏三娘相互看了看。她端起药碗，对赖王娘说：“你们先忙你们的吧，我和苏三娘陪仪美多坐一会儿。”    赖王娘说：“这最好了，你的话最管用，我的话她根本听不进去，女大不由娘了。”她带着一群宫女退出去了。
    洪宣娇问：“你感到怎么样？”    仪美说：“老做噩梦，睡不好，吃不香，夜里盗汗，心虚气短。”    苏三娘说：“可能是时令不好，染了风寒。”她是故意不往心病上引。
    洪宣娇说：“先吃药，不吃药怎能治好病呢？”她其实也知道吃药无济于事。
    仪美仍不肯吃，她说：“这药不治我的病。”    苏三娘笑道：“这可奇了。你又不是医生郎中，你怎么知道这药对不对症？”    “我知道的。”仪美的眼光黯淡，像是蒙着一层云雾。
    洪宣娇说：“对了，有一个英国的传教士在天京，他是洋医生，请他来看看，怎么样？”    苏三娘说：“行。前天北王的儿子肚子疼，卢威廉给了两个小白片的玩艺儿，吃下去就不疼了。”    仪美说：“快别给我请洋大夫，满身满脸是毛，怪吓人的。”    洪宣娇说：“又不跟你亲嘴，满脸是毛有什么关系？”    苏三娘哈哈地笑起来。
    17. 后林苑从仪美寝宫出来，苏三娘说：“我看，仪美的病挺重，人都快脱相了。你看是什么病？”    “痨病？”洪宣娇说。
    “什么痨病。”苏三娘道，“我看是心病。”    “我也有些疑心。”洪宣娇说，“若真是心病，那肯定是从陈玉成身上引起的了。”    苏三娘道：“这丫头，成全别人，毁了自己。也真怪，她只见了陈玉成一面，怎么就想得死去活来了呢？”    洪宣娇说：“这要问你自己，你不也是这样吗？”    “我哪像你！”苏三娘反唇相讥，“说正经的，你去请请那个洋大夫，怎么样？今天卢威廉到官里来了。”    洪宣娇说：“我去找我哥，今天他召见那个洋人，你陪着，不如你说。”    18. 天王寝宫用膳厅宫女们摆好了杯等，站在后面。
    洪秀全说：“都去吧，我们自己来。完了也不用收拾了。”    几个宫女应声退下，关上了房门。
    天棚上一架木制的机关风扇缓缓地摇着，发出呼噜噜的响声。
    程岭南拿起一双象牙筷子，逐个菜盆里点试一下，说：“这种印度象牙筷子验毒最管用的，不管是砒霜还是红矾，一沾上就发黑。”    洪秀全说：“你对毒药挺在行啊！”    程岭南说：“我爹当湖广总督时，怕有人下毒害他，就让我天天用这法子试，他谁也信不过。”    洪秀全笑道：“朕也是谁也信不过。”    程岭南说：“连臣妾也信不过？”    洪秀全道：“你例外。”    程岭南一样一样地品尝着菜，她说：“陛下，最忠于你的就是我了，若有人投毒，我替陛下死。”    洪秀全接二连三地喝了几杯酒，却不吃菜。程岭南说：“陛下平日酒量不大，今日用得太多，别吃醉了。”    “不妨事的。”洪秀全又一连干了几杯，他说，“朕今个高兴。”    程岭南也陪着喝了一杯，她发现洪秀全很快就醉了，坐在那里打晃，抓酒杯也抓不准了。
    “别再喝了，万岁用酒用多了。”程岭南去夺他的酒杯，洪秀全不松手，一边喝一边说：“朕醉不了，一点没醉。”可说话的声音已经变了。
    程岭南说：“万岁，天朝里谁对陛下最忠，陛下知道吗？”    洪秀全说：“当然是东王。”他这是故意说给她听的。
    程岭南说：“可有人说东王专权，有些大事都不奏请陛下。”她在替杨秀清试探。
    “这是离间。”洪秀全说，“他的权，是朕给的，朕让他专权的，没有人专权，都说了算，政令多出，那才要出乱子呢。”    程岭南信不实，又问：“东王知道陛下的心吗？”    洪秀全说：“我们同是天父的儿子，岂有不知之理？别看东王叫人怕，他的心是好的，天朝没有他支着，不定会什么样子，朕也没有这么自在了。”    程岭南又问：“这么说，陛下并不愿理朝政了？”    洪秀全说：“朕有你们陪着，及时享乐足矣，叫东王他们管去吧。”    程岭南进一步启发说：“这可不行，你太放手了，万一东工变了心，来个后宫篡位，陛下怎么办？不可不防啊，放手也要有一个限度。”    洪秀全大大咧咧地说：“他跳不出如来佛的手心去。我在东王府里安插有人，他一举一动我都知道。”    程岭南大吃一惊，问：“这太对了。是哪一个呀？”程岭南立功心切，问得直白。
    “这不能说。”洪秀全故意卖关子。
    程岭南说：“陛下还信不着臣妾吗？有谁还能比我与陛下更亲密呢？”    “你千万不能泄露与人。”洪秀全神秘地压低声音说，“丞相曾水源，朕从武昌出来时，就把他安插在那里了。”    程岭南说：“太好了，这才万无一失。”好像要咀嚼一番洪秀全泄露出来的机密，程岭南思忖了好一会儿。
    19. 莫神殿洪秀全坐在金殿上，司琴和苏三娘引着卢威廉款步走来。这卢威廉金发碧眼，鹰钩鼻子上架着一副金丝镜，穿一身黑色的传教士长袍，胸前挂着一个很大的绿莹石十字架，红润的脸上总是挂着微笑。陪他一起来的还有一个洋人，叫吟喇，居然穿着太平天国服装，看上去有些滑稽。吟喇倒确实是太平军。
    吟喇一进入大殿，立刻匍匐在地，用不很纯正的汉语三呼万岁。卢威廉仍站着，莫名其妙地耸耸肩。
    司琴说：“那卢威廉，你为什么不跪？”    卢威廉也能操汉语，比吟喇又差了一个成色了。见问，卢威廉说：“洪，不是我的皇上，我的皇上在伦敦。洪，只是我的朋友。”    听他这一说，苏三娘在一旁直想乐。
    司琴道：“你还是跪下吧，吟喇也是洋人，他为什么学我天朝礼仪？”    吟喇说：“我和他不一样，我已经是太平军了。红胡子蓝眼睛的太平军。”    洪秀全这时发话了：“你们英国人不懂规矩，入乡随俗，你也该在朕面前三呼万岁的，何况，你们信的是上帝，朕和太平天国的臣民也信上帝，我们是一个上帝。”    卢威廉又耸了耸肩，表示不赞同，他说：“我们的上帝恐怕不是一个，你们的上帝不吃面包，可能吃馒头。”    这一次连洪秀全也忍不住乐了。他想出一个妙法：“你不好跪，朕与你同跪，我们一起跪拜上帝，如何？”卢威廉表示同意：“这样可以。”他与洪秀全并肩跪拜后起来，洪秀全挥挥手，对司琴说：“行了，赏他一个坐吧。”    卢威廉远远地坐下，说：“怎么是赏一个坐？应该是请我坐。你的弟弟洪仁轩先生就没有你这么大的架子。”    洪秀全吃惊地问：“你认识我的族弟洪仁轩？他在哪里？”    卢威廉说：“我是在香港认识他的，他很有天才，英语也说得很好，我不知他现在在哪里。”他说话时，几乎都是倾着上半身大声喊着说的，大厅里嗡嗡的回音此起彼伏。卢威廉说：“我应该离天王你坐得近些，我们好像是在伦敦歌剧院里，你在台上，我在包厢里。”    吟喇说：“这里的规矩是这个样子，别人是不能和天王坐到一起的。”    “近些总可以吧？”卢威廉不等天王允许，就自己搬了那个圆形绣墩走了过去，放在丹壁下，近是近了，说话反而要扬起脖子了。
    司琴想上来制止他，洪秀全宽容地笑笑，说：“让他随便好了。”    卢威廉说：“我看过你们的各项诏书，书上说你曾经上过天，见过上帝，这是真的吗？”    洪秀全说：“是呀。上帝是一个金须老者，说话很和气。”    “他说的是英国话还是中国话？”卢威廉不客气地问，“我想他应该说英语的。”    “不，”洪秀全说，“我们中国的诗经、书经里都提到过上帝，我们的上帝是说中国话的。”    卢威廉妥协地说：“那么我们是亲戚。”    洪秀全也说：“你算我们的西洋本家。”    卢威廉说：“上帝、耶稣和圣灵本来是三位一体的，可天王你的诏旨里不是这么说的。”    洪秀全说：“不是一体。耶稣低于天父，他是天兄，而朕是耶稣的弟弟，是天父天兄让朕当太平天国天王的。”    “这我不能同意。”卢威廉说，“《新约》、《旧约》，都没有提到过耶稣有你这么一个弟弟。”    洪秀全说：“尽信书不如无书，这是孟子说的，他别的话都是妖论，这句话对。
你们的《新约》、《旧约》也不能尽信。天父、天见、天王是最神圣者，天父执掌天上、凡间，天兄管理天堂，朕管理凡人世界，你怎么能说基督教三位一体是正确的呢？”    卢威廉哭笑不得，耸耸肩。
    洪秀全又说：“你不要到中国来传你的基督教。在《圣经》里，《约翰启示录》中，约翰亲眼见到羊羔站在天父面前，这羊羔是谁？他就是天兄。”    卢威廉无法再严肃下去，哈哈大笑。
    洪秀全有些生气，但旋即又耐心地开导这个异教徒：“朕是去过天堂的，你为什么不信？因为你没有去过，你不知道天堂是什么样子，天兄、天父是什么样子。”    卢威廉说：“看来，我只能继续传我的教了，我们无法统一。”    洪秀全说：“如果你愿意，朕可以封你官，你可以在我们这里住下去，我们继续讨论。”    “封我什么官呢？”卢威廉感兴趣地问。
    “丞相，如何？”洪秀全的慷慨令吟喇大为吃惊。
    卢威廉却问：“这是个什么官？九等文官吗？”    吟喇告诉他：“这是个很大的官，相当于英国的首相呢。”    卢威廉惊愕之余，说：“太大了。”    洪秀全说：“这是洋务丞相。天国的通事、外交都由你来管，让那些外国人不能随意欺侮中国人，不准向中国卖鸦片！”    “这我要考虑考虑。”卢威廉说，“你们的官，我可能不会当。我看到你们占领的地方，老百姓都在头上包了红巾，兴高采烈地跟你们走，也看到你们把官仓打开，把粮分给人民白吃。还有，你们不准男人和女人在一起住……我觉得我到了一个十分美好又十分古怪的国度里来了。我不知道，天王见到的金色胡子天父是不是这样同你说的？”    洪秀全渐渐失去了劝他皈依拜上帝教的兴趣和耐心了，他忽然说：“你去告诉那些驾着铁甲炮船的英国人、美国人，不准他们随便闯到长江来窥视天朝。”    “我不明白，天王你指的是什么。”卢威廉摊开了双手。
    洪秀全说：“吟喇爱卿，你来告诉他。”    吟喇说：“前几天英国公使文翰带着两艘英国军舰打着中立旗号闯人了镇江江面，太平天国命令他们离开，他们竟敢开炮，天王为此很恼火，也命令炮台士兵向英国军舰开炮，他们才退出了长江口。”    卢威廉做出了一个爱莫能助的手势，他说：“我只是代上帝传言的教士，我管不着大英帝国的事情。不过，我可以向天王进一言，若是他们再敢来，你们就用大炮打沉它。”    天王一听，极为高兴，他说：“你是朋友，你是洋人里惟一公道的。”    “这是自然的嘛。”卢威廉扶了扶快从鼻梁上滑下来的眼镜，说，“若是你们太平天国的军舰随便开到泰晤士河里去，英国人会答应吗？”    “好极了。”天王说，“你不要走，今天朕宴请你。”    “我非常高兴。”卢威廉双手交叉捂在胸前，说，“不过有个请求，能不能只上三道菜，最多四道，我害怕。”    “吃饭怕什么？”洪秀全问。
    吟喇说：“前几天在镇江时，罗大纲丞相请卢威廉先生吃了一顿饭，上了二十六道菜，桌子上堆成了小山，他说他被吓坏了。”    洪秀全说：“也不能薄待你呀。中国是礼仪之邦，你懂吗？听吟喇说，你们洋人很小气，来了客人，给吃些芹菜、胡萝卜，浇上点酱，这也算一道菜，这和我们喂兔子差不多。”    满屋的人大笑，连门外的牌刀手全都捂着嘴笑起来。
    洪秀全站了起来，说：“送客。”    卢威廉也站了起来。
    苏三娘走到洪秀全面前，低声说：“请卢先生去给仪美公主看看病行吗？听说他手到病除，很灵的。”    洪秀全说：“你不提，朕倒忘了。卢先生留步。”    卢威廉站住，问：“又是让我跪下吗？”    洪秀全笑了：“不是。小女有病，想请先生去给诊治一下，方便吗？”    卢威廉问：“现在吗？”    “不，宴会之后。”洪秀全又吩咐苏三娘，“诊金要丰厚些。”    卢威廉说：“乐意效力。不过我不能喝醉，醉了就看不成病了。”    20. 东王府一间密室门外杨秀清与程岭南、杨云娇一同走进去，立刻关上了房门，侯谦芳和宫女们被挡在外面。侯谦芳遣散了宫女们，自己贴着房门听听，只听得见私语声，很小，听不清。
    21. 密室内三人一走进屋子，杨云娇立刻从另一个暗门出去了，根本没有停留。
杨秀清没打哆嗦，天父没来附体，倒是淫欲之心附了体，不顾一切地将程岭南抱在怀中。
    程岭南说：“你既这么爱臣妾，何必把我送给他？”    杨秀清说：“他是君，我是臣啊，不得已的事。”    程岭南说：“你这里我再不能来了，他起了疑心。”    杨秀清问：“他训斥你了吗？”    “那倒没有。”程岭南说，“他问话的眼神不对，我害怕。”    “没事。”杨秀清拥着程岭南说，“过几天我让天父说话她就服服帖帖的了。”    程岭南说：“他未见得真的相信天父附在你身上，只是不得不认账而已。”    “他说了吗？”杨秀清有几分紧张。
    程岭南摇摇头，说：“他那张图上，画在你名下的人名，圈圈最多，他总是站在那儿琢磨，眼睛阴沉沉的。”    杨秀清自信地说：“羽翼已成，他不能对我怎么样。何况，他应该感激我，南征北讨，都是我东王在替他打江山，他坐享其成，还有什么不知足？”    程岭南冷笑道：“你太小看他了，你在他身边安钉子，他也早就在你身旁安钉子了。”    “谁？”杨秀清问。
    “曾水源。”程岭南说。
    “不会吧？”杨秀清松开了程岭南，感到事态严重，他说，“我对他很好啊，封他为丞相就是我的意思，他知道。”    程岭南说：“可天王说，曾水源救过他的命。”    “这倒是，”杨秀清眼睛里闪过一丝阴影，他说，“知人知面不知心啊……”    少顷，杨秀清又显得泰然了，又笑着来搂程岭南，把她往床上拥。
    程岭南说：“你还有这个心思？”    “天塌不下来。”杨秀清说，“是天王亲口告诉你的吗？”    程岭南被他放倒在床上，她说：“是他亲口说的。”    杨秀清动手去解程岭南的衣带，说：“不管怎样，我与天王是患难与共的弟兄，我忍着点、让着点就是了。”    他如此大度，又不能不令程岭南感到诧异。
    22. 天王府仪美公主寝宫外在洪宣娇、苏三娘陪同下，卢威廉夹了个黑色的皮包向仪美的寝宫走来。
    司琴跑在前面，去给公主报信。
    23. 仪美卧房一些宫女们在仪美床前摆了一长溜玻璃屏风，是磨砂的，半透明。
    司琴进来说：“快，洋大夫来了。”    仪美说：“我不见洋大夫。”    司琴说：“这是天王旨意呀。再说，管他洋大夫、土大夫，能治好病就行呗。”    这时卢威廉已经进来，嗅了嗅鼻子，问：“什么香味？怎么和你们的佛堂一样味道？”    苏三娘说：“是安息香，人闻了容易入睡。”    卢威廉看了一眼插在香炉里冒烟的残香，说：“这是烟，人吸人肺中，不会好受的。”    司琴说：“这烟吸到鼻子里，怎么会进到心肝肺里？”    卢威廉说：“都是通着的。”    司琴拿了一张椅子放在屏风外面，请卢威廉坐。
    卢威廉屁股沾了一下椅子又起来了：“怎么不让我看看病人？”    洪宣娇说：“你给号脉就行了，公主是不能随便见的。”    卢威廉耸耸肩，说：“不见病人，怎么看病？”    司琴把一根细绒绳绑在仪美的手腕上，另一端递给卢威廉。卢威廉问：“这是什么意思？”    苏三娘忍住笑，说：“号脉呀，通过这红绳儿号脉，我们的大夫都这样。女人手别人不能随便摸的，何况是天长金公主。”    卢威廉把红绒绳一丢，说：“我没有你们中国大夫高明。这根绳子能传达脉息？那小姐的心脏跳动，一定像打雷一样响了。”    人们都忍住笑。
    卢威廉说：“不让我看看小姐，我走。你们中国医生看病，讲望闻问切，这望，不是看吗？看脸色，才知病情啊。”    洪宣娇听他说得在理，就下令：“撤掉屏风，让他看。”    宫女们将屏风折叠起来，卢威廉看见了纱帐后面的仪美，他说：“公主真美丽呀，怪不得不让别人看。”    宫女们全都背过身去掩口而笑。
    卢威廉自己拿了椅子；坐到了床头，吓得仪美向床里缩去。
    “你脸色不大好。”卢威廉说，“请公主闭一下眼睛，可以吗？”    仪美不肯按他说的办。
    洪宣娇道：“你就闭一下嘛，这有什么。”    仪美闭上眼，看得出紧张而用力。
    “不要用力，轻轻地闭上。”卢威廉说。
    仪美松弛下来，眼皮震颤得厉害。
    “好了，”他又说，“能伸出舌头来看看吗？”    “这成什么样子！”仪美死活不肯。
    卢威廉拿起吊在床钧上的一个内画鼻烟壶把玩，他说：“看舌头是看舌苔，看有没有病，这有什么？”    洪宣娇自己先示范地伸了伸舌头，说：“仪美，这样伸一下，不就完了？”    仪美无奈，只好伸了一下舌头，舌苔很厚。卢威廉说：“病得不轻啊。”他把手撩开帐子搭在床边说：“现在请公主把手伸出来吧。”    仪美望着他那多毛的大手，吓得缩回了手。
    苏三娘说：“这怕不行。男女授受不亲，怎么能随便摸呢？”    卢威廉说：“在我们的白金汉宫，我给公主、王妃都看过病，我摸她们的脉，还趴在胸部听心音，这是看病啊！中国人真难理解。”    洪宣娇说：“还听心跳？什么意思？”    卢威廉说：“心是血液循环的中心，许多病都反映在心这里。”    “心不是想事的吗？”司琴说。
    “不对，”卢威廉哈哈大笑，“心不是想事的。”他拍拍自己的头：“大脑，才是想事情的，发号施令的。你们能看看人体解剖就好了，就是，把人体打开，看一看肺在哪里，心在哪里，生小孩的子宫在哪里……”    女人们全“嗷”一下叫起来，堵起耳朵不敢听了。
    洪宣娇劝仪美说：“洋大夫就是这么个看病法，就让他号号脉吧。”    在仪美犹豫着的时候，卢威廉又托起了那个内画鼻烟壶，说：“中国人了不起，我知道这叫内画，怎么把笔伸进小瓶里画成的呢？”    洪宣娇说：“中国好东西有的是。一个米粒上刻满《太平诏书》，好几千字，你见过吗？”    “不可思议。”卢威廉说。
    洪宣娇见他对那个内画界烟壶爱不释手，就说：“你好好看病，若是把公主的病治好了，就把这个鼻烟壶送给你。”    “太好了，谢谢。”卢威廉毫不客气地摘下鼻烟壶揣了起来。
    “哎——”洪宣娇叫了起来，“你这人，我没说现在就给你呀，你得治好病才行。”    卢威廉笑着说：“公主的病我保证能治好就是了。”他从长袍衣襟里摸出一块大揭盖的打簧表，金灿灿的，托在手上，说：“我不好意思白拿公主的东西，这块打簧表送给公主吧。”    洪宣娇接过表在耳边听听，那表走着，宫女们也都围过来看新鲜。
    洪宣娇把表放在仪美枕边，说：“合适。这块表可值银子了。在花县的时候，那个姓牛的县太爷，拿了八百两银子跟洋人传教士换了一块表。”    仪美根本无动于衷。
    洪宣娇坐到床头，从被子里拖出仪美的纤细的胳膊，将腕上的玉镯卸下来，让腕子搭在自己腿上，然后对卢威廉说：“我做主了，你快点号脉吧。”    卢威廉从皮包里拿出一小瓶无色的药水，倒在棉球上，在自己手上搓了搓，伸出右手的三个手指，轻轻放在仪美的手腕上，扭过头去，过了一会，他收回了手。
    “不要紧吧？”苏三娘问。
    “到外间去说吧。”洪宣娇说。
    “就在这里说。”卢威廉说，“公主的病，是很小的病，又是很大的病。”    洪宣娇说：“这叫什么话？倒是大呀还是小？怎么又大又小？”    卢威廉说：“病在这里。”他指了指自己的脑袋，然后问公主：“做噩梦，对不对？失眠，对不对？厌食，对不对？心里有解不开的疙瘩，对不对？”    一个贴身宫女代答：“对，太对了。”    “你要想开些，”卢威廉说，“我们把这种病叫忧郁性神经官能症。”    “一大串，什么乱七八糟的！”洪宣娇当然听不懂，“你别多说了，你说怎么治吧。”    “要用镇静剂。”卢威廉又打开了黑皮包，拿出针管、针头和注射剂。
    “要打针？怎么打？”洪宣娇问。
    “皮下注射。”卢威廉说。
    “皮下？肉皮下吗？”洪宣娇问。
    卢威廉用手拍了拍自己的屁股，说：“就是在屁股上打针。”    宫女们又“嗷”一声叫起来，仪美早用被蒙住了头。
    洪宣娇上来往外推他：“你快出去吧，亏你想得出，居然要公主露出屁股来；”    卢威廉不情愿地往外走，说：“屁股有什么大惊小怪的呢？人人都有一个屁股呀！”他这么一说，众人简直是哄堂大笑了。苏三娘小声说：“这个洋人傻乎乎的，挺有意思。”    洪宣娇说：“傻？粘上毛比猴还精。”    周围的宫女们又都笑起来。
    卢威廉来到外间起居室，从一个小瓶里抖出十几片白药片，说：“不打针吃这个吧，每次两片，一天三次，饭后白水送服。”    洪宣娇向司琴示意，司琴用银盘子托着五锭大元宝过来，洪宣娇说：“一点小意思，请笑纳。”    “啊，不，”卢威廉说，“我和天王是朋友，不能收诊金的，有一个鼻烟壶就够了。”    苏三娘说：“他这个人，可是出家人不贪财。”    洪宣娇说：“他是传教士，就像中国的走方和尚、行脚僧什么的，也算出家人嘛。”    24. 北王府北王府坐落在中正街，虽是旧宅第，也是经过扩建的，府门上绘着彩龙，墙上绘着天国战事图，这座王府最显眼的是门前有一座极高的守望楼，日夜有人把守、值班，北王大旗迎风飘扬。
    韦昌辉的弟弟韦俊刚从前方归来，带着仆从骑马而来，在府门前下马后，也有门吏引导他步入北王府。
    转过龙凤影壁墙后，看见韦玉娟迎面过来，他叫了声：“玉娟！”    玉娟笑吟吟地说：“四哥，你还是头一回回家来吧？”    “可不是，”韦俊说，“我在马背上的时间比在床上的时间还多。”    韦玉娟说：“大哥听说你回来，要好好给你接接风呢。”    “接什么风，说饯行还差不多。”韦俊说，“东王令我马上去西征，要攻武昌呢，和翼王一起走。”    韦玉娟说：“走吧，我先领你去见父亲、母亲、叔叔、婶子他们。”    “老人家都好吗？”韦俊问。
    “都好，”韦玉娟说，“就是不放心你，妈老是梦见你从马上掉下来。”    韦俊道：“常在河边站，哪有不湿鞋，从马上掉下来，也是随时可能的。怎么，大哥不在吗？”    “在东王那里。”韦玉娟说，“在商讨破江南大营的事吧。”    25. 东王府议事厅杨秀清与石达开、韦昌辉、陈承溶、曾水源等人议事，侯谦芳在下面设一桌，在记录。
    杨秀清说：“开科在即，这是为天国拣选人才，咱们和清妖开科不一样，曾水源，县试、省试不是都完了吗？”    曾水源道：“只剩京试了。”    杨秀清问：“选在哪个日子为好？”    曾水源说：“我以为选在天王寿诞之日开京试为好，可称天试。”    杨秀清没称赞也没反对，曾水源接着说下去：“京试分元甲、二甲和三甲，元甲取三名，状元、榜眼、探花，封职相当于指挥，二甲暂无定额，为翰林，封职同将军，三甲也无定额，为进士，封职同总制。”    杨秀清问：“都考什么？”    曾水源道：“以诗文两项为主，文用八股式，诗沿袭试帖式。”    “不能全用清妖那一套。”杨秀清说。
    陈承熔补充说：“试题全是从咱们的们日遗诏圣书》、《天命诏旨书》上选的，不用四书五经。”    “这好。”杨秀清问，“京试由谁命题？”    韦昌辉说：“东王命题吧。”    曾水源说：“已经定过的了，京试、省试由天王命题。”    杨秀清看了他一眼，没说什么。
    石达开问：“有多少人应试？别弄得冷冷清清。这是第一科呀。”    “不会，”陈承瑢说，“太平天国废除了门第、出身限制，也不分应试者籍贯，取材从宽，应试者空前踊跃。”    曾水源说：“湖北应试者达千人，安徽省试，应试者有二十七个县举子，其中举人七百八十五人之多。不过有的读书人不敢来，也有不少是拉考拉来的。”    杨秀清突然问：“听说天京省试出了个出类拔革的女举人，叫什么？”    曾水源说：“叫傅善祥，文章写得特别精彩，天王都赞不绝口。”    杨秀清说：“卷子拿来我看看。别以为我就不懂。”    他这么一说，曾水源坐不住了，忙说：“回头就送来请东王一阅。原来我想，因省试、京试命题都是天王的旨意，请天王批阅佼佼者之试卷，顺理成章，天王于科考上是有见地的。”    “有见地不是也屡试不第吗？”杨秀清此言一出，举座皆惊，杨秀清也意识到过分了，马上改用玩笑口吻说，“天王如不落第，岂能有今日天国大业？清妖那狗屁科考，不值一提，与天朝不能相提并论。”    韦昌辉忙附和道：“很是，很是。”    杨秀清说了句：“准备京试开考吧，我不一定要亲阅元甲前三名的卷子。可我要面试他们。”    曾水源忙说：“是。”    杨秀清放下科考的话题，对石达开说：“达开先不要到南昌去了，还是到安庆去看看。”    石达开道：“有一个胡以晃坐镇安庆还不够吗？”    杨秀清说：“你去，要着力经营皖北，分兵攻取皖南，以巩固天京门户。听胡以晃说，安庆一带，抗命者多，收不上粮来。现在《天朝田亩制度》暂时行不通，租税还要照收。”    石达开说：“那我就去安庆。”    杨秀清说：“昌辉，你管天京城防，不能有疏漏，我听说，有些清妖在城破前没走，常在城中散布谣言惑众。如果出现内外勾结的事，可是事关重大，要拿你是问。”    韦昌辉说：“我日夜悬心，不敢怠慢。近来，江南大营时时发动攻势，我已严密布防，已集中精锐之师守东南城垛，城上布满吠犬，壕沟内插满了竹签，系上了铜铃，各守望台日夜有人监视，天京万无一失。”    “好，”杨秀清说，“我已令罗大纲在镇江时时作出佯攻的姿态，牵制向荣老贼，使他不敢窥视天京，等南昌战事平定，赖汉英回守天京，就不忧了。”    26. 北王府内书房棚高富小，书架占去很多地方，内书房显得光线很暗，又很狭小。门紧闭着，韦昌辉与韦俊在吃饭，桌上摆了些冷荤菜肴。
    “真的有哥哥说的那么严重吗？”韦俊问，显然韦昌辉已将内讧端倪和盘托给了胞弟。
    韦昌辉说：“你看吧，用不了多久，天王、东王有一场火并。”    韦俊说：“东王太跋扈了，大权在手，得饶人处且饶人嘛，不要因为天王不问政务而欺人太甚。”    韦昌辉说：“天王心中是有数的，也不是不问政务，他是后发制人。”    韦俊道：“天王为何惧他？一句话，削了他的权不就天下太平了吗？”    “不那么容易。”韦昌辉说，“一是杨秀清羽翼已丰，东王府无形中成了另一个皇权所在地，剪除他不是轻而易举的事，何况他的嫡系在外领重兵，弄不好会出乱子，这可能是天王迟迟没下手的第一个原因。”    韦俊问：“还有什么？”    韦昌辉道：“还有天父附体托降呀！东王动不动来个天父附体，让天王跪在脚下听他训斥，你说天王心里是什么滋味？”    “什么天父附体，”韦俊说，“我看是假的。谁不知道降童术那一套玩艺儿，都是蒙骗愚氓之辈的，东王大概还是从他妹妹那学来的呢。天王怎么看不破呢？”    韦昌辉意味深长地说：“天王是何等睿智之主，会看不透这个小把戏？”    韦俊说：“既看透了，揭穿了有何难？”    韦昌辉说：“你我不信，有人信哪！天国上上下下都相信天父是能下凡显灵的，法不责众。又何况天王当初容忍了，认可了，起事时也借了天父附身的力，现在突然不信，弄不好会使教众连天父有无也信不实了。”    韦俊道：“这不是搬起石头砸了自己的脚吗？”    “谁说不是。”韦昌辉默默地吃饭。
    韦俊问：“哥哥你怎么样？千万不要卷人两王之争啊。”    韦昌辉说：“我岂有那么傻！不过，东王欺人太甚，他实际并不信任我，我是他的眼中钉，石达开比我圆滑。他若篡权，我是他最大障碍。”    “那你处境不妙啊。”韦俊说。
    “我事事、处处都很小心。”韦昌辉说，“让东王感到我事事恭顺、谦卑，毫无野心，恐怕这也不行，只有除掉我和石达开，天王才没有了左右手，可任其宰割了。我以为，迟早会出事。”    “那不如先下手。”韦俊说。
    “不可。”韦昌辉说，“他还只是飞扬跋扈，尚未露反迹，我想天王是心里有数的，我只暗中看天王眼色行事就是了。我看，天王是欲擒故纵，让他杨秀清张狂，使世人皆知，这一手很高明。”    韦俊惊奇地望着哥哥。
    韦昌辉说：“你领兵在外，是我惟一的后援，今后我没有手书给你，千万不要贸然回京，切记。”    韦俊放下筷子，突然悲凉地说：“干得热火朝天时，怎么就要秋风扫落叶了呢？这人都是怎么了？”    27. 天京东巷翼王府这翼王府也是后改建的，从前是明末清初一等侯加封太子少傅张勇之府第，园中有水池几亩，绿柳盈堤，广阔修廊，大门一样绘龙虎纹，也有高高的守望楼。
    石达开从东王府回来，骑马一直进到二门。
    石益阳小燕子般飞出来，替父亲牵马坠镫，石达开笑盈盈地问：“今天没去学馆上学？”    “刚放学。”石益阳说，“今天来了个洋先生，鼻子那么高，满身是毛，好吓人。”接着石益阳说了一句英语：“哈哇优！”    “哈哇优？这是什么意思？”石达开问。
    “英语呀，这是你好的意思。”石益阳接着又用英语说了一句“认识你很高兴”。
    石达开乐了：“好啊，我的翼长金会说洋话了。你好好学，将来天国和洋人打交道的时候多了，咱自己有人会洋话，省得洋人通译骗咱们。”    石达开把马交给了汪海洋，拉着石益阳的手沿着青石板路走过七孔桥，石府一家老小、仆人都出来打招呼，问安。
    石达开并不怎么认真与家人周旋，兴趣全在女儿身上，他问：“你那个洋先生，是不是叫卢威廉？”    “是，”石益阳说，“他可好玩了，下了课还和我们一起踢毽子呢，他给我一块叫契司的东西，臭哄哄的，臭脚丫子味，可他说他们每顿饭都吃这个。”    石达开笑起来，说：“卢威廉在街头尝过咱们的炸臭豆腐，他说，和茅厕的味儿差不多呢，习惯不同嘛。”    石益阳咯咯地乐起来。
    石达开说：“他是个有学问的人。我认识他，你好好跟他学吧。”    他们向客厅走去。
    28. 客厅一进客厅，石益阳立刻给父亲拧来一个手巾把，又马上沏了一杯茶，说：“是香片，刚贡进来的。”转过身又去替石达开脱靴子，找来便靴替他换上。
    石达开的王娘站在门口笑吟吟地说：“翼王有益阳一个女儿足够了，连仆人也都可以省了。”    石达开爱抚地看着石益阳，说：“可不是，这是缘分，上帝送给我一个懂事的女儿。”    这工夫，石益阳已经端来了一盘橘子，剥了皮给石达开吃。石达开正端着茶杯，说：“我岂不是忙不过来了吗？”    石益阳咯咯地乐。
    夫人问：“马上开饭吗？”    石达开说：“我不饿，你们先吃，我明天启程去安庆，你把行装帮我打点一下。”    夫人笑道：“益阳几天前就替你打点好了。”    石达开满意地笑了，等夫人出去，他问：“洋先生今天给你们开了什么课呀？”    “别提了，”石益阳说，“陈丞相说要禀报东王，把他赶走呢。洋先生说，我们脚下踩着的地不是平的，是个大圆球，天也上不去，是空气。”    “哦，”石达开大乐，“他这个传教士很新派呀！如果我们踩着的是个球，这球可太大了，从南京跑到北京，快马也要跑半月呀！”    石益阳说：“我下课时问他了，既然是个球，为什么河里的水洒不出去呢？为什么这转着的球不能让我们大头冲下呢？”    “问得好。”石达开说，“他怎么说？”    石益阳说：“洋先生说了一大堆，听不懂，什么地球引力呀，我觉得有意思。
他还告诉我，除了我们的方块字，还有天文学、神学、数学、物理学，他说，英国有剑桥大学、牛津大学，到那去念过书，才真正有学问。”    石达开说：“是吧？你动心了吧？”    石益阳说：“过几年，我想上英国的剑桥大学，学好多好多的学问，回来为天国服务。你肯出钱送我去吗？”    石达开惊讶地看了她好一会，把她揽到怀中，说：“我女儿真是胸有大志呀，连这么大的中国也嫌小了。好，你好好努力，三年后，你过了十五岁，我就真的送你去外国念洋书。”    石益阳有些信不实：“你不骗我吧？那要好多好多银子呢。”    “要多少？”石达开问。
    “洋先生说，恐怕一年要一百两。”石益阳说。
    石达开哈哈笑了：“我以为多少银子呢，才一百两，不多。不一过，八字还没一撇，你不能说出去呀，天朝可没有让人出国读洋书的先例呀。”    说着他站起来，说：“替我收拾的箱子在哪，我看看有没有丢下什么。”    石益阳就牵着他的手进了书房。
    29. 石达开书房石达开见墙角放着四口包钢角的樟木箱子，—一打开，脸上露出满意的微笑，开到第三只箱子时，发现里面有一个纸卷，打开，原来是左宗棠赠他的字画。
    石达开问：“你怎么知道带这个？”    石益阳说：“我见父亲每次都带着的。”    石达开吁了口气，说：“现在带不带它，已经没意义了。”可还是扔在了箱子里扣上了盖。
    第四只箱子一打开，石达开笑了，全是女人衣裳。石达开问：“怎么都是女人的东西，装错了吧？”    “没错，是我的。”石益阳说。
    石达开好生奇怪：“你的东西打箱子干什么？”    石益阳说：“我跟父亲去呀。”    “不行，”石达开说，“真是让我把你宠坏了。我去打仗，哪有工夫管你！”    石益阳噘起嘴抗议道：“我用你管了吗？都是我管你呀！你不让我去，我就哭，哭七天七夜。”说着立刻掉下眼泪来。
    石达开摇摇头，叹口气说：“可真拿你没办法。好了好了，别掉金豆，我带你去还不行！书本带了没有？”    石益阳把箱子表层的衣服拿开，里面全是书。
    石达开没话可说。
    石益阳说：“王娘也让我去，她说，只有我在你跟前你才没脾气，只有我能管住你。”    “不得了，”石达开说，“原来你是王娘派来的监军啊。你有那么厉害？看着吧，今后我什么都不听你的。”    石益阳示威地说：“那，走着瞧吧。”第十七集    1.傅善祥宅第门外报喜人接二连三打锣而来，高叫着：“傅善祥高中太平天国女科头名状元喽！”在锣鼓与鞭炮声中，围观者如堵，门上已挂了彩，家人在给报喜的人分发赏钱，傅善样已换上了女官官袍，洒脱而漂亮。
    鼓乐声大作，仪仗、卤簿排到街口了，来迎新科状元的曾水源骑着马走在前面，到了门口下马，向傅善祥拱手，说：“恭喜傅小姐，你是天国头一名女状元，怕也是古往今来头一名女状元了，可喜可贺。”    傅善祥的父亲出来，拉着曾水源说：“快到屋里吃杯茶。”    曾水源说：“改日再来叨扰，东王等着新科状元去谢恩呢。”    傅善祥的父亲忙说：“既这样，我就不留了。”又转对女儿说：“快进宫去吧。”    曾水源叫随从给傅善祥十字披红，又在胸前戴上了一朵大红花，然后亲自扶她上马，傅善祥无论如何不肯，说：“这可不敢当。我对曾丞相已感思不尽了，不是你提携，我一个弱女子怎么会有今天？”    曾水源说：“状元客气了，你是以文才取胜，这是天朝的福啊。”    傅善祥的坐骑一动，鼓乐齐鸣，仪仗队在前引路，浩浩荡荡沿中正大街走来，南京市民万人空巷，驻足观看这一盛况。
    2.东王府前大殿这里钟鼓齐鸣，鼎内香烟缭绕，傅善祥和另外两个女榜眼、女探花趋人大殿，向高坐上面的杨秀清呼“九千岁、千岁、千岁、千千岁”毕，起立。
    杨秀清努力张大眼睛问：“哪个是新科状元傅善祥？”    傅善祥上前一步，说：“傅善祥在。”    杨秀清为看得仔细，说：“到前面来。”    傅善祥只得走到离东王五步远的丹陛之下。杨秀清深为博善祥的美丽吸引了，看了半晌，说：“你就留在东王府办事，本三封你为东殿女簿书，兼领礼部尚书衔，你的职责是代本王批答公文，你就住在东王府里，回头叫陈承瑢在参护厅后面给你收拾出公事房和住处，再给你四个牌刀手做侍从，你须仔细为天国尽职尽责。”    傅善祥忙跪下：“谢东王恩典。”    3.天王府真神殿洪秀全早早地坐在了龙椅上，殿外旗幡如林，牌刀手和百官皆肃立两厢。
    洪秀全等得不耐烦了，问立在丹壁下的苏三娘：“怎么回事？新科女状元还不来谢恩才几步路啊！”    这时司琴喘吁吁地从外边跑进真神殿，说：“回禀天王，女状元傅善样留在东王府当了女簿书，来不了了。”       百官尽皆失色，都偷偷拿眼睛去看洪秀全。洪秀全脸色铁青。
    洪仁发说：“这太不像话了，谁是天王啊！”洪仁达扯了他袖子一下。
    蒙得恩出班，奏道：“臣去交涉一下，可好？”    “不必了。”洪秀全这时脸上早已带上了微笑，他说，“留在东殿也好，东王那里政务繁冗，应找几个文笔好的人代批代答文书之类，他们有时呈上来的奏折竟然文理不通。”他像没事人一样站起来回后林苑去了。
    洪仁发愤愤不平地说：“这还了得！天王也太好说话了。”    洪仁达说：“天王自有道理，你别又多事，言多语失。”    4.东王府便殿杨秀清半卧半坐在躺椅上，正口授什么，傅善样在旁边一张条桌前恭恭敬敬地书写。
    杨秀清说：“这个叫文翰的英国人，竟然要求我太平天国承认江宁条约，这不是让我们和清妖一样卖国吗？你措辞要强硬，也要劝谕他们归顺我天朝，此浩谕要让吟喇译成英文发出去，那文翰还在上海等回话呢。”    傅善祥说：“我已写好，我念给东王听，好吗？”    杨秀清说：“念吧。”    傅善祥念道：“尔海外英民不远万里而来……”念到此处，她顿了一下，解释说，“东王口授是不远千里，英国离我天朝不是千里，而是万里有余，所以我斗胆改了。”    “改得好。”杨秀清说，“不然要你这个女状元做女簿书干什么！”    傅善样又接着念下去：“归顺我朝，不仅天朝将士兵卒踊跃欢迎，即上天之天父天兄，亦当嘉汝忠义也。兹特降谕，准尔英首，带尔子民，可自由出人，无论协助我天兵歼灭妖敌与否，只要遵我法度，均可自由贸易。清妖与尔所订屈辱之约，天朝概不承认且不准助清妖反我天朝，一经发现，将严惩不贷。愿尔等能随吾人勤事天王，以立功业而报答天神之深思。”傅善祥完全是按杨秀清口授写的，只是略加文字润色，不知为什么，她觉得给洋人的诰谕有点滑稽。
    念过，等待杨秀清的认可。杨秀清说：“很好，到底是女状元，用印吧。”    傅善群打开大印盒，拿出东王那方六寸六长、三寸三宽的大印来，盖上后，方看清是太平天国东王杨秀清字样。
    傅善祥站起来想告退，杨秀清摆摆手，示意她坐下，面对杨秀清那不怎么规矩的目光，傅善样不敢看，垂下头去。
    杨秀清问：“你知道你的权力有多大吗？”    傅善祥说：“我都是秉承东王殿下旨意办事，并不敢专擅。”    “你很会说话。”杨秀清指指她面前的印盒说，“这大印才是东王，我离了它，什么也不是。你有了这方大印，你可以对天下发号施令，你的权不大吗？”    傅善祥不觉胆寒起来，忙说：“这印信如此关系重大，还是殿下自己保存为好，我担不了责任。”    杨秀清笑道：“岂有堂堂东王每天捧着印信之理？总得有个近臣替东王执掌才行啊。我找了好几年，一直没找到令我放心的掌印人，如今总算找到了。”    傅善祥诚惶诚恐地说：“我敢不鞠躬尽瘁死而后已。”    这时三尚书侯淑钱来报：“禀东王殿下，曾水源来听您吩咐了。”    一丝冷笑浮上杨秀清的嘴角，他说：“宣他进来。”    曾水源跨进便殿，跪下去，喊了一句“请东王九千岁大安”，然后站起来。
    傅善祥很有好感地望着曾水源。
    杨秀清对曾水源说：“你带一百个牌刀手，去到丹徒运回二十万石粮来，天京快闹粮荒了。”    “是。”曾水源说，“可是，丹徒被清妖占着，从那里弄粮，二十万石，我带一百人去，怕不济事吧？”他几乎怀疑自己听错了。
    杨秀清道：“我会告诉罗大纲从镇江、曾立昌从扬州出兵掩护你。”    曾水源仍迟疑着，说：“东王，我去皖北吧，那里毕竟有几十个州县在我们手中。”    杨秀清不容置疑地说：“远水不解近渴，就近吧。怎么，你不敢去？你从前不是这样啊。”    曾水源无奈，只得说：“我去。有期限吗？”    杨秀清看也不看他说：“十天为期，你仔细些，我的军令森严，你是知道的。”    傅善祥有些不解地来回望着他二人。
    曾水源说了声：“我去准备了。”见杨秀清点过头，他出殿去了。
    傅善祥问：“东王，他好像觉得挺难。”    “是很难。”东王说，“人人都知道，他曾水源是东殿的台柱子，我不派他去，谁肯用命？”    傅善祥说：“亲者严、疏者宽，东王会用人啊。”    5.仪美公主寝宫仪美的病仍无起色，洪秀全坐在床旁，说：“病急乱投医，说不定洋人的药片管用，你不吃怎么行？”    一宫女说：“天长金把洋大夫的药片都扔到窗外去了。”    司琴走了进来，说：“回天王，天官正丞相曾水源要见驾。”    洪秀全愣了一下，说：“不见。”    司琴说：“他好像有急事，在金龙城外面等候多时了。”    洪秀全依然说：“不见，你告诉他，朕没有空。”    倒是仪美说了句：“父王去见吧。女儿的病没事的。那曾水源是救过父王命的人，别冷了人家的心。”    这话如针一样刺痛了洪秀全的心，良心使然，他的口气软多了：“有没有人看见他到天王府来？”    司琴没法回答，只好沉默着。
    “叫他到上书房去等朕，不要让人看见。”    天王如此小心，令司琴和仪美都很不理解。
    6.上书房洪秀全一跨入上书房，曾水源忙跪下说：“给万岁请安。”    洪秀全于心不忍，忙说：“起来、起来，没人在的时候，不必拘此大礼。”    曾水源站起来，抬头正对着洪秀全自己写的那首悬在正面墙上的诗：鸟向飞兮必如我，我今为王事事可，身照金鸟灾尽消，龙虎将军都辅佐。
    洪秀全也随着曾水源的目光移向条幅，末句犹令他悚然心惊。
    洪秀全仿佛预感到了什么，问：“你在东殿做事，来找朕做什么？”    “没有事，来告个别。”曾水源的情绪十分低落。
    “告别？你到哪去？”洪秀全问。
    曾水源说：“东王令臣去丹徒筹集二十万石粮，十天为期，运回天京。臣明晨上路。”    洪秀全大吃一惊，他预料中的事终于发生了，他呆了一下，才说：“你此去必死无疑，你知道吗？”    曾水源抬起含泪的眼睛，望着洪秀全，幽幽地说：“臣岂不知吗？”    洪秀全有些激动：“丹徒不在天国版图，又隔着江南大营，有向荣、邓绍良把守要津，你怎么过得去？过去了，你向谁筹那么多粮？是买，是抢？你完不成军务，是死罪，你被清妖杀死也是死，你有什么活路？”    曾水源说：“臣有什么办法？臣以为，这是东王要巨死，借刀杀我而已。我不明白，我曾水源出生人死，为天国忠心耿耿，不知犯下什么大罪，如此处置我。还不如把我推到雨花台明令问斩呢。”    洪秀全见爱将泪如雨下，一时心如滚油煎熬，他呆坐半晌，说：“你想让朕救你吗？”良心使洪秀全深深地自悔、自责。
    曾水源说：“不敢奢望。臣只有一个愿望，臣死后，莫以罪臣论处，别革去我的职衔，我只有一子，托付天王，别让他流落街头，臣死而无憾。”说罢放声大哭。
    这一会儿，洪秀全几乎动摇了，可他终于战胜了自己的怯懦和人之常情，他渐归平静，说：“你放心去吧，所托之事，朕当记在心里。”这等于说对曾水源的送死无动于衷，这更令曾水源痛彻心肺，哭着拜别了天王，走了出去。
    他走了以后，天王倒是难过得低下头去，再抬起来时，满眼是泪。
    他能不记起当年曾水源从战场上把自己救下来的往事吗？他当时对曾水源许过愿：“日后，朕该好好待你，你是朕第一忠臣。”说过的话言犹在耳，可现在却眼睁睁看着东王设了个陷阱让他跳，而始作涌者难道不是洪秀全自己吗？为了试探程岭南是不是杨秀清埋在他枕旁的钉子，他故意牺牲了曾水源，曾水源的无辜他是知道的。如今，杨秀清是把曾水源当成“异己”除掉的，而洪秀全却是除掉了自己的救命恩人，他怎能不心痛。
    可洪秀全也知道，在这场背对背的权力的较量中，他不能动声色，不能公开出面救曾水源，那等于承认了自己在东王跟前安置奸细！    7.九江城下太平军在猛烈攻城，水陆之师齐上，一顿猛烈炮火后，太平军正持旗已第一个登上了城头，大旗一摇，云梯如林，圣兵一拥而上。
    石样祯、林启蓉并马入城。
    石祥祯说：“林将军，我意你率部留守九江，我分一半兵给你。”    林启蓉说：“你去攻打两湖吗？”    石祥祯说：“正是。翼王再三告谕，九江控扼天京上游江面，又是经略两湖的基地，将军万万不可大意。”    林启蓉说：“石将军放心，丢了九江，我林启蓉绝不独生。”    8.武昌湖广总督府此时张亮基已经是湖广总督了，一听太平军又杀过来，十分惊慌，忙召来部属，他说：“长毛占了九江后，石逆一部进至广济县武穴，水师直下田家镇，新州和黄州发发可危。好在江忠源已从南昌回援，我意请劳崇泰率炮船去防守江面，唐廉访协助督师。”    二人都答应下来。
    9.田家镇清兵在劳崇泰、江忠源率领下，编造了巨筏，上置火炮，横列江面。
    石祥被的水师排山倒海而下，一举冲破了敌人江防。敌水师望风溃散。
    陆上，韦俊在半壁山指挥炮兵轰击田家镇，炮火过后，骑兵、步兵冲过去，清兵望风而逃。
    江忠源吆喝不住溃兵，只好骑马快逃，等到跑出伏击圈时，身边无一人在。
    10. 武昌湖广总督衙门新任湖广总督吴文瑢唉声叹气地说：“张亮基是个有福之人，当年他守长沙，长沙保住了。今他督湖广，不等城陷，他又拍拍屁股走了人，我一到任，长毛便兵临城下。”    汉阳知府俞舜卿说：“贼势甚猖撅，田家镇、新州一战，督粮道徐丰玉、黄德道、张汝瀛战死质州知府金云门被长毛斩首，江忠源差一点儿，仅以身免。”    吴文瑢说：“我们只能闭城株守，武昌城不过千余兵，连守城都不够。”    忽闻炮声隆隆，一个戈什哈来报：“不好了，大帅，长毛已占了汉阳，正向武昌开炮。”    吴文瑢一屁股坐了下去，吓呆了。
    11. 河北深州林风样、李开芳率兵突入河北深州。
    知州陈希敬犹带着兵勇在州衙门前顽抗，林凤祥马快，冲过去，用手枪打死了陈希敬，兵勇纷纷投降。
    林凤祥、李开芳等人进入残破不堪的知州衙门，坐下来。
    这时部将汪一中进来说：“天京来人了。”    随后，一个天朝信使走进来，大声说：“林凤祥、李开芳、吉文元、朱锡锟接旨！”    林凤祥、李开芳忙面南跪下。林凤祥说：“吉文元、朱锡铭统领后军未到。”    信使打开天王诏旨念道：“天王诏旨，太平天国李开芳、林凤祥等将领北伐中原，战功赫赫，为彰尔等功勋，特晋封林凤祥为靖胡侯，李开芳为定胡侯，古文元为平胡侯，朱锡锟为剿胡侯，望卿等再接再厉……”    林凤祥、李开芳同声谢恩毕，站了起来，林凤祥对江一中说：“去为信使准备饭菜洗尘。”    汪一中领信使出去后，林凤祥说：“封侯拜相，不如发援兵来。”    李开芳笑道：“看来尾大不掉，天京有难处。”    林凤祥说：“我们从山西打入河北，京师震动。清妖已派僧格林沁进占琢州，胜保在保定一线防守，我们直扑北京怕不容易。”    李开芳说：“一路斩关过县，圣兵过于疲累，该歇一歇了。”    林凤祥说：“那就屯兵深州休整几日，然后乘虚折向东北，先攻下天津，再去围攻北京，出清妖不意。”    李开芳说：“告诉吉文元、朱锡锟，就这么办。”    12. 天津静海（一八五三年十月二十九日）    太平军北伐军在占领静海后，立即建立土垒木栅，干得热火朝天。
    林凤祥与李开芳在木栅外话别。林凤祥说：“你马上进兵独流、杨柳青，我在静海驻防，可以互相支援。”    李开芳说：“到了独流，我准备多雇民夫，编木为筏，乘之北上冰陆攻天津，那时你再移师过去。”    林凤祥说：“我得为你挡住胜保骑兵，善禄、西陵阿的骑兵也到了静海外围，僧格林沁也围上来了，加上天津的敌兵，我们有点腹背受敌了。”    李开芳说：“清妖还会调大兵来，不会让我们轻而易举地拿下天津去围攻北京。
是不是还应派人回天京去请援兵？否则我们功亏一篑呀。”    林凤祥说：“我们想的一样。你把队伍多带些去，我这里留三分之一。”    李开芳说：“那怎么行？清妖的压力都在你这里。”    林凤祥说：“你放心吧。”    两个人分手前拥抱到一起，都泪花闪闪。看着李开芳骑马走远，林凤祥叫：“汪一中。”    汪一中扔下手中的镐头跑过来。
    林凤祥说：“弄一套老百姓的衣服，马上回天京去请援兵，信，我马上写好。”    汪一中说：“是，遵命。”    13. 水西门内曾水源已经点齐了一百名牌刀手，个个精悍，一人牵一匹战马。
他走到正持旗身旁，扯开旗，上面大书“太平天国天官正丞相曾”，曾水源苦笑了一下，说：“旗卷起来，不带旗了。”    正持旗有些纳闷，还是把旗卷了。
    曾水源心绪复杂地在队前走了两个来回，忽然问：“有父母高堂的有谁？”    约有一半的人把手举起来。
    曾水源说：“你们留下。日后有人问起，就说是我命你等留下的。”    有一个牌刀手说：“丞相怕我们死不起吗？”    曾水源说：“为天国而死，虽死犹荣，可是白白去送死，令人痛心。你们这些人守在水西门外，准备接应我们运粮回来。”    被留下的士兵同声喊：“遵令。”    曾水源喊了声：“上马！”    五十多名牌刀手纵身上马，曾水源第一个策马出城，众骑手紧跟驰出城门。
    14. 天京圣典粮库兼着典粮官的陈玉成正在监督着发放粮食，女营来领粮的是谢满妹。谢满妹让司秤每次过秤时都把米堆得尖尖的。
    陈玉成恰巧看到，用刮板哗地一下刮平了。
    谢满妹说：“陈玉成，你当了粮官，不认人了？”    陈玉成说：“姐姐，最近江西战事失利，粮运不进来，北王已下令，凡不上前线者一律吃粥，你们女营只是担任城防任务，也在吃粥之列。”    谢满妹说：“说得好听，我不信你们管粮的也吃粥。”    陈玉成笑笑，拉着谢满妹来到圣典粮库的伙房，大锅里热气腾腾，厨子正用大木勺搅拌粥锅，稀溜溜一大锅。
    谢满妹缩回头来，对陈玉成说：“那我没说的了，公平就行。”    陈玉成说：“连北王都吃粥了。”    谢满妹说：“是吗？”    洪宣娇带着江元拔走来，谢满妹问：“江元拔怎么瘦了一大圈？”    江元拔说：“喝粥喝的。不过，我还能力举千斤，不信？”他哈下腰一手抓起一个二百斤的粮袋子，往腋下一夹运走如飞，顺着跳板走上粮库尖，又快步走了下来，气不粗喘。
    谢满妹说：“喝粥你还这么有力气，索性让你喝凉水得了。”    人们都笑起来。
    陈玉成问洪宣娇：“姐姐又不来领米，来此何干？”    洪宣娇说：“来看看你这个忘恩负义的人。”    陈玉成见她并不像开玩笑，就收敛起笑容，把她拉到粮囤旁，问：“我怎么是忘恩负义之人？”    洪宣娇说：“你如愿以偿退了婚，又当起了京城典粮官，你可知有一个人为你吃苦，都快命染黄泉了？”    “谁？”陈玉成先还以为洪宣娇故意耸人听闻，但旋即猜到了，“是、是仪美公主吗？”    洪宣娇叹口气，点了点头。
    “她怎么了？”陈玉成问。
    “她不见你倒好。”洪宣娇说，“见了你一面，反倒忘不了、丢不下了。这几个月，她都瘦得不成样子了，御医束手，洋大夫也没办法，我看她是不久人世了。”    陈玉成心里说不出的难过，可他又能怎么样呢？道歉？安慰？似乎都是荒唐的事。
    洪宣娇说：“除了她自己，只有苏三娘和我知道她得的是什么病，洋大夫倒猜对了三分，可仪美又不肯吃人家的药。天王还以为她得了痨病呢，都叫人预备后事了。”    陈玉成说：“我的罪过可大了，怎么办？我去看看她。”    洪宣娇故意激他：“你不奉旨，你怎么敢人深宫去？”    陈玉成说：“我从小学过轻功，我就是冒死也要去见她一面，当面赔罪。”    洪宣娇抓住陈玉成的手说：“你果真是个有情有义的人，仪美没有白白为你搭上一条命。我成全你，你去见见那个可怜的人吧，也许冲一冲，能让她死里逃生呢。”    陈玉成说：“那我们快走吧。”    “急不得。”洪宣娇说，“果会儿你化装成北殿的宫女，跟着韦玉娟到天王府去办事，反正你装过女孩的。”    “万一露了馅呢？”陈玉成问。
    “有我呢。”洪宣娇说，“总比一个大男人进宫去强，那会引起诸多不便。”    陈玉成点点头，说：“就这么办吧。”    洪宣娇说：“你先跟我到北王府。”    陈玉成向另一个典粮官交代了几句话，随洪宣娇、江元拔走出去。
    15. 丹徒漆黑的夜，几十辆大车载着粮食逶迤驶来，曾水源和他所带的牌刀兵押着粮车缓缓前行。
    前面不远就是邓绍良的大营了，曾水源将牌刀兵集合起来，形成一道防线，他吩咐：“如果清妖没发现，算咱们走运，如果发现了，咱们只好拼死顶住。”    一个两司马问：“不是说罗将军从镇江派兵来支援吗，怎么不见动静？”    曾水源说：“咱们派去联络的人也一去无踪影了。”    正在这时，一个黑影从对面路驰来，驰近，才看出正是曾水源派出去求援的两司马。
    曾水源忙问：“找到罗丞相了吗？”    那个两司马大喘着气说：“找是找到了，他说，他根本没接到东王的命令，不知道咱们去敌后运粮这回事。”    曾水源问：“他不肯出兵？”    两司马说：“罗丞相说，既是给天京运粮，死活也得救，不管有没有命令。他已派陈宗扬检点带三千兵来了，叫我先来报信。”    曾水源说：“好，大家先隐蔽下来，吃点东西，等大军一到，我们一鼓作气冲过去！”    他们坐在一个荒坡下，拿出带来的干粮吃起来。
    16. 邓绍良大营外陈宗扬带着轻骑兵已经悄悄接近邓绍良大营，突然掷出几个火药包，山崩地裂一声呐喊，陈宗扬开始喘营。
    邓绍良早有防备，引兵杀出，两军在阵前厮杀。
    17. 曾水源隐蔽处一听见前面的喊杀声，曾水源霍地跃起来，大叫：“陈将军踹营掩护我们了，快，叫马车先行，冲过去。”    牌刀手们催促着赶车人快马加鞭，可粮食重车哪里走得快。没走多远，听见敌营中有人喊：“截住粮车！别让长毛运进去粮食，饿死他们！”    曾水源好不着急，坐骑兜着圈子，围着走不快的粮车打转，却无办法。这时敌人已经向这里拥来，很快把运粮车拦腰切断了。
    曾水源指挥牌刀手与敌人格斗，可是寡不敌众，清兵砍马腿，用刀扎破粮袋子，粮食撒了一地，车夫们早跑得四散无踪影了，全部粮车瘫在路上。
    曾水源落荒而走，等甩掉追兵停下来喘口气时，发现跟上他的只有两个牌刀手。
    曾水源把长剑向空中一掷，长剑带着呜呜风声抛物线状落地，扎进泥土中。曾水源仰天叹道：“我这是何苦呢？一人受戮就是了，为什么要搭上这么多弟兄的命啊！”    18. 东王府参护厅后面傅善样住处外面寒风呼啸，屋子里也不安静，窗户被吹得吱吱作响。
    傅善祥在案前正在起草法谕。
    忽然有人敲门。傅善祥警觉地放下笔，问：“谁呀？”    “是我。”一个宫女的声音，很轻。
    傅善祥拉开门，一个鬼头鬼脑的宫女进来，傅善祥问：“什么事？”    宫女说：“曾丞相兵败回来了，他说，他想见见你。不知你方便不方便。”    傅善样想了想，说：“你去吧。”并没有明确回答她。
    19. 东王府承宣厅和参护厅的影子黑黝黝地投在青砖地上，月色下有只乌鸦在树上难听地噪叫，整个东王府除了上夜的牌刀手来回走动外，静悄悄的。
    傅善祥提了一个灯笼，在几个宫女的陪伴下，四处走着。在东工住的后亭苑，她碰到了查夜的侯淑钱，侯淑钱说：“查夜的事哪用你操心。”    傅善祥说：“我担心灯火多，别走了水。”他们避讳火险，称失火为走水。
    “有我呢，”侯淑钱说，“簿书大人放心歇息去吧。”    傅善祥问：“东王歇下了吗？”    侯淑钱说：“东王眼疾犯了，早早歇下了。”    傅善祥放下心来，说：“那我走了。”    20. 侯家桥附近曾水源宅曾水源征衣未脱，双手搭在膝上，木雕泥塑般坐在木凳上。小儿子曾宪七岁，给他端来一盆热水，说：“爹，洗脸吧。”    曾水源爱抚地把儿子曾宪拉到怀中，深情地望着，长长地叹了口气。
    这时老家人进来说：“大人，要不要给你弄点吃的？”    曾水源摇摇头，对老家人说：“天晚了，快带宪儿回馆里去吧。”按规矩，丞相虽有官邸可家人仍只能分别在女馆、老人馆……    老仆答应一声领宪儿走出去说：“一会儿就回馆去。”马上又回来，说：“有人来了。”    曾水源一扭头，见傅善祥走了进来。一见曾水源征衣上除了血迹就是泥土，她说：“丞相，你连衣服都没有换？”    曾水源请她坐下，说：“我原以为你未必肯来的。”    傅善祥问：“你为什么这么说？”    曾水源苦笑道：“获罪之人，谁愿近前？这世上锦上添花者众，雪中送炭者寡呀。”    傅善祥望着他说：“我以为你不会回天京来了呢。”    曾水源问：“你怎么会这么想？”    傅善祥没有正面回答，她问：“一粒粮也没运回天京？”    曾水源摇摇头，说：“这是我早料到了的。”    “那丞相为什么不劝阻东王？”傅善祥说，“如今，你兵败回城，你不知是死罪吗？”    曾水源说：“我怎么不知。”    傅善祥说：“你实在不该回来，你在外面找个地方躲躲，或去镇江，或去扬州、瓜洲都行，等东王消了气，就是另一回事了。”    “活命的路不止这一条。”曾水源说，“可我曾水源不是那种人，东王既要杀我，我就成全了他。”    “到底是为了什么？”傅善样问。
    “我若知道就好了。”曾水源说，“为天国捐躯，我早有这样的打算，可我不愿意不明不白地死，死前我要弄个明白，我在九泉下也好瞑目。”    傅善祥充满同情之心，却又不知怎么帮他，她问：“我能帮你吗？在东王面前为你去求情？”    普水源说：“在东王面前是求不下情来的。我不求免死，我只求你能问出个为什么来。”    傅善祥为难地垂下头，良久才说：“我试试看。东王这人的脾气，你比我更清楚，他城府森严，我没有准底。若是上帝开眼，我想救你一命。”    “那倒不奢望了。”曾水源说，“方才你碰上我的儿子了吧？”    傅善祥问：“那个小男孩吗？”    曾水源点点头说：“他在老人馆，由老仆照看。”    傅善祥问：“孩子的娘呢？”    曾水源说：“长沙撤退时死了。”    “好可怜的孩子。”傅善祥说。
    曾水源说着向隔壁房间喊：“宪儿！”    曾宪跑了过来，曾水源说：“叫姑！”    孩子看了看傅善祥，怯生生地叫了一声“姑姑”。
    曾水源说：“我是一无牵挂的，只有这个不懂事的孩子令我揪心。此前我已向天王求情，他已答应无论怎样不株连孩子。可是天王毕竟不能……”说到这里，他充满期望地望着傅善祥。
    傅善祥什么都明白了。她把宪儿找到怀中，眼泪滴了下来：“你别说了。”    曾水源堂堂大汉“扑通”一声给傅善祥跪下了，泪流满面地说：“自从我认识你那天起，就看出你是个善良之人。看在可怜的无父无母孩子的分上，日后给他一碗饭吃，别让孩子受冻馁之苦，我在九泉之下为你祈福了！”    傅善祥忙去扶他，说：“你这是怎么说，不是要折杀我吗？”    “你不答应，我不起来。”曾水源又叫，“宪儿，给姑磕头！从今往后她就是你亲姑姑。”    宪儿也流泪了，他懂事地跪在父亲旁边，给傅善祥磕了三个响头。
    傅善祥的心都碎了，她哭着扶起他们父子，说：“我答应，我什么都答应……”    曾水源这才拉着宪儿起来。
    21. 洪秀全出宫丝竹声声，舞袖婆娑，洪秀全坐在摆满果撰的席前正在观赏程岭南的独舞。
    程岭南今天穿了一袭半透明的白纱衣，裙带飘飘，环佩丁当，她正跳得高兴，轻如梁燕，来回在洪秀全面前盘旋。
    洪秀全观舞有些心不在焉。他眼前时而现出曾水源凄怆话别的样子，时而有一张纸条在眼前盘旋飞舞，最后变成了飞灰，仍在盘旋、飞舞。
    掌声四起，娇喘吁吁的程岭南回到洪秀全的身旁，乐声再起时，已是宫中舞女跳起天庭舞了。
    洪秀全魂不守舍地望着程岭南，却没有焦点。她发觉了，伸出一根纤纤细指，在天王眼前晃了晃，他的目光呆滞无反应。
    程岭南冲他嫣然一笑，说：“陛下怎么了，看舞啊！”    洪秀全回过神来。他悄悄移开玉壶，底下有一个白色纸包。他的手有些抖，又移玉壶压住。
    “陛下吃点什么吧，”程岭南拿起象牙著，说：“臣妾为圣上先尝。”她一连吃了几种菜，又嫣然一笑：“没事的，可以吃了。”    洪秀全忽然觉得她那张倾国倾城的脸变得丑陋不堪，狰狞可怖，他本能地向后躲闪。程岭南问：“陛下怎么了？”    洪秀全说：“给朕斟杯茶吧。”    就在程岭南转身去拿兽头鹤嘴玉壶时，洪秀全再次移开雕有龙纹的绿玉茶杯，拿起白纸包打开，一抖，将包里的粉末抖进了玉壶，几乎同时，程岭南向绿王杯里注满了茶。程岭南劝道：“这是新茶，云雾茶，圣上多用一点吧成体康健。”    洪秀全冷漠地说：“茶照例不是要爱妃尝过才准朕喝的吗？”    “圣上不说，臣妾倒忘了。”程岭南敛宽袖跷玉指，轻轻端起王杯，洪秀全目不转睛地盯着她的脸。就在她已经将玉杯挨到朱唇的刹那，也许是洪秀全良心发现，他于心不忍地叫了声：“别喝了！”    程岭南的手停住了，看了洪秀全一眼，她也觉得他的声音有点异样。她问：“怎么了？”    洪秀全惶然地说：“没什么，看舞吧。”    这时程岭南已经很自然地喝下一口茶，洪秀全不忍心看她，别过脸去。
    程岭南将玉杯凑到洪秀全嘴边，一只手替他梳理一下唇边的须鬓，说：“来，臣妾擎着杯，圣上喝吧。”    洪秀全急忙用手推开，说：“朕不喝了，朕有些头疼。”由于推得过猛，那杯茶洒了一半。洪秀全如此粗鲁，程岭南不禁有几分惊愕。
    程岭南放下绿玉杯不一会，忽然双手按住腹部，脸上现出难忍的痛苦表情，她咬牙挺着。
    洪秀全问：“怎么了？”并顺手又端起了绿玉龙纹杯。程岭南大叫一声：“有毒，陛下不能喝！”一把夺下杯子。
    几乎同时，程岭南倒地，痛苦地翻滚着，七窍出血。
    “爱妃，你怎么了？”洪秀全抱起程岭南叫着。司琴等女官跑来，把舞女赶下去，乐声猛然而止，大殿上一片慌乱。
    司琴叫：“有人在天王茶里投毒，来人啊，不准放走一个人！将天王府所有的门立刻包围起来。”    廊外牌刀手向各处跑去，顷刻之间天王府内外戒严了，那些宫女、乐班和舞女吓得在原地不敢动，如同筛糠一般。
    洪秀全怀中的程岭南已经奄奄一息，她的脸色发青，嘴角抽搐，她用尽力气对洪秀全说：“……臣妾……再也不能为陛下尝毒了……坏人好狠心……陛、陛下要留神……他年，若是天国定了天、天下，望天、天王赦免我程门一家死罪，行、行吗？东王……答应过的。”    洪秀全声音悲伤地答：“放心，放心，朕记在心里了。”    程岭南就在洪秀全怀中死去了。
    22. 天王府天王府四周被圣兵围得铁桶一样，韦昌辉仍旧向天王府调兵，他全副武装，站在大门外。
    东王杨秀清的仪仗过来了，几乎摆了半条街。杨秀清在真神荣光门口下轿，在十几面大锣前与韦昌辉见面，两人说了几句什么，杨秀清就带着陈承瑢、李寿春、傅善样、侯谦芳等走进了真神荣光门。
    23. 天王洪秀全上书房洪秀全正在条案上写字，他写了一个二尺见方的隶书“挽”字，刚刚写完最后一笔，司琴和苏三娘进来了。
    苏三娘说：“圣上，东王、北王来了。”    “来干什么？”擎着笔的手有点发抖，一滴墨滴在挽字上，染了卷。
    司琴说：“他们带了兵来，把天王府围了个水泄不通，现正在往三座牌坊那里赶人。”    洪秀全啪一下掷了笔，嘟哝了一句：“趁火打劫。”    这时有人来报：“北王求见。”    洪秀全说：“叫他进来。”    韦昌辉脚步匆急地跨进上书房，跪下请了安：“给万岁请安。”    洪秀全厉声问：“你们要干什么？”    韦昌辉的眼睛四下溜了一圈，洪秀全示意苏三娘、司琴退下。
    韦昌辉小声说：“东王说，趁此机会把天王府里里外外清理一番，我怕这事闹大了，良莠不分……”    洪秀全说：“你去吧，我自有道理，清理到朕的头上来了。”    韦昌辉充分领悟了天王此语后头的玄机，他急忙退了出去。
    24. 天父台上下杨秀清坐在四周围有黄缎的天父台上，半眯着眼，威风凛凛，牌刀兵们正把天王府的男女官吏、宫女一批批带到天父台下面的广场跪下，听候发落。
    天王带着天王府的臣众和牌刀手从二门出来，直奔无父台而来。
    天王洪秀全连看也不看杨秀清，步上天父台的天桥。
    杨秀清一见，忙起立。洪秀全坐到杨秀清方才坐的龙椅上去。
    台下所有的人跪下，照例三呼万岁。只有杨秀清站着，洪秀全咄咄逼人地问他：“兴师动众，为何事呀？”    杨秀清道：“禀天王，居然有人想毒害天王，天理难容，幸而有人代尝，不然怎么得了！臣想借此机会整治一下，一定将罪魁祸首查出来，方能绝后患。”    洪秀全说：“难为你一片忠心。杀鸡焉用牛刀？不用这样如临大敌，反倒显得天朝无能。”    杨秀清问：“天王的意思是——”    洪秀全说：“你把人都带回去，此事宜密访，不宜张扬。你这样大张旗鼓，即使错杀一万，也未必不使元凶漏网。”    杨秀清说：“天王安危，臣弟不能听之任之呀。”    “朕自有道理，你去吧。”洪秀全又向他挥了挥手。
    杨秀清下了天父台，向韦昌辉吩咐了几句什么，全副武装的牌刀手们陆续撤出。
    洪秀全对跪在天父台下密密麻麻的宫人说：“没你们的事，都起来吧。”    众人感激涕零地叩头不止，一个劲叫“天王恩典”、“天王明鉴”。
    25. 程岭南停灵处漆黑的夜幕，闪烁着几点疏落的星星，反倒没有程岭南灵前的长明灯亮。
    程岭南面色青灰，身裹黄缎，静躺在灵床上，有几个守灵的宫女半跪半坐着，显得冷清而凄凉。
    洪秀全着便装缓缓走来，他一个从人也没有带。
    他在灵前木立了很久，大概心灵中经受着熬煎，两颗清泪涌出眼眶。
    夜风轻轻扫过清溪里河，不知是什么鸟，怪叫一声，振翅飞去。
    26. 天王府程岭南的死，不过像清溪里河里的波浪一样，没有风，便平静如初了，天王府又恢复了往日的泰和、宁静。
    韦玉娟和化装成宫女的陈玉成走在后林苑的竹林小路上，陈玉成挎着一个篮子，心里总有点打鼓，韦玉娟不断地说：“走那么大步干什么，哪像个女孩子？”    陈玉成只好倒碎步。
    苏三娘和洪宣娇远远地迎过来了。
    苏三娘向仪美公主的寝殿喊了声：“北殿韦公主来看天长金了！”    这样一声声传了进去。
    洪宣娇走近陈玉成说：“呆会儿我把人都支走，你好好劝劝她，别惹她哭。”    陈玉成惶惑地点点头。
    27. 仪美公主寝宫几个宫女正给仪美上妆，由于敷了粉、插上了衩环，显得不那么憔停了，可精神仍十分倦怠。仪美问：“到底是见什么人啊，这么费事？”    宫女说：“这是你姑姑吩咐的，小的也不知道。”    门开了，洪宣娇等人进来，陈玉成跟在后面，洪宣娇用报喜的语气说：“仪美呀，有贵客临门了。”    仪美根本没注意宫女打扮的陈玉成，她看到了韦玉娟，就以为她是贵客，仪美勉强笑了笑：“承韦姑姑惦记着，其实我没什么……。
    忽然间，洪宣娇、韦玉娟都出去了，宫女也走得一干二净，屋子里只剩下了床上坐着的仪美和门口站着的陈玉成，房子顿时显得空旷起来。
    仪美轻轻地问：“人呢？怎么都不见了？”    陈玉成放轻脚步走过去，望着仪美极度衰弱的样子，心里一阵酸楚，他哽噎地叫了一声，“天长金——”    仪美觉得这声音有点异样，她向陈玉成望了一眼，似面熟，又不认得，就问：“你是北殿的人吗？韦姑姑带来的？”    陈玉成说：“天长金公主不认识我了吗？”他三下五除二卸去了头饰，说：“天长金，我是陈玉成啊！”    仪美认出来了，可她不敢相信，以为是在梦中，她说：“我是在做梦吗？”    “不，”陈玉成说，“陈玉成来看公主了。”    仪美一阵目眩，差点栽倒，陈玉成连忙上前，轻轻扶住。
    仪美缓过一口气来，愣愣地望着陈玉成，说：“你来干什么？你为什么来看我？”    陈玉成张口结舌，竟不知如何回答。
    仪美冷笑着说：“你可怜我，是不是？你走吧，不用你来看我。我也不用人可怜！”    陈玉成说：“陈玉成是罪人，陈玉成对不起天长金公主……”    仪美不那么冷漠了，她望着陈玉成，问：“你倒说说，你怎么是罪人？”    陈玉成说：“我一直感公主的大恩大德，却真的没想到，我伤害了天长金公主，使你病成这个样子。”    话已说明，仪美碍于女孩子的尊严反不好承认了：“我的病和你有什么关系。”    陈玉成说：“那就是陈玉成自作多情了，我今天也多此一举了。请公主保重，我告辞了。”他有意激她，这样说了后，真的向门外走去。
    仪美终于带着哭声叫他：“你回来。”    陈玉成站在门口“人都说，不是冤家不聚头，”仪美说，“也许我们是前生的冤家吧？”    陈玉成又走回来，说：“天长金公主应当想得开些。”    仪美说：“你是怎么想起来看我的？”    陈玉成说：“可能是心有灵犀一点通吧。”    “说得好，”仪美若有所思地说，“谢谢你，真的谢谢你。见你一面，我就是死了也值得了，可我从不敢奢望此生此世还能见你一面，我没有脸面叫你来，可你自己来了。”    陈玉成说：“天长金公主不要太伤感，这样才能慢慢养好病。”    仅美淡淡地笑了笑，说：“我已经知足了，你知道我为什么知足吗？”    陈玉成不敢乱猜乱答。
    仪美充满向往地说：“难为你知道我的心事，难为你知道我的病因谁而起、因谁而得，这就够了。我躺在床上最苦恼的是，我想见的人也并不知道我的心。”说到这里，两行清泪流了出来。
    “天长金不要太伤心。”陈玉成说。
    “你看你，劝人也不会。”仪美凄恻地说，“翻来覆去是这么两句。”    陈玉成愈显得尴尬。
    仪美说：“难为你了。你能怎么说？你能向我表白什么吗？”    陈玉成垂着头不语。
    仪美说：“你这人，有情有义，是个男子汉。你对那个女孩子那么真诚，这是我敬重你的原因。我想，这世上，找不到几个你这样的男人。”    陈玉成说：“天长金谬奖了，陈玉成哪有那么好。”    “若是在民间就好了。”仪美望着他说，她的精神显得亢奋。
    陈玉成没懂，抬头望着她。
    仪美说：一民间不是可以有妻有妾的吗？可我不能做妾，堂堂公主为妾，那是于情于理都说不过去的，我又不忍心让你那两小无猜的人去做妾，这是老天不成全人啊。“    她已经说得如此直白，陈玉成只好说：“陈玉成辜负了公主的一片心。今生是不能为公主效劳了。望天长金保重玉体，将来找一个称心如意的驸马。”    “你不用安慰我。”仪美掀开被，穿鞋竟走下床来。陈玉成想上去搀扶：“公主，你……行吗？”    仪美也奇怪自己怎么有这么充沛的精力，她在地上走了几步，走得很稳。她说：“你放心吧，我的病能好，我方才不是说过了吗？我知道了你的心，知道我思念的人知道我的心，我的病就去掉一大半了。”    她走到梳妆台前，从妆盒里拿出那块西洋打簧表，不知什么时候，表的外面已经织了一个梅花状丝络套子，坠着黄色的流苏。她把表托在手上，说：“这块打簧表是洋大夫送给我的，我没有用，病中织了个梅花络，将它装在里面，你拿去吧，在战场上看时间，比听梆子、听滴漏要方便得多。”她把表递给了陈玉成。
    陈玉成迟疑了一下接在手里，说：“天长金的厚意，陈玉成无以为报。”    仪美说：“不用报。你能知道，此生此世，还有我这么个人就行了。”说到心酸处，她的泪水又流了出来。
    陈玉成想了想，将套在自己手指上的射箭用的扳指拿下来，托在手上，说：“天长金若不嫌弃，把这个扳指留给你做个纪念吧。”    仪美接扳指在手，掂了掂，又套在手指上试试，说：“太大。”    陈玉成说：“这是射箭用的，男人戴的。”    “我知道。”仪美突然笑了，“你不怕你的心上人有气吗？你多了一块打簧表，又没了一个板指，她会不会疑心你与别人私赠表记呀？”    陈玉成说：“她知道我的为人。”    “是呀。”仪美深有感触地说，“她实在是个有福之人啊。”此时仪美显得极有克制力，她说：“你走吧，不要惹人议论，我谢谢你，也许此生此世都不能再见了。”    陈玉成倒退到门口，深深向她鞠了一躬，推开房门。
    洪宣娇一见陈玉成出来，快步过去，一眼看见仪美已下地，高兴得叫了起来：“天呐，仪美能下地走动了。”    苏三娘也跑了过来，望着陈玉成，她打趣地说：“你是一剂比人参、灵芝还管用的药啊。”    28. 东王府便殿天已日渐凉爽，梧桐树的叶子落了满地，宫女们在扫地上的落叶。
    傅善祥带着汪一中来到便殿。傅善祥说：“启禀东王，靖胡侯林凤祥、定胡侯李开芳派监军江一中回来了。”    “人呢？”杨秀清在殿里问。
    “末将在。”汪一中闻声进殿，跪下去喊过“九千岁”，肃立一旁。
    杨秀清说：“你们打到天津了？好啊，再加一把力，就把清妖老巢占了。”    江一中奏道：“禀东王殿下，小的离开静海时，尚未攻入天津，定胡侯率兵打到距天津十里的地方。”说完，他双手举起一封信，说：“林、李二位头领有信呈东王。”    傅善祥接过信，递给杨秀清，杨秀清说：“我眼神不好，你看看什么事？”    傅善祥看过后，说：“他们请速发援兵对万火急。”    汪一中马上补充说：“真的是十万火急了，我们在静海和独流镇是腹背受敌，我们赶到静海时，因秋雨大，大水成灾，道路中断，独流附近没有大一点的村庄，连吃粮都很艰难了。”    杨秀清沉默了一会，说：“本工知道你们的难处。眼下天京也难，向荣老妖和倚善围困天京，天京也快断粮了，哪敢抽兵北上？”    江一中两眼含泪道：“殿下，若不发救兵，我万余北伐将士就回不来了……”    傅善祥心酸，也想助一臂之力：“他们快要成功了，无论如何应助一臂之力。”    “好吧！”杨秀清的手往案上一拍，下了决心，“草拟诰谕，让扬州的夏宫又副丞相曾立昌率所部万余人为北上援军。”    停了一下，又补充说：“加派恩赏丞相陈仕保，还有冬官又副丞相许中洋率所部随曾立昌北上，要特别浩谕许中洋，前次他随朱锡锟左路军北伐，兵败六合，我没加其罪，人家朱锡锟为什么打到北边去了？如他再不思进取，畏缩不前，小心他的脑袋！”    傅善祥小声说：“这话似乎不宜写进诰谕，臣口头告诉许中洋吧？”    杨秀清说：“不，诰谕抄本是合朝文武都看得到的，赏罚分明，也让许中洋出出丑。”    傅善祥不好说什么，又问：“是以天王名义发诏旨，还是以东殿发诰谕？”    杨秀清不耐烦地说：“军令向自东殿出，你啰嗦什么？”    傅善祥道：“曾立昌的扬州守军，是抵御江北大营的劲旅，这支兵一撤，会不会……”    杨秀清大为不悦：“你才进东王府几天，也要参与军机了？”    傅善祥只好噤回不语。
    29. 西华门女馆谢满妹住处谢满妹除掉头巾，准备洗脸，床上的被子已经铺好。
    忽然有人敲门，谢满妹说：“我说了，今天什么事也不办了，你不会告诉他们吗？”    门外“扑”一声有人笑出声来。谢满妹听得耳熟，心头一喜，一下子打开房门，果然是陈宗扬回来了，他征衣不脱，抱住了谢满妹又搂又亲，而此时门尚未关。
    “你作死呀！”谢满妹伸出一只脚把房门踢得关上，推开陈宗扬，说，“瞧你，一身火药味，你好像刚打完仗！”    陈宗扬脱着战袍说：“让我带兵去踹营，掩护曾水源劫粮，结果赔了夫人又折兵，粮一粒也没弄回天京，我标下倒死伤一百多人。”    谢满妹说：“东王知道了还不骂你个狗血淋头？”    陈宗扬说：“这不，刚从东王府屁滚尿流地出来，连罗大纲也跑不了干系，叫东王一顿臭骂。也难怪，本不是东王有指令的，只凭曾水源一纸求援信，罗丞相就让我提兵去救。险些丢了命。”    谢满妹在他脑门上激了一下，说：“丢了命可就来不了我这了。”    陈宗扬把谢满妹一抱，滚到床上，他说：“我就是死在沙场上，鬼魂也要回到你这来陪你。”    谢满妹笑道：“那你可别回来，怪吓人的。”    “那我不成孤魂野鬼了？”陈宗扬说。
    两个人搂在一处又说又笑。
    30. 洪宣娇名第江元拔把升得旺旺的炭火盆端进了屋子，洪宣娇在缝一件棉衣。
她见江元拔要走，就说：“坐一会，这屋暖和。”    江元拔就在门口小机子坐下。
    洪宣娇缝了几针，扎了手。
    江元拔说：“何必自己做衣服呢？有圣衣典衙专管嘛。”    洪宣娇说：“不，我要自己给他缝一件战袍。”说完，一边在口中吮着中指上的血滴，一边说：“我这人，从小不像个女孩子，不缠足，不学女红，现在好，一件棉衣缝得大针小线，真难看。”    江元拔问：“是给靖胡侯缝的吧？”    洪宣娇说：“是。他们在天津那边，这时候怕已经是滴水成冰了，不知冻成什么样子了。”    江元拔说：“林将军封侯了，可以成家了，你为什么还不急呀！”    “你可挺爱多管闲事。”洪宣娇说，“你不懂一个女人的心……”她没有说下去，江元拨只好继续不懂。
    江元拔问：“北伐援军什么时候走？”    洪宣娇说：“听东王府的陈丞相说，天历大年初五就上路。我得赶在他们走前缝好。
    31. 东王府便殿曾水源自己绑了自己来到丹壁前。
    杨秀清哼了一声，说：“到底是老广西，你还懂得军规，自己把自己绑来了。
你还有什么话说？”    曾水源说：“败军之将，无话可说。”    杨秀清说：“我也救不了你。国有国法，军有军规，你别怨我。”    傅善祥站出来说：“东王，他们尽力了，寡不敌众，罪责不全在他，是不是……”    话没说完，就被杨秀清打断了：“不准求情。日后，就是我杨秀清犯了该杀之罪，也不用尔等求情。”    傅善祥上前一步还想再争谏，陈承瑢暗中拉了一下她的衣袖，她又看到了杨秀清正严厉地盯着她，不由自主地后退了。
    杨秀清挥挥手，说：“先押下大牢，这事总得奏明天王才行，你虽是我东殿的人，到底是广西老兄弟了。”    牌刀手拥着曾水源下去，临行，他深情中藏有期望的眼睛一直没有离开傅善祥的脸。傅善祥感到自己的心在一阵阵缩紧。
    32. 天王府真神殿杨秀清为杀曾水源的事亲自来奏明天王了。洪秀全听了杨秀清的话，平静地说：“按章办事，朕岂有异议？这曾水源是你东殿的人，你能毫不询私，从公处置，这很令朕宽慰。”    这一席话很令杨秀清暗自吃惊，这不是吃人不吐骨头吗？他决定再试一试：“不过，臣弟也有于心不忍处。这曾水源于陛下有救命之恩的。他把陛下从乱军马蹄下救出，背着跑了十几里，臣总是不忍……＂洪秀全盯视着杨秀清的眼睛，说：”诸葛亮不是也挥泪斩马谡吗？朕又何尝不痛心疾首？可赏罚不明，今后无法治军啊。
“    听了此言，杨秀清竟疑惑程岭南传达了错误信息，也许曾水源根本不是天王在东王府卧底的坐探，否则岂可以不救？也许是忍痛丢卒保帅？他有些六神无主。
    洪秀全说：“他不是有个儿子吗？让幼子袭了他的官职，在他死前就告诉他，免他不能瞑目。”    东王说：“这很好，天王想得周到。”    洪秀全问起了别的：“曾立昌带援军走了吗？”    杨秀清说：“备完粮草、弹药即去与许中洋、陈仕保会合，从安徽桐城出兵向北打。”    洪秀全问：“为什么要绕道安徽呢？”    杨秀清说：“两淮地区的捻军其势正旺，清妖头疼，捻军首领张乐行已派人来与我天朝联络，有意投我天国。如援军从两淮北上，能借捻军一臂之力。”    洪秀全问：“捻军是什么意思？为什么起这么个名字？”    杨秀清说：“捻是往一起捻的意思。”他的右手拇指、食指做了个捻的动作，“就像捻丝绳一样，把一小股一小股的反清势力抢到一起。他们的腰上都扎着一根五色丝绳捻成的带子用b 张乐行原是个私盐贩子，手下有几万之众，平时分散各地为民，招之即来便成了反清之兵。”    洪秀全说：“群轻折轴，聚蚊成雷，江河不拒涓涓细流，天朝要打天下，对捻军、三合会都应联络，如他们愿归顺，也可封为天国高官，你不要忽视了此事。”    东王说：“臣弟记在心里了。”他见洪秀全情绪颇佳，就试探地说：“臣弟有几句话，不知当讲不当讲。”    洪秀全说：“你我同是天父之子、天兄御弟，荣辱与共，肝胆相照，起兵几年了，你有什么信不过朕的吗？朕不是将军政大权都让你总揽了吗？”    杨秀清说：“臣弟要说的正是这个话。水满则溢，月满则亏，臣弟近听到天京城有流言，说臣有二心，臣专权，我听了很伤心……”    洪秀全大度地安慰他说：“你不要上当，不要听信流言，清妖会不打进入来想方设法离问你我弟兄吗？朕是用人不疑，疑人不用，朕对你是最放心的。”    杨秀清长出了一口气，说：“有天王这句话，杨秀清即或背黑锅也认了。”他内心里更为高兴的是，他终于认为天王对他是并无戒备的。
    33. 东王府傅善样住处傅善祥正在焦急地等待，坐卧不安，明天曾水源即要开刀问斩，她只有一个晚上的时间营救他了。
    一阵杂乱的脚步声响到庭院外，她从纱帘向外看，只见东王在一大群宫人的簇拥下向她这里走来。傅善祥又惊又喜，忙开门出迎：“东王——”    杨秀清问：“你有急事找本王，是吗？”    傅善祥说：“是的。”    杨秀清说：“在天王那里耽搁了。天王与我谈完大事，又赐宴，回来迟了。”    傅善祥又说：“有几件紧急公文需要东王批答。”    杨秀清坐下，说：“就在这里批吧。”    傅善祥本不愿意，可有事求他，只得同意。宫女们渐渐退了出去。
    傅善祥说：“翼王到了安庆后，都整顿就序了，秋官又正丞相曾天养已从庐州进抵黄州，国宗韦以德、地官副丞相黄再兴、春官又副丞相林绍湾也统各部西援，连同韦俊、石祥祯原来留守黄州兵力，共有四万余人，石达开的意思是再夺汉阳、武昌，认为时机已成熟，急请东王示下。”    杨秀清从她手上接过文书看了看，说：“告诉他们可以再克汉口、武昌，那我们就是第二次克武昌了，要守住才是。”    傅善祥说：“我连夜草拟。”说完她又递上一张揭帖。
    “这是什么？”杨秀清问。
    傅善祥说：“这是从安庆捎来的揭贴，翼五到安庆后，择各乡里有声望之长者为乡官，缉盗贼、严军旅，又督民造粮册，按地亩输粮钱，又用铁锁巨筏横截在江面上，阻止上下舟船征税，老百姓都颂扬翼王呢，这帖子写的就是这个。”    “你念念。”杨秀清说。
    傅善样念道：“翼王好，翼王强，翼王来了有钱粮。”    杨秀清哼了一声，脸上露出明显不悦神色，傅善祥不好再念下去了。
    杨秀清说：“谁把这揭帖送来的？一定是石祥祯！这是拐着弯儿为他哥哥歌功颂德呀。”他把揭帖扔在了一边，又问：“还有什么？”    傅善祥说：“没有什么紧要公事了。”    杨秀清站起来，这看看那瞅瞅，来到了傅善祥的卧榻前，竟伸手掀开了帐子，说：“熏的什么香？真好闻。”    傅善祥抑制住心跳，淡然道：“没有什么特别的香。”    杨秀清坐在床上，说：“你这状元郎在我这东王府里不委屈吧？”    傅善祥说：“理应鞠躬尽瘁。”    “可有些工八蛋吃里扒外。”杨秀清突然借题发挥地说，“我杨秀清脑后长眼，他不会有好下场的。”    傅善样不知东王在骂谁，不敢插言。
    杨秀清说：“我渴了，给我倒杯茶吃。”    傅善祥说：“我去叫人烧开水。”正要出去，杨秀清却端起了桌上的一碗残茶，说：“不用费事了，我喝这个吧。”    傅善祥连忙去制止：“那是我喝剩下的残茶，怎么能喝呢？”    杨秀清已咕嘟嘟地喝下去几口，抹抹嘴说：“爱卿口里的香味都在茶里了，我都喝出来了。”    傅善祥的脸涨红了，她见杨秀清已经面带一丝笑容，趁机说：“我有一事，想请东王殿下开恩。”    杨秀清问：“何事？”    傅善祥嗫嚅着不知怎样开口。
    杨秀清却猜到了：“是为曾水源求情吧？”    傅善祥赶紧说：“留他一条命，令他军阵效力不行吗？”    “这曾水源人缘不坏呀。”杨秀清说，“这两天，已经有七八个人为他开脱、求情了。”    傅善祥说：“我以为处死他固然应该，可留着他，更能使天国将士感天王、东王之宽待之恩。”    “你真会说话。”杨秀清说，“饶他一死，不是为了他，反倒是成全我东王一个宽待之名。这名我不要。”    碰了钉子的傅善祥呆住了。
    杨秀清说：“不是不给你面子。你在东殿时间长了就知道了，法令不严，是不行的。”    傅善祥想起了曾水源的嘱托，只好不得已而求其次了，她说：“据我揣摩，杀曾水源，好像另有原因吧？”    杨秀清盯着她说：“你好大的胆子啊。依你这么说，本王是挟嫌报复了？”    “不敢。”傅善祥说，“不然，这么多人求情，东王总该刀下留情啊。”    杨秀清看着灯下傅善祥那文雅高贵的神态，忽然心动，他走过去，一只手搭在傅善祥的肩上，问：“你真的想知道原因吗？”    傅善祥恐惧而厌恶地斜视着搭在自己肩上的那只手，她只好硬撑着说：“如果东王不便，我也就不想知道了。”    “我真不忍让你失望。”杨秀清的另一只手也搭到了她的肩上，呼吸之声可闻，一股浊气喷到了她脸上，她屏住气忍耐着。
    杨秀清索性把她抱住了。傅善样无法再忍了，忙用手去推，说：“东王不可如此，不能、不能……”    杨秀清倒是把手松开了，他说：“从你留在东殿当了女簿书那天起，我就天天等你了，你是有身份、有才具之人，所以本王没有强你所难。你知道别人怎么看？别人认为你被东王宠幸是理所当然的事，你不跟我睡觉，那才见鬼了。”    傅善祥吓了一跳，说：“东王……”    杨秀清说：“你不是想知道为什么曾水源不能被赦免吗？这也许是天朝最隐秘之事了，你若答应我，我就告诉你。”    傅善祥向后退着，说：“我不问了。”    杨秀清笑笑，说：“你真天真，你不问了，我就会放过你吗？这是迟早的事。
话又说回来，你跟着东王，还有什么不知足的吗？”他已经又一次逼近了傅善祥，傅善祥退到了墙角，背后是洗面盆架，再无处可退了。
    杨秀清抱住了她，她浑身发抖，却也没有再反抗。杨秀清一弯腰，把纤弱的傅善祥抱起来，托到了床上。傅善祥在绝望的时候，仍没忘曾水源的嘱托，她说：“东王不能言而无信，你要告诉我曾水源的事……”    杨秀清动手去解傅善样的衣带，两手急不可耐地伸进去揉搓着她的胸部，他说：“我现在就告诉你，杀他的不是我，是天王。”    傅善祥大吃一惊，推开他坐起来说：“我不信。”    杨秀清说：“你不信？你想想，天王一句话，我能不赦他死罪吗？”    傅善祥捂着自己的胸部，说：“那，到底为了什么？他不是天王的救命恩人吗？”    杨秀清说：“天王不知得了什么秘报，说曾水源是东殿的死党，他派出人想去暗杀天王，你想，天王能饶了他吗？不过是借我这把刀杀他罢了。”    傅善祥听得目瞪口呆，她绝对想不到这是杨秀清又使用了一次借刀杀人之法，他知道傅善祥是为曾水源打听的，那就让曾水源临死前去恨天王好了。
    当杨秀清扯掉傅善祥的裙裤时，她由于极度的伤感，已经没有力量反抗了。
第十八集    1.岳州（一八五四年二月二十七日）    太平军水师在林绍璋统帅下攻占了岳州。在岳州城上，林绍璋与石祥祯一边巡城一边说：“我们分一半军队去占领宁乡，然后打湘潭，围攻长沙。”    石祥祯说：“我们该小心才是。听说曾国藩在衡州练湘军，水陆二十多营，有一万七千多人。”    林绍璋不以为然地说：“清妖正规的绿营兵都屡屡败在我们手下，团练湘勇还能有什么战斗力？”    石祥祯说：“不能小看，长沙城有一帮能人，翼王当年梦寐以求的左宗棠也在帮着那骆秉璋出主意呢。”    一听谈到左宗棠，汪海洋在一旁拉了拉石祥祯的袖子。石祥祯走到一处炮台射口处，问：“你扯我干什么？”    江海洋说：“小的这次来，翼王特意叮嘱，让咱们顺便去找找左宗棠，千方百计把他请到太平天国来辅佐咱们。他实在不来，也不能让他帮助清妖出谋划策。”    石祥祯说：“这不是废话吗？人家已经在骆秉璋那里当座上客了。”‘汪海洋说：“那就让他帮清妖帮不成。我有个主意，派人上他隐居的地方去，把他家人掠到咱这来，看他来不来为咱们办事！”    石祥祯笑了：“哪想出来的主意？”    “看三国看的呀。”汪海洋说，“曹操想要徐庶为他干事，不是把徐庶的老娘弄去了吗？”    石祥祯说：“可你别忘了，徐庶弄去了也是个废物，徐庶进曹营，一言不发，一计不设，他跟你不一个心眼有什么用？”    汪海洋说：“人家徐庶是仁义之士，为了对得起刘备的恩情，才不肯帮曹操的。
清妖皇上老儿给了左宗棠什么？忙了一气，也没给个一官半职呀，左宗棠犯不上为清妖尽忠尽节。”    “你行啊！”石祥祯拍了江海洋一下，说，“你先别忙回翼王那里去。我给你百八十个兵，你连夜绕道去左宗棠家，若是左宗棠在，请了他来，文请不来只好武清。”    “这我会。”江海洋说，“我和他有一面之交，我帮过他忙，不然，东王想宰了他，把他当清妖奸细了。”    石祥祯又说：“若是不在呢？”    汪海洋说：“我把一大家子人，七大姑、八大姨的一条绳全捆来，然后下书长沙，看左宗棠来不来。”       石祥祯说：“别，千万别拉家带口的都弄回来，我们得行军打仗呢，没工夫管他们，挑要紧的抓一个来就够了。”    江海洋就说：“那就抓老爹或老娘，抓老爹吧，老爹抗折腾，一半会折腾不死。”    石祥祯哈哈大笑起来。
    2.长沙巡抚衙门签押房（一八五四年四月二十日）    骆秉璋的签押房里坐满了人，曾国藩、左宗棠之外，湘军各营主要将领罗泽南、塔齐布、彭玉麟、杨载福、曾国筌、王鑫等均在座。
    骆秉璋说：“养兵千日，用在一时，长毛又来犯我湖南，我等你们保卫乡梓的捷报了。”    曾国藩的雄心不止于此。他说：“保卫乡梓是第一步，现湖南乱匪已杀得差不多了，日后湘军必定打出湖南去，为皇上驱使。让他们看看，湘军将是大清中兴的一支劲旅。”    左宗棠两手一拍说：“涤生兄说得好，堪可击节！”    曾国藩拿着一张印好的《讨粤匪檄》说：“这篇《讨粤匪檄》已各州县张贴，当能鼓舞我湘民之抗贼之气。”    左宗棠道：“涤生兄的檄文很厉害，不在于言辞，而在内容。”    骆秉璋说：“可以说切中要害。”    左宗棠说：“发匪什么最不得人心？他们反孔孟，砸文庙，这为天下读书人所公愤；他们倡洋教，又与中国百姓信佛格格不人，这檄文中从此人手，很能煽起民心。”    曾国藩说：“现在发匪占了长沙北面的靖港、西面的宁乡、南面的湘潭，怎么个打法？今天请诸位出出主意。”    彭玉以说：“靖港之敌对长沙威胁最大，宜先打掉它。”    杨载福也说：“我也赞成。”    左宗棠说：“我倒主张先打湘潭之敌，靖港是小股，湘潭之敌一破，发匪会无心恋战。靖港自然光复。”    曾国藩说：“季高说得对，先打湘潭。塔齐布，你的四营兵不要去宁乡，主攻湘潭，彭玉麟、杨载福即率水师五营去支援，我当亲率五营水师去督战。”    骆秉璋说：“我为诸公置酒，祝我湘军旗开得胜。”    3.湘阴柳庄左家的家人都在地里干活，茅屋前只有两个年龄相仿的老人在小院里放了张桌子，在挑蚕豆。
    江海洋带了一队骑兵一阵风地驰过来，他来过，自然轻车熟路。在左家门前一跳下马来，汪海洋乐了，用马鞭一指说：“没白来，那有两个老头，准有一个是左宗棠的老爹。”    这一队人马拥到茅屋前时，两个老头吓得站了起来。
    一个白胡子的佝背老者是左家老仆，叫左福，他仗着胆儿问：“不知你们到此何干？”    江海洋说：“我们是太平天国圣兵，现已打到长沙。奉翼王之命来请左宗棠左先生，他是我们翼王的好朋友。不信你们看！”他亮出来的正是左宗棠给石达开写的那幅字画。
    两个老人吓得目瞪口呆，左宗棠的父亲、留两撇八字胡的左观澜说：“他不在家，在长沙。不知你们找他干什么？”    汪海洋说：“好事，请他去做官，去辅佐我太平天国。”    左观澜吓得气都喘不匀了，结结巴巴地说：“那、那他确实不在家。”    汪海洋用鞭子一指，问：“你们俩是左宗棠什么人？谁是他爹？”    左福看了左观澜一眼，说：“我是。”    “他呢？”汪海洋又指了指左观澜。
    左福说：“他是邻居，来陪我说话的。”    汪海洋对左福笑着说：“那就麻烦你老人家跟我们走一趟吧。”    左福倒显得很镇定，问：“我一个老朽之人，去你们那能干什么？”    汪海洋说：“不瞒你说，是拿你当个钓饵，把你儿子从长沙城里钓出来，不让他给清妖干事。”    左观澜在一旁暗暗叫苦。
    左福说：“那行，咱们走吧。”    汪海洋说：“你别害怕，只要你把你儿子叫出来，我们不会伤你一根毫毛，左宗棠若不出来，可是忤逆之人了，哪有连老子都不要的道理？”    左福向左观澜递了个眼色，向前走去：“行，我去召我儿子。”    汪海洋命令士兵：“扶老爷子上马。”    4.柳庄待江海洋拥着左福驰出柳庄，左观澜吓得赶快拿出纸笔写信。
    5.曾国普的签押房曾国藩正命家人曾贵在给他背后搔痒，曾国藩呲牙咧嘴地说：“一到春天，这癣疾犯得就重，实在难熬。”    曾贵说：“找个温泉去洗几个月就会轻得多了，可老爷总拖着。”    曾国藩说：“你哪里知道，我是个什么心情，奉圣命统兵，我是如坐针毡、如履薄冰啊，我这连只蚂蚁也不敢踩死的人，要亲自带兵杀敌，我哪有心思想到自己呀！”    曾国筌走了进来，说：“哥，好消息，长沙乡团来人，说他们摸准了，长毛在靖港不过三四百人，他们以为我们全力去打湘潭了，根本没防备，我们何不趁机收复靖港？”    曾国藩披上衣服，问：“确实吗？”    曾国筌说：“团丁已架好了浮桥，机不可失。”    曾国藩在屋子里踱了几步，一咬牙说：“打靖港。”    随从章寿麟忧虑地说：“这么仓促决定，万—……”    曾国藩说：“打仗，就要出其不意。”他转对曾国筌说：“告诉剩下的水陆各营，直扑靖港。”    6.长沙左宗棠下榻处左宗棠正和郭昆焘议论战局。
    左宗棠说：“不至于有大事，发匪进入湖南的是偏师，主力正在围攻武昌，悍将韦俊、石达开在那边。所以我看湘军如调度有方，可以告捷。”    郭昆焘说：“涤生兄毕竟是书生带兵。”    “那倒不怕。”左宗棠说，“他的弱点是经不起打击。打仗不比写八股文章，有时败得很惨，有时又会出现奇迹，要沉住气。他脸皮薄，又求功心切，我怕他经不起风浪。”    突然，一个守城清兵拿了一支箭进来，那箭上穿着一块写了字的白布。清兵说：“是左大人吗？长毛从城外射来一封给您的信，小的特地送来。”    左宗棠一听脸就白了。他抓过箭，从箭上扯下白布，看了一遍，叫了一声：“天呐，这可如何是好？”    “怎么了？”郭昆焘接过白布信一看，说，“贼人真够阴险的了。”他见送信的清兵仍站在那里不走，就从袖子里摸出一块散碎银子递过去：“买壶酒吃。”    清兵千恩万谢地走了。
    左宗棠道：“发匪捉去家父，意欲何为？”    “不是写得很清楚吗？”郭昆焘说，“让你亲赴长毛大营，否则杀死令尊大人。
我看，他们是为你而来，大约是你名气太大，长毛也急于求贤，说不定请你去当军师呢。”    左宗棠被道着了心事，却不肯露半分，他说：“都到了这种时候，你还有心思开玩笑。”    郭昆焘说：“这事可扎手，你又不能不去，去了凶多吉少。万一到了长毛那里，他们不放你呢？即使你不为长毛所用，他们也会打着你的旗号招摇过市，你可就声名狼藉了。”    “一死而已！”左宗棠说，“我总不能看着老父陷于贼窟而不顾。古人说，自古忠孝不能两全，我左宗棠只能对不起皇上了。”    郭昆焘说：“再想想，看有没有什么两全齐美之法？”    “非此即彼，岂有他哉？”左宗棠如热锅上的蚂蚁，在屋里走来走去。
    郭昆焘献策道：“咱们一起去找骆中丞、找找涤生，共同商讨个良策。”    左宗棠说：“你还要替我张扬得满天下都知道吗？长毛那里，为兄是非去不可了，能救得父亲同归，是最好结局，倘他们不放我，我或学徐元直，或自戕，我心已定，请日后你为我作个见证，证明我左宗棠不是背叛朝廷之人。”    说罢啼嘘泪下，郭昆焘也束手无策。
    7.长沙城外左宗棠只身一人，骑一匹劣马，趁着浓黑的夜色，急急向前赶路。
来到渡口，黑漆漆的江面上看不到一条渡船，只听江涛的呜呜声，水在狂涨。
    他骑着马在江边徘徊的时候，后面又赶来几骑马，且挑着灯笼，离很远就听到喊“季高”的声音。
    左宗棠迎过去，原来是郭昆焘带人追上来。左宗棠问：“怎么回事，意诚？”    郭昆焘说：“好险！幸而你没有渡江。”他跳下马来，从怀里掏出一个大信封来，说：“令尊大人来信了，他根本没落贼手，在柳庄呢。”    左宗棠跳下马来，高兴得连信都不看，忙问：“这么说，发匪是要骗我去？”    “也不全是骗。”郭昆焘说，“你看信就知道了，他们抓去的是你家的老仆左福，他冒充令尊的。”    “一场虚惊。”左宗棠拆开信，在灯下匆匆看了一遍，说，“那我们快回城吧。”    在回城路上，郭焘焘说：“季高，倘你身陷贼营，他们又优礼有加，并不加害于你，奉你为太平天国军师，你将怎么办？”    左宗棠说：“你说我应该怎么办？”    郭昆焘笑道：“胜者王侯败者贼，自古而然。现在谁也说不好发匪能不能成气候，你看他们下武昌、占九江、打南京，不费吹灰之力。万一他们改了朝换了代，谁敢不对洪秀全三呼万岁？那时人们的忠君就不是北京的梳辫子的爱新觉罗氏了。”    左宗棠不知郭昆焘此话是试探，是看出了破绽，还是真心如此。他说：“意诚慎言。理归理，谁能看那么远呢。这玩笑是开不得的。”就这样支吾搪塞过去了。
    8.靖港（一八五四年四月二十八日）    曾国藩的水师船队已经接近靖港，这时南风骤起，水流汹涌湍急，对面太平军营中一点动静没有。
    曾国藩坐在岸上指挥陆师，他对章寿麟、卢六说：“看来敌营果然空虚。”    话音未落，太平军营内火炮齐发，火力极猛，水面上被激起的水柱冲天而起，立刻有好几艘战船被打翻。
    彭玉粼在前面下令：“收帆，快！”    各船急忙降了帆，彭玉麟又令：“快，驶入对岸铜官湾暂避。”    曾国藩水师刚刚移动，太平军水师几百艘战船齐出，石样祯站在指挥船上亲自开炮，把敌船队形冲得四分五裂，很多船炸得粉碎，湘勇纷纷落水。
    曾国藩见水师大败纷纷溃逃，忙令陆师上前攻击。陆师上了浮桥，因是临时用门板搭成，踩上去摇摇晃晃，许多士兵落水，石祥祯又带兵船过来砍浮桥的铁索，浮桥如秋千般晃动，桥几乎解体，团丁、湘勇纷纷掉到水中。
    湘营败退，无论曾国藩怎样吆喝，也喝止不住。曾国藩气极了，亲自扛来一杆旗，往他站脚的地方一插，大声喝叫：“过旗者斩！”    渍兵根本不听他的话，纷纷拥过旗界。曾国藩怒不可遏，拔出宝剑来，扯过一个逃得慢的士兵，一剑刺去，士兵胸部冒出鲜血倒在地上。
    这是书生曾国藩平生第一次杀人，力气小，人并没有捅死，那兵士手捂着胸，叫着：“曾大帅，再给我一刀吧，叫我痛痛快快地死吧……。
    曾国藩手提着剑，却再也没有勇气刺第二刀了。
    曾国藩并没能制止兵溃如潮的局面，望着战船尽皆被毁、被焚，曾国藩愧恨交加，大叫一声，投入水中。
    一直站在他身旁的章寿麟见状大惊，一边喊：“来人啊！”一边也跃入水中，卢六和曾贵也从远处跑来下了水，几个人好歹把曾国藩从水里捞出来，他闭着眼，浑身沾满沙粒，唠唠叨叨地说：“我有什么面目立于世？你们救我干什么？”    章寿麟叫来一些兵，将曾国藩抬走。
    9.靖港太平军营中石祥份正在与部将商议对策。他说：“靖港一役，曾妖头的老本差点全赔光了，投水自尽，只是没死成。”    将士们哈哈笑着，有人打趣说：“他不是有个外号叫曾剃头吗？杀人是杀了不少，尽杀些鸡鸣狗盗之流，杀太平军就不灵了。”    忽然江海洋来到营中，石祥祯问：“你不是在林绍璋那里吗？你怎么跑回来了？湘潭怎么样了？”    汪海洋说：“湘潭让湘军塔齐布占了。”    石样祯惊得站了起来：“怎么会？林绍璋手下两万人都是精兵啊！”    江海洋说：“林绍璋以为湘军全都扑到湘潭来了，他不该率主力向湘江上游转移，结果被湘军诸汝航的五营水师追上，一仗失利，退回湘潭时，在城外中了塔齐布的埋伏，他又想上你们靖港来，又遭到王鑫伏兵打击，几乎全军覆没了。”    石祥祯气得大叫一声：“林绍湾这个蠢材！他误了大事了！他现在在哪里？”    汪海洋说：“他只带了几百人往余陵方向退却了，他让我来给这里报个信。”    石样板说：“靖港之胜，抵不住湘潭惨败呀，我们在这里站不住脚了，准备向岳州撤吧。”    江海洋说：“我得赶回天京去，东王又调翼王回防天京了。”    石样祯忽然问：“你不是把左宗棠的老爹抓到手了吗？人呢？丢了？”    “什么爹呀！”江海洋自嘲地笑起来，“都怪我心粗，当时在他家院子里有俩老头，这个说是他爹，我不问青红皂白就带回来了，岂不知带回来的是假爹，是他家的老仆，真爹漏网了。”    石祥祯说：“你真蠢！这么说，左宗棠没有上钩？”    江海洋说：“真爹还不给他往长沙捎信去呀？他怎么可能上钩？”    石祥祯说：“看起来，这都是天意，翼王二请左宗棠而不成，这是天不助我们啊。”    汪海洋沮丧地说：“回去我还得挨翼王的鞭子呐，我从湘潭往外跑时，把左宗棠给翼王的字画丢了。”    石祥祯说：“丢了就丢了吧，左宗棠不就识几个字吗？有没有真本事还说不定呢。”    10. 曾国藩座船上饭菜摆在桌上早凉了，老仆曾贵又端来一碗热面，曾国藩仍不吃。
    曾贵说：“胜败乃兵家常事，老爷不能这么想不开呀。”    曾国藩一直在微微摇晃的中舱里木雕泥塑般坐着，补服干了，皱皱巴巴的，还沾着沙粒，一副狼狈相。他说：“出师不利呀，我苦心经营的湘勇，如此不堪一击，这不是贻笑大方吗？”    “老爷就是太把面子看得重了。”曾贵说，“向荣、和春、倚善这些能征惯战的大将又怎么样？不照样常叫长毛打得找不着东西南北？再说了，塔齐布、诸汝航在湘潭打了大胜仗啊，他们也是湘军啊，也是老爷治军有方才打了胜仗啊！”    这一说，曾国藩脸上有了笑意，说：“我正要给皇上写奏折自请处分呢。”    这时曾国筌兴冲冲地进来，接过话茬说：“哥哥不要自寻烦恼，我们大获全胜了呀，请什么处分？靖港失利是很小的失利，湘潭大捷消灭了长毛春官又副丞相林绍漳精兵两万人，这是我湘军的大捷呀，上奏应该写这个，提什么自请处分？”    曾国藩叹口气说：“隐恶扬善，那是欺骗朝廷，断断干不得的。”    曾国筌道：“哪个不这么干？像大哥你这么傻，这么愚忠，到头来不见得有好结果。”    “是非曲直自有公论，”曾国藩有了精神头，说，“拿纸笔来，我亲自写折子，让他们发六百里加急送京师。”    “先等等，”曾国筌挤眉弄眼地坐在曾国藩对面，说，“有一件奇事，我若说出来，大哥你准能多吃一碗饭。”    曾国藩问：“何事？你别挤眉弄眼的，为人要大大方方的，不可学小家子气。”    曾国筌笑嘻嘻地答了一个“是”字，从袖筒里摸出一个纸卷，已经沾上了泥土，他将纸卷打开，原来是左宗棠给石达开写的字画，正是汪海洋丢失的。
    曾国筌给哥哥看时，却用两只手盖住了题款处，只露出十六个字来。他问：“哥哥认得这个字体吗？”左宗棠的字很特别，横不平坚不直，却很有风骨。
    曾国藩不假思索地说：“左季高的！”    曾国筌说：“你那么肯定？”    曾国藩说：“你把他的字放在百人字帖之中，我也能分出来。”说着，他叫曾贵打开箱子，从一大堆字画当中找出一卷，解开丝绳，是左宗棠手书“天地正气”四个大字。他把这张字画与曾国筌拿来的摆在一起，说：“你看看，是不是出自一人之手？”    曾国筌道：“哥哥眼力果然不凡，我就认不出。”他松开左手，说：“不过，你看，落款却是高季左。”    曾国藩说：“把名字颠倒过来是什么名堂，左季高这人，喜欢弄些邪门歪道。”    曾国垄又松开了右手，说：“叫你大吃一惊的在这里呢！”    曾国藩抬头一看，的确暗吃一惊，“太平天国翼王教正”一行字如针刺目。他看弟弟一眼，问：“哪里得来的？”    曾国筌走过去关紧舱门，说：“乱军中拾到一个背囊，士兵把值钱的东西落入私囊了，这东西没人要，扔在路上，恰为我所拾到。”    曾国藩紧张地思忖了一会，用断然的语气说：“假的，这幅字是别人伪造的。”    曾国筌睁大了眼睛说：“这可怪了，方才你一口咬定是左季高的手笔，现在怎么又说是伪造了？你有必要回护这个人吗？”    曾国藩说：“是伪造无疑。左季高什么时候、什么由头给石达开写一幅字画？这不是很荒唐的事吗？”    曾国筌说：“我想起来了那年长毛第一次围长沙的时候，左宗棠和郭昆焘两家人一起从柳庄搬到白水洞避乱，后来我听意诚说，左宗棠回柳庄去取书，竟有好些天音信皆无。他能到哪里去？他肯定去了长毛那里，说不定想过投长毛。”    “胡说，”曾国藩生气地打断弟弟，说，“你怎么可以无中生有，凭臆测妄猜？”    “你不用回护他。”曾国筌说，“我不会冤枉了他。你记得吗？几次议起破敌良策时，左宗棠总是对长毛的长处、短处分析得头头是道，有一回甚至说出长毛哪一级可以有女人，他怎么能知道得这么清楚？他去过！”    曾国藩火了，说：“住口！你为什么平白无故置人于死地呢？”    “白纸黑字，这叫平白无故吗？”曾国筌拍着那张字画说，“这是证据。你的心太好了，那左宗棠虽与你是朋友，可他根本不把你放在眼中，经常在人前背后奚落你，好像湖南真的不可一日无左宗棠了，你还不趁此机会叫他出出丑？”    曾国藩说：“他是有毛病。可你我又何曾是完人？左宗棠恃才做物是有的，有大才者多清高自负。日后，他必是国家有用之人，不能因为个人义气而公报私仇。”    曾国筌道：“你真是菩萨心肠。”    曾国藩将字画卷起来，放进箱子，让曾贵上了锁，他说：“就这样吧，此事不要乱说了，毋庸置疑，这字画一定是赝品。”    曾国筌摇摇头，没有办法了。
    11. 北京养心殿咸丰皇帝放下手中的奏折，说：“这曾国藩到底是个怎样的人？”    肃顺说：“奴才以为此人人品正。”    咸丰说：“是啊，明明湘潭大捷，剿灭了发匪林绍璋两万精锐之师，而靖港小败，他却奏请处分，这样的臣子，朕已久而不闻了。”    肃顺说：“他在京当侍郎时，就十分清廉，母亲仙逝，除了圣上所赏一千两银子，他回籍奔丧时两袖清风。”    咸丰反倒起了疑心：“此言过了吧？他再清廉，也不至于如此，二品京堂的俸禄还不至于寒酸到如此地步吧？”他疑必是矫情，是曾国藩沽名钓誉。
    肃顺道：“京城有个湖广同乡会馆，在大红门一带，住了好些病弱举子，曾国藩常拿自己的俸禄去周济这些穷读书人。”    咸丰感慨地说：“凤毛麟角啊，不可多得。拟旨吧，不给什么处分，要多加勉励，那塔齐布就按曾国藩保举的办，升湖南提督吧。”    肃顺说：“喳！”    咸丰说：“林凤祥、李开芳两股北窜之匪现在若困守静海，不足为害了，当然也要加力剿灭。北援军现在又令朕忧心，现在怎么样了？”    肃顺命起一份奏报说：“发匪曾立昌北援军其势甚锐，过正阳关后，克丰县，窜人山东省境，随后又陷我全乡县，知县杨正白受伤投井殉节；匪又占巨野，知县朱运昌死难；两日后，贼攻陷级城、张秋镇，在攻克阳谷县时，知县文颖死难；后又攻陷冠县，知县博士珍战死；现正在攻临清州……”    “别念了。”咸丰烦躁地说，“胜保不是去了吗？”    肃顺说：“胜保骑兵七千人三月初七赶到临清，驻扎城西北，崇恩从夏津回防，张亮基初七晚上与发匪接战，打赢了一仗，擒获发匪总制曹城一名，但张亮基弹劾胜保纵部下抢掠，事事掣肘，不肯用力。”    咸丰说：“这张亮基也是多事。朕不靠胜保靠哪个？他张亮基没有别的本事，专门会弹劾别人吗？好吧，让他走得远远的，以奏报失实之罪名将张亮基革职，发往新疆军台效力。”    肃顺说：“那么，先让藩司崇恩署理山东巡抚吧？”    咸丰点了点头，说：“责令胜保，务必将北进之贼堵在临清，不使与林凤祥合为一股。”    肃顺说：“北援发匪溃灭即在最近，皇上勿忧。”    咸丰问：“卿何以知道？”    肃顺道：“发匪北援军犯了兵家大忌。既是援军，就应一路避实击虚、快速前进，力图及早与静海、独流之匪会师，可他们现在在临清州攻坚，耗费时日，怎能持久？”    咸丰以为肃顺说得对，就说：“如果发匪打入临清，就让胜保、德勒克色楞将他们团团围住，使其不能北窜，坐以待毙。”    12. 曾国藩座船泊岸处左宗棠从长沙城里赶来，专门来看望曾国藩来了。在上船之前，他交给曾贵一串纸钱，是金箔扎成的元宝。
    曾贵愕然问：“左大人这是何故？”    左宗棠捻须笑道：“不要多问，你拿进去给你老爷看了，他就明白了。”    曾贵迟疑再三，才不得不提了那串纸钱上船去了。
    13. 曾国藩座船中舱其时，曾国藩与曾国筌正在饮茶，见曾贵提了一串纸钱进来，曾国筌惊问：“谁死了？要给他烧纸钱？”    曾贵说：“哪里。左大人好怪，他来见老爷，不拿片子，非让小的拿这个来见老爷，说老爷一看就明白了。”    曾国筌大怒，手拍桌子，把茶碗震得直跳：“左宗棠欺人太甚！”    曾国藩却没恼，他站起来接过那串纸箔金锭，举起来数了数，说：“你们看，正好四十四个，我今年四十四岁，给死人烧纸钱，都是几岁烧几个，这是左宗棠为我来吊丧来了。”    曾国筌对曾贵说：“把他轰走！不见，就说老爷睡了。”    曾国藩说：“你不想见你走开，我不能不见。”    曾国筌道：“他如此奚落你，你还待他如上宾？”    “心怀开阔些没有坏处。”曾国藩站起身说，“快请左大人中舱见。”    曾贵答应着出去，曾国筌赌气躲到底舱去了。
    曾国藩一见左宗棠来到中舱，忙拱手笑道：“多谢季高兄，看来，没白交足下这个朋友，我死了有你记得吊丧，不至于身后冷清。”    左宗棠坐下，说：“一个主帅，一仗失利，便寻短见，窃以为这是鼠目寸光的无能之辈，我为有你这样的朋友脸红，也为京中朝野举荐涤生兄的高士们脸红。”    话说得如此刻薄，曾国藩却没有发怒，他说：“季高骂得好。只有你肯这样痛斥，别人都会留面子给我的。”    见曾国藩并不恼，左宗棠高兴了，他说：“原谅我讥讽了涤生兄，得罪。我是一番好意，在你面前说恭维话的人成群结队，像我这样讨厌的角色没人去当，只好我来当。”    曾国藩道：“你骂得痛快，我是太看重面子了，也还有一层，当时投水，是想尽忠，我不能当长毛的俘虏。”    “这不叫尽忠。”左宗棠说，“国难当头，最容易的是死，长毛杀到，或上吊，或投井，报上去，皇上封溢，算个忠臣。我以为能够卧薪尝胆者，方是最大的忠，十年磨一剑，剑利方可斩妖。”    曾国藩说：“季高到底是高人一筹，这番话有如醍醐灌顶。”    “响鼓也要用重槌呀！”左宗棠说，“恕我无札。”    曾国藩说：“我从不在意你的放浪不羁，我若认真、小心眼，早把你送的纸钱扔到江里去了。季高，你必有高招教我。”    左宗棠说：“你想听真话吗？”    曾国藩说：“想听阿谀奉承之言，就不找你左宗棠了。”    对这句话左宗棠很受用，他跷起了二郎腿说：“你太嫩，也只配杀天地会奸匪。
你毕竟是文人，心软，没有大将风度。听说你斩了一个小兵手都抖了？”    曾国藩笑道：“那到底是一条人命啊。又是亲手杀。”    左宗棠说：“东郭先生岂可为将？你不是不知道，一将成名万骨枯。有人挖苦说，你们的红顶子是用血染红的，我看这是真的。能当大将的人，必须心狠手辣，在你眼里，可供驱使的兵勇不过是用具，你建功立业的棋子，吃一个、丢一个，在所不惜。拿出你杀天地会的勇气来！”    曾国藩不能不佩服左宗棠的冷酷无情的性情。
    左宗棠说：“如果我是你，当时兵败如山倒的时候，就不会拿一个小兵祭刀，我要杀一个哨官、营官，杀鸡给猴看不行，有时候须杀猴给鸡看！”    曾国藩击掌道：“好一个杀猴给鸡看。我不如你。日后左公治军，当是大将之法度。”    左宗棠说：“姑且不去说你投水的事了。现在该谈你大张旗鼓宣扬湘军首战大捷的事才对，你却躲在官舱上发呆、发愣，你要让天下人皆知湖南有一支能征善战的湘军，湘军有个运筹帷幄、决胜千里的大帅曾国藩！”    曾国藩笑了：“自吹自擂？”    左宗棠道：“喇叭不吹，谁知道你有？京中我们有的是大小同乡，湖南也不乏文人骚客，此时不用用他们那支生花的笔，养他何用？”    曾国藩说：“即使我将来打下了南京，也断不会厚颜无耻地做这种事，我的性情，你是知道的。”    左宗棠说：“我已经替你做了一些。冒功之事不可为，居功而不言，也不是什么美德。我问你，你为什么练兵，为什么奔波王事？”    曾国藩说：“当然为朝廷尽力呀。”    “你不敢说内心深处的话。你不为光宗耀祖？你不为身后扬名？你不为名垂青史？”    曾国藩被法问得答不上来，可以说尖刻得深入骨髓了。
    左宗棠又说：“如果不为这些，你大可不必受寒窗之苦，大可不必在官场沉浮，当个种田人、当个和尚岂不心净？”    曾国藩不能不折服，他现在又把自己说左宗棠的一套原物奉还了。可他是内向的人，绝不可能像左宗棠那样，敢把什么都抖落出来。
    14天王府苏三娘住处苏三娘正在卸妆，司琴走来说：“天王宣你，立刻去吧。”    苏三娘问：“这么晚了，什么事？”    司琴说：“可能是急事。”    苏三娘又问：“天王在哪里？”    “在他寝宫。”司琴说完出去了。苏三娘陷人烦恼的沉思中。
    15. 天王寝宫洪秀全在寝宫里来回踱着步，有宫女回道：“掌朝仪到了。”    洪秀全回过身来时，见苏三娘站到了跟前，她说：“请天王恕罪，臣刚刚卸妆，陛下宣臣甚急，没来得及上妆。”    洪秀全看着她说：“你不上妆更美丽，就像出水芙蓉，天然去雕饰。”    苏三娘问：“圣上找我有急事吗？”    “没有急事不能找吗？”洪秀全笑笑说。
    苏三娘说：“臣怎么敢？”    洪秀全问：“朕让你草拟的诏旨拟好了吗？”    “是削去林绍璋官职的诏旨吗？”苏三娘问。
    “这林绍璋真是庸碌无能之辈，湘潭之役，折损两万人马。”    苏三娘说：“已拟好诏旨，明日就可以发往湖北。臣听说东王的意思是降两级使用。”    洪秀全说：“你告诉杨秀清，我没追究东王用人不当的过失已经够宽容了，这样的大仗本应让出外督师的石达开管，他却把石达开调回天京，还不是看石达开的名气太大，在安徽有口皆碑他不舒服了？”    苏三娘听着，不好表态。
    洪秀全说：“朕近来常常害怕，不敢入睡，几乎天天失眠。”    苏三娘说：“该请内医看看。”    洪秀全说：“看不好，也不用看的。朕一躺在床上就觉得恐惧。从前也偶有这种时候，程工娘在的时候，她拉着朕的手，给朕轻轻地说点什么，朕也就慢慢人睡了。自从程妃走了，朕就视黑夜为最恐惧之事了。”    苏三娘不知天王是什么意思，只得听着。
    洪秀全终于摊牌了：“你留下来陪朕吧，朕谁都信不过，你是朕惟一信得过的人。”    苏三娘最担心的事，终于以程岭南的猝死而提到日程上来了。她很冷静地说：“天王如果夜里害怕，我去请哪位王娘来伴你，臣留下多有不便。”    “有什么不便？”洪秀全说，“你只须坐在床边就行了，朕真的害怕。”    苏三娘无可奈何地叹了口气。
    16. 天王寝宫夜已深，摆在桌上的馏金西洋自鸣钟在打午夜十二点。洪秀全蜷伏在绣龙凤缎被里，半闭着眼，似睡非睡的样子，一只手紧紧地拉着坐在床头的苏三娘的手。
    苏三娘显得十分疲倦却又不敢走开。
    突然，洪秀全一抖，惊悸地叫了一声：“天父、天见……朕是真的天父之子……”。
    苏三娘在他手背上拍了拍，洪秀全刚刚安静下来，突又恐怖大叫：“妖魔！妖魔！”猛地坐起来，把苏三娘死死地抱在怀中。
    “不用怕，陛下，你在寝宫里，没有什么妖魔。”苏三娘又惊又怕，却又不得不安慰他。
    洪秀全惊出了一头冷汗，他渐渐清醒过来，松开苏三娘，说：“方才朕又做了个噩梦，梦见曾水源和程岭南都来追朕。”    “那是陛下的错觉。”苏三娘说，“他们两个都是陛下最信赖的人，怎么会为难陛下呢？”    洪秀全坐在那里望着苏三娘，不知在想什么。苏三娘给他倒了一杯茶，叫他喝了后，说：“陛下睡吧。”    洪秀全说：“你陪朕睡，没有你，朕无法成眠了。”说着他把苏三娘拖到床上。
    苏三娘挣脱了，她说：“陛下，你怎么能这样？”    洪秀全说：“你还在想着罗大纲吗？告诉你，你不跟朕，看他罗大纲有几个胆子敢娶你？你天天在宫里，你知道别人会怎么想？”    苏三娘整整衣衫退后一步，说：“君有君样，臣才有臣样，天王你别错看了人。”    “朕错看了你吗？”洪秀全说，“哪个女人不求做一人之下万人之上的人上人？你依了朕，朕日后废了赖娘娘，立你为娘娘，朕言而有信。”    苏三娘说：“就是现在王娘位置虚位以待，臣也不愿意。不是天下所有的女人都巴结这个位置的。”    “你的口气很大。”洪秀全说，“你在我宫中，你不按朕的意旨办，你自己也知道，会是什么结果。不过，朕绝不会强制你，若想那样，就拖不到今天了。”    苏三娘说：“圣上没事，臣告辞了。”    “站住。”洪秀全喝了一声，赤脚跳下地来，突然跪下了，一路膝行爬到苏三娘脚边，说，“三娘，朕想你都想得疯狂了，为了得到你，朕不惜跪在你石榴裙下。”    又惊又气又惶惑的苏三娘一时不知该怎么办好，她向后退了几步，还是走上前，双手扶起了洪秀全，说：“别这样，天王，这不是太失体统了吗？我苏三娘不值得天王这样。”    洪秀全说：“为你，朕把王位丢了也在所不惜，你就真的不可怜朕吗？”    苏三娘说：“臣妾已是罗大纲的人，我不能做人人唾骂的贱人。”    “你给朕做工娘，谁敢骂你为贱人？今天你答应也得答应，不答应也得答应。”洪秀全说着又把她抱住，并且伸手去撕她的衣衫。哗一下，衣襟扯开了，在露出酥胸的同时，也露出了插在她腰间的弯把洋手枪。
    天工吃了一惊。
    枪，似乎提醒了需要自救的苏三娘，也同时给了她胆量，也使她失去了理智。
她嗖地一下拔出了短枪，对准了洪秀全。
    洪秀全向后踉跄地退着，双手做着推拒的动作，他吓得话也说不出来了。
    苏三娘说：“是你逼我走这一步的，你把苏三娘看成了没有节操的人，你把君臣之间的圣洁玷污了。你如果仍要胡来，我就先打死你，然后我也死。”    洪秀全完全颓了，坐到了地上。
    苏三娘走到条案旁，说：“你起来，只要你去掉邪念，你还是主，我还是臣，我绝无犯上作乱之意。”    洪秀全战战兢兢地爬起来，说：“你，放下枪，走吧。”    “不，”苏三娘说，“你马上写一道亲笔诏旨，解除我宫中掌朝仪的职务，派我到罗大纲兵营里去。”她已经把枪放下了。
    洪秀全渐渐恢复了平静，他走到条案前，拿起笔来，笔是枯的，干硬，足有二尺见方的龙纹大端砚的砚田里也是干的。
    苏三娘倒进一点水，为他研墨。
    洪秀全说：“朕没有福气呀，你别怪朕，朕实在是太爱你了。”    苏三娘说：“那你把它留在心里吧。”    洪秀全在砚台上濡着笔，说：“苏三娘是奇女子，美烈兼备，难得。苏三娘，朕封你为美烈侯，如何？”    苏三娘说：“我不要侯，论功劳我也不够，我不愿叫人说三道四，人家会以为我苏三娘卖身求荣。”    “何必说得如此难听呢！”洪秀全的笔在空中悬一会，说，“丞相的职位都满着，给你一个思赏丞相吧。”    苏三娘问：“事后你会说是苏三娘用手枪逼封个丞相的吧？”    洪秀全说：“那怎么会。”    苏三娘说：“找一个杀我的借口啊！”    洪秀全不知不觉已转到了条案这面，已离手枪飓尺之遥了，他顺手抓枪在手，笑着说：“杀你现在就行，还用找什么借口吗？”    面对举起来的枪口，苏三娘只冷笑了一下，说：“开枪吧。”    洪秀全笑着把枪放下，说：“朕与你开个玩笑，我实在不忍心打死你，尽管你已经冒犯君颜了。”说完，他仍深情地看着苏三娘。
    苏三娘凌厉不可侵犯的表情已经不见了，她拿起手枪，揣起那份用了天王大印的浩谕，说：“谢谢天王成全了我。”    不知为什么，她眼里饱含了太多的泪水。
    洪秀全的眼睛也发潮了。他的声音有些哽咽地说：“你不会再来看朕了吧？”    苏三娘说：“天王要多少美女，天下尽有，容易得很。臣要去冲锋陷阵，为天王、为天国去疆场洒血，臣妾不能做天王的妃子，却是您的忠贞不贰的臣子。”    她跪下去，磕了一个头，大步走了出去。洪秀全的泪水流了满腮，他喃喃地说：“原谅朕，你真是一个值得敬重的人……”    17. 圣粮库陈玉成已奉命随韦俊西征，范汝增和曾晚妹拿了几面军旗进来。
    曾晚妹说：“军旗做好了，你看看行不行？”    陈玉成打开看了看，上面绣着“太平天国殿左三十检点陈”一行大字。
    陈玉成说：“我是随韦丞相出征，我有没有旗号都行。”    “那怎么行？”范汝增说，“若是他派你去单独进兵呢？你难道不打旗号？”    “有太平天国的军旗也就够了。”陈玉成说，“既然做了，就算了。咦，怎么还有好几面？不是你们俩也做了军旗了吧？”    曾晚妹说：“我们俩是芝麻粒小官，哪配有旗？”她打开来一看，也是陈玉成的旗。
    陈玉成问：“干吗做好几面哪？”    曾晚妹说：“万一大旗倒了、烧了、丢了呢？万一你派范汝增为偏师，是疑兵，不也得打你旗号才能迷惑清妖吗？”    “行啊，你们俩！”陈玉成乐了，“看来兵书都没白看。”    曾晚妹问：“你的行装好了吗？用不用我来帮你收拾？”    陈玉成说：“好啊。”    范汝增说：“我也去收拾一下。”走了出去。
    两个人抖开行李开始收拾，曾晚妹又从背囊里倒出胡玉蓉送给陈玉成的那个同心结，她撇了一下嘴，说：“还留着呢？是不是等着猴年马月在什么地方相见啊？”    陈玉成说：“你若看着不顺眼，扔了吧。”    曾晚妹在手里掂掂，说：“扔了怪可借的，好歹也是人家一番心意呀。再说，被人家爱着，也不是坏事呀！”    陈玉成双手捧着她的脸蛋，说：“你什么时候学得这么宽容、这么体贴别人了？”    “这也是感化的。”曾晚妹说，“公主送你的洋表呢？”    陈玉成从衣襟底下取出来，说：“在这呢。”    曾晚妹又撇了撇嘴，说：“这可是太宝贝了屈身藏着呢。”    “又来了！”陈玉成说，“我也不能把一块表挂在脖子上招摇啊。”    曾晚妹托着那个带梅花丝络套的表，不赞表，却赞那丝络套：“这手工真细，仪美公主一定是个心灵手巧的人。”    “我哪知道。”陈玉成说。
    “你不敢说。”曾晚妹说，“你心里不知怎么称赞她呢。哎，她长得美不美？”    “你都问八百遍了。”陈玉成说，“我不是告诉过你吗？天王的女儿别看地位高贵，人不一定长得美。”    “你这人不老实。”曾晚妹激了他的额头一下。
    “我又哪儿不老实了？”陈玉成问。
    曾晚妹说：“我问过好几个见过仪美公主的人，都说她在几个公主里是最标致、最有教养的一个，说比她姑姑还好看。你不敢说她好看，是你心里有鬼。”    陈玉成说：“我的鬼都是让你的鬼吓的。”他叹了口气，说：“我不是都告诉你了吗？仪美真是个好人，通情达理，又善解人意。”    曾晚妹说：“你后悔了吧？当初你不如顺水推舟，当了驸马呢，岂不是有了个才貌双全的媳妇？”    陈玉成说：“那你怎么办？岂不又得去投河？”    曾晚妹说：“你那时心就铁石一般硬了，管我跳河还是投井？”    陈玉成说：“说心里话，我总觉得对不起她，她成全了我们，自己却病得死去活来。”    曾晚妹说：“你要上前线了，你该去向她告个别，别让人家骂你是个无情无义的人。”    陈玉成大为惊讶，看了她半天，问：“你是真是假呀？”    曾晚妹说：“小狗才说假话呢！”    陈玉成在她脑门上亲了一口，这是对她如此大度和懂事的回报。
    18. 安庆城下长江码头苏三娘乘一艘战船来到城下，恰巧碰上陈宗扬骑马巡查过来，一见靠岸的船上站立着一身戎装的苏三娘，立刻下马，跑步上了刚刚搭起的跳板去扶她，问：“你不在朝中当掌朝仪，换上戎装来安庆干什么？”    苏三娘说：“来处置一件要案。”    陈宗扬说：“我乐了一半。我还以为你是专门来看望罗丞相的呢。”    苏三娘说：“看他干什么。”    陈宗扬说：“你可辜负了罗丞相一片心了，他腰上总挂着你给他的香荷包，一想你的时候就托在手上看。”    “你别玄了。”苏三娘说。
    “有一句谎话，天打雷劈！”陈宗扬说过，又问，“到底有何公干，让你亲自出马呀？”    苏三娘说：“发现有人私通。”    “谁？”陈宗扬一抖，脚踩在跳板上，差点摔下江去。
    “怎么了，你慌什么？”苏三娘忍住笑，问，“你和谢满妹没有越轨之事吧？”    “我哪能呢。”陈宗扬紧张得脸都涨红了，说，“我们清清白白。再说，天朝法度谁不知道呀，怎敢违反？少不得男的在兵营里当和尚，女的在女馆里当尼姑罢了。”    “看看，一肚子怨艾！”苏三娘说，“反正你得小心点，若要人不知，除非已莫为。”    “我真的没事。”陈宗扬扶着苏三娘上了自己的马。
    “你用不着向我表白。”苏三娘说，“我又不管你的闲事。”她见陈宗扬在前面为她牵着马，就笑道：“这多不好意思，你这么大一个副丞相，替我牵马，我可要折寿了。”    陈宗扬说：“我就是升了主将、军师，封了候，在你面前也是牵马坠镫的角色。”    苏三娘咯咯地笑起来，她望一眼高远深阔的蓝天、雪浪无垠的浩浩长江，还有安庆城那青灰的城墙、朱红的城楼，她说：“还是天京外面好啊，自由。”    19. 罗大纲衙署罗大纲摆了一桌丰盛的宴席招待苏三娘，请来了陈宗扬等几个人作陪。罗大纲的拘谨和恭敬完全是对待上级，这使苏三娘极不舒服。他端起一杯茶，双手擎到苏三娘面前说，说：“一杯淡茶，不成敬意，为掌朝仪接风洗尘，末将视天王万寿无疆。”    说毕他一口饮干，用手指抿了抿沾在络腮胡须上的茶水。
    苏三娘直视着他，连杯也没有端，这一下，陈宗扬也不敢喝了。
    “请。”罗大纲又说，“掌朝仪总得给个面子呀！”    “我不是掌朝仪，”苏三娘压住火气说，“我是思赏丞相，是到安庆来带兵的，受你冬官正丞相节制，你口口声声称我为掌朝仪是什么意思？”    “我错了，”罗大纲小心地赔笑说，“安庆本是顶天侯秦日纲巡守，因他北伐皖北，令我驻扎，如恩赏丞相有何教谕，请随时告知。”    这明显生分的话令她吃惊，令她伤心，她的泪水在眼眶里转。
    罗大纲亲自为她夹了一大块鱼，说：“安庆的鱼正肥，请用一点，请……”    “我不要你用请字！”苏三娘突然火了，把面前的杯盘一推，一阵哗啦啦响，在众人都目瞪口呆时，苏三娘昂首离席而去。
    20. 苏三娘下榻处的院子里苏三娘被牌刀手带人有月亮门、假山和人工湖的富丽堂皇的庭院时，她问：“这是什么地方？”    牌刀手答：“从前是安徽巡抚衙门，后来翼王住这，再后来是顶天侯住，又后来是罗丞相住，如今是你住。”    苏三娘边走边测览着几进院子数不清的房舍和水上的亭榭，她问：“这么大一座园子，只我一个人住？”    牌刀手说：“罗丞相吩咐，这院子没事不准任何人进。”    “好啊，把我隔绝起来了。”    21. 苏三娘的卧房窗明几净，古香古色的家具都是紫檀木的，制作精良、考究，屋中间放着一只景泰蓝盖的宝鼎，里面点着藏香，香烟袅袅。
    苏三娘一进屋子，早有几个牌刀手上来侍候，有的打洗脸水，有的上水果，有的冲茶，个个毕恭毕敬。
    苏三娘突然大声说：“叫罗大纲来！”    一个小头目说：“罗丞相在忙……”    苏三娘啪地一拍桌子，提高了嗓音说：“去叫罗大纲！”这种不客气的称谓和语调都对牌刀手们有震慑力，哪个敢违抗，小头目答应一声跑了出去，其他的也纷纷躲避，踪影皆无。
    天渐渐黑下来，一个牌刀手来，悄然地点起上上下下几十支蜡烛，屋子里亮如白昼。
    罗大纲到底来了，他站在门外，问：“有什么事吗？”    “你进来！”苏三娘用命令的口气说。
    罗大纲仍然没有进来的意思，说：“在这里也行。”    “我吃人吗？”她又把声音提高了八度。罗大纲不得不进来。苏三娘发现门外还站着七八个牌刀手，她心里没好气，走到门口，说：“丢不了你们的罗丞相，都走开，不叫不准来！”说着“砰”一声关上了房门，面面相觑的牌刀手们只得识趣地离开。
    主动权完全操在苏三娘手中。她命令似的对罗大纲说：“坐下。”    罗大纲木偶似的，机械地坐下。
    苏三娘倚在一个镂花柜子前，看着罗大纲，问：“你怎么回事？”    “没怎么呀，”罗大纲说，“我有什么不周到的地方，只管讲。”    苏三娘气得眼泪快掉出来了，她说：“我明白了，你是把我当成下钱女人了，是不是？”    “这从何说起！”罗大纲说，“你是天王身边的人，怎能说是下贱呢。”    “你还敢说！”苏三娘更加委屈了，她说，“你给我说清楚，你为什么变了，变成今天这副样子？我天天等，月月盼，总算盼到到你身旁这一天了，你却这样对我，你是个黑心狼、负心汉！”    任她骂，罗大纲一句话也不说。
    “你怎么不说话？”苏三娘厉声追问。
    “你让我说什么？”罗大纲说，“这是太平天国里妇幼皆知的事，你非让我说破它，有什么意思呢？”    苏三娘的眼泪哗哗淌，她说：“好啊，你说的太平天国里妇幼皆知的事，怎么偏偏我不知道？你倒要说给我听听，你今个非说不可。”    罗大纲扭过头去不看她也不说话。
    “我替你说，”已经被愤怒之火烧得眼都红了的苏三娘走到他面前，大声说，“说我苏三娘是天王的宠幸女人，不是王娘的王娘，对不对？”    罗大纲不敢正视她的目光，别过脸去小声说：“这是你自己说的。”    “可这是你心里想的！”苏三娘说，“只不过你不敢说罢了。”    罗大纲的忍耐终于到了极限，男子汉的尊严受到了挑战，他不能再容忍下去了，霍地跳了起来，说：“我有什么不敢说？你都敢做，我还不敢说吗？”    “好，好，”苏三娘咬牙切齿地说，“你罗大纲有种！”    罗大纲说：“想当初，天王硬拉你进宫去当掌朝仪，你对我哭诉，你不愿去。
我舍不得放你进宫，我还不知道他对你垂涎已非一日了吗？可你不肯跟我走，你说得多好听啊！为了太平天国，为了我们的理想，你不让我拉出去单干。现在我明白了，你忠于的是他，不管他是什么样的人！”    “啪”一声，苏三娘重重地打了罗大纲一个耳光。罗大纲呆住了，意外比愤怒更攫住了他，他的心在痛苦地收紧。苏三娘自己也愣住了，手尖发麻，心底隐隐作痛。
    就在罗大纲转身决然离去的当儿，苏三娘送着哭声厉声高叫：“你回来！”    罗大纲站下了，却没有回过身来，他听到了委屈的哭声。
    苏三娘一边哭一边宽衣解带，脱去了戎装，最后脱得一丝不挂，恰在这时罗大纲猛一回头，他吓得大叫起来：“你，你疯了吗？你这是干什么？”    苏三娘以泪洗面，无限伤感地说：“不这样，我是跳进黄河也洗不清了。罗大纲，你可以打我，骂我，你不能作践我的人格。今天，我就给你了，我让你知道，我苏三娘是不是一个黄花处女！你过来！”    罗大纲震惊得脑子出现了一片空白，他只听得见她痛不欲生的哀哀哭叫。他想不到他所挚爱着的女人是如此之烈，如此之美，难怪天王封她为美烈丞相！时间凝固了，万籁凝固了，只有爱情的火山在喷涌。
第十九集    1.天京街上陈玉成走在街上，曾晚妹跟在一旁，她问：“今天进天王府不换女装吗？”    陈玉成说：“今天大可不必了，我是经过允许，以陈玉成的身份去拜别公主的呀。”    “我也去。”曾晚妹突然说。
    “你开什么玩笑！”陈玉成没理她。
    “我说的是真的。”曾晚妹固执地说。
    陈玉成站住了，为难地说：“又上来你那小孩子脾气了。”    “你能去看公主，我为什么不能去？”曾晚妹咂着嘴说。
    “是你鼓动我去的呀。”陈玉成说，“这会儿又反悔。我知道你的小心眼，你是怕我又和公主有什么藕断丝连的事。”    曾晚妹说：“你小看人！你怎么就知道我一定是提着醋瓶子呢？”    陈玉成说：“那你又想怎么着？”    曾晚妹说：“我呀，我早就想见见仪美公主了，我觉得她比我好，比我有修养，比我通情达理……”    陈玉成大有士别三日刮目相看的感觉，他睁大眼睛说；“晚妹，你真是这么想的吗？”    曾晚妹庄重地点点头。陈玉成从她那对亮晶晶的眸子里看到了真挚和火热的光束，他说：“也好，也好，她也想见见你呢。不过，到了天王府门外，你得先等等，我得去找人。苏三娘离开天王府以后，就不那么方便了。”    曾晚妹问：“放着掌朝仪不当，苏三娘干吗要去带兵打仗啊？”    陈玉成说：“你只懂你自己的感情，从来不想别人的。苏三娘和罗大纲是怎么回事你不知道吗？”    曾晚妹又大吃一惊，她说：“听人家说，苏三娘和天王……”她不说了，笑个不住，下面的话心照不宣。
    “你别听传言。”陈玉成说，“我看不像。苏三娘也是个烈女子。如果她是你说的那个样子，她该老老实实在天王府里呆着，还去找罗大纲干什么？”    曾晚妹说：“对呀！我怎么没想到？”    陈玉成他们已经来到了天王府前，东朝房、西朝房前面的十二面大锣正在敲响，声震百街，陈玉成说：“这是天王要出宫去了。”    2.天王府仪美公主寝殿廊下自从陈玉成来看过仪美后，她的病已奇迹般地痊愈了。这几天她的行为古怪反常，平静随和地各处走走，言语之中大有话别的意思。
    当陈玉成和曾晚妹来到她寝宫的时候，她正坐在廊下的香鼎前，里面燃着火，她把一摞摞诗稿、书籍都放在火中烧了，其中包括《太平礼制》等天朝颁行的书，这不能不令陈玉成惊讶。
    “哎呀，你来了！”一见了陈玉成，仪美笑吟吟地起身，把焚化的活儿交给了一个宫女，说，“快请里面坐。”    仪美发现了跟在陈玉成身后的曾晚妹，问：“这位是谁呀？”    曾晚妹抢先答：“回天长金，我是他的牌刀手曾晚生。”    仪美笑着打量她说：“牌刀手？不像，你这么纤弱、文静，倒像个女孩儿。”    陈玉成说：“公主好眼力，她叫曾晚妹，是曾天养副丞相的孙女儿，从小女扮男装，没有几个人知道。”    仪美笑了：“天朝花木兰。”    3.公主寝殿陈玉成一进屋，就敏感地发现了屋子里有变化，宝贵浮华之气一扫而光，代之的是肃穆和冷清。
    陈玉成问：“天长金的屋子这么冷清？”    仪美笑了笑，说：“我真想带发修行。可我知那就犯了天国大忌，也会让父王震怒、伤心。”    陈玉成：“岂可信佛门妖教？”    仪美点点头，请他们坐下后，一边与他们说话一边打量曾晚妹。
    “这是为什么呢？”陈玉成颇为惋惜地说，“天长金应当高兴才是。”    “也不为什么。”仪美淡然答道，“在凡世间倦了，想斩掉烦恼之根，现在心静如水，身体也好多了。”    曾晚妹叹道：“可惜你这个金枝玉叶了。”她随手拿起了公主放在案几上的一本经书，是《佛说大乘天星无量寿庄严清静平等觉经》，打开第一页，便是“佛说请佛阿弥陀三耶三佛萨楼檀过度人道经”之类的深奥之语，她放下了，更觉公主进人佛门的枯燥乏味，她指指无量寿经说：“天长金天天看这个？好人也看呆了，看痴了。”    陈玉成拍了曾晚妹的手一下，说：“快别胡说。”    仪美笑笑，说：“我今为菩萨道，已发无上正党之心……如法修行，拔诸勤苦生死根本，速成无上正等正觉，我心清远而高洁矣。”    “公主说些什么呀，我一个字听不懂，”曾晚妹说，“好好一个人，怎么变成这个样子了？”    陈玉成又拍了拍曾晚妹的手，不让她说下去，他问仪美：“天长金，咱们天朝可是痛斥佛教的。”    仪美说：“我并不想在这里修行。我是偷着看佛经的，没人知道。”她说这话时，忍不住打量晚妹，忽有所悟，她笑吟吟地说：“哦，我知道了，你这个美貌的女孩子便是陈玉成青梅竹马的伴儿，是吧？”    陈玉成忙说：“正是。我们马上要到武昌前线去了，她一直没见过公主面，想来看看你。”    曾晚妹冲公主笑笑，仪美说：“天造地设的一对啊！玉成，难怪你痴心如此，值得呀，值得。”她发着感慨的时候，显然是心旌摇动，脸都红了。
    曾晚妹说：“我是来谢公主的大恩大德的。”    “说哪里话。”一瞬间，仪美摒弃了几心浮动的意念，又变得平静如水了，她说，“生生之处，常识宿命，一切皆命也，岂是别人能帮得了的吗？”又是几句槛外之语。
    三个人相对无话，曾晚妹望着公主的样子直想哭。
    陈玉成觉得索然无味，站起来告辞：“公主，那我们走了，改日再来拜会。”    仪美也不挽留，也站了起来，说：“尔时大千三千世界，六种震动，异日相见，原妙花纷纷而降。”她伸出一只手，向他们揖了揖。
    走出宫门，曾晚妹几乎哭出声来了。
    “你怎么了？”陈玉成问。
    “她好可怜啊！早知这样，我当初会成全你和公主，这都是因我而起的呀。”曾晚妹说。
    陈玉成深深地叹口气，说：“这不能怪你，你没听公主说吗？生生处处，常识宿命，一切都是命，都是天定的。”    4.静海北伐军营寨（一八五四年五月一日）    太平军为防清兵突人，在大营四周密布鹿角、树栅，有五六层之多，最里面一层用铁锁勾连。
    清兵正引河水向大营倒灌。
    僧王僧格林沁和副都统乌陵额骑马在营前督促士兵掘水。
    北伐军的房屋全都被水淹了一半，衣物尽皆漂在水上，上兵正抢出火药放到房顶上。
    林凤祥趟着水找到李开芳，说：“这里已经守不住了，必须向南突围了。”    李开芳说：“突围出去，怕也要折损很多弟兄，但也只有这样了。”    林凤祥说：“北上援军不是出发了吗？怎么还没有消息？”    汪一中说：“我化装溜出去，接应一下，看援军到了什么地方。”    林风样说：“你去吧，我们马上要突围，你在河北东光一带找我们。”    汪一中答应一声走了。
    5.突围路上林凤祥率骑兵开路，从僧格林沁的包围中杀开一条血路。李开芳统后军紧紧跟上。
    僧格林沁带骑兵追击。
    6.东光县东、西连镇（一八五四年五月五日）    东、西连镇跨于运河两侧。
    林凤祥率兵到达，他骑马在运河畔兜了一下，说：“就在连镇死守，在运河上搭一浮桥，我们可以据河以守。”    总制汪玉道说：“我去扎营盘。”    “可以借用民房。”林凤祥说。
    总制萧在仁说：“我去找木料搭浮桥。”    这时李开芳的后队到了，李开芳说：“僧格林沁跟得很紧，不过有十里地之遥。”    这时，汪一中沿着运河划一条小船过来了，他说：“我们的北上援军到达临清了，离我们不过二百里！”    林凤祥高兴地说：“好！李丞相，你带兵去吴桥接应一下曾立昌。”    李开芳说：“好，我带兵南下。”    7.馆陶县外曾立昌率北伐援军正在用先锋炮（火球）攻打陕西提督桂明的兵营。
    陈仕保对曾立昌说：“我们本不应该南撤，打临清时就该北上，现在不是离林丞相他们越来越远了吗？”    曾立昌说：“现在也不过几百里，我们拿下馆陶再向北，打到阜城去，就快到静海了。”    许中洋忧虑地说：“新加入太平军的人害怕困苦，不愿北上，陆续有好多人逃散。方才又走了一千多人，自动南撤了。”    曾立昌长叹一声，说：“又是功亏一篑呀。”    8.丰县漫口支河（一八五四年五月五日）    曾立昌带兵退至河岸时，河水正涨大水，漫出四野，背后胜保骑兵追来，曾立昌人马都陷进了河滩淤泥中，越急越拔不出马腿来。
    敌骑师追到，双方展开马战，太平军伤亡惨重。
    曾立昌见大势已去，站在河崖上，一纵马，跃入滔滔河中。
    许中洋大叫了一声：“曾丞相——”    陈仕保在与胜保拼马刀时受伤落马，许中洋扑过去救他，陈仕保说：“别管我，快走，一定要……打到天津去呀。”说完就闭上了眼睛。
    许中洋上马，大吼一声，带着几百残兵沿河岸撤退而去。
    9.天京满城内一队队骑兵从东王府门前冲过来，赶着市民，大声吆喝：“回避，东王驾临！”    市民逃难似的走避，来不及的全都脸冲外跪下。
    东王的仪仗过来了。第二队大锣二十面，蓝镶白、红、黑等色旗帜几十面，接着是第二队，前导者军健马牌百人，各执皂旗。第三队马牌八对，黄伞六顶，龙凤黄旗两对，蜈蚣旗四对，接下来便是傅善祥、陈承瑢等东殿百官骑马而来，后面才是杨秀清的龙凤黄幔大轿，最后面跟着鼓乐队、牌刀手，浩浩荡荡占了一条街。
    正巧此时一乘小蓝轿从斜胡同里出来，没有看见东王大驾，等轿夫发现急向后退时已迟了，第三队马牌手冲过来，三拳两脚打倒了轿夫，轿子在东王仪仗大队前倾倒，里面爬出一个七十多岁的老人，他正是韦昌辉之父韦源玠. 杨秀清的轿也被迫停下来了，他打开轿帘，怒气冲冲地问：“怎么了？前面出了什么事？”    陈承瑢、傅善祥立刻打马前去。这时韦源玠已经跪下了：“小的该死，误冲了东王大驾。”    一个牌刀手对傅善祥小声说：“他是北王韦昌辉的父亲。”    傅善祥看了陈承瑢一眼，对韦源玠说：“你快走吧。”    没想到，杨云娇此时也在一旁，她大声制止说：“慢。”她骑马跑到了杨秀清轿前，报告了前面发生的事。
    杨秀清说：“把他给我锁了，拿回东殿去审！”    杨云娇得令又跑到前面，此时韦源玠已经走远，杨云娇亲带牌刀手追上去，将韦源玠锁了，让他跟在大队后面游街。韦源玠又羞又愧，不敢抬头。
    傅善祥小声对陈承瑢说：“这不是太过分了吗？”    恰在这时，韦玉娟从街上走过，一眼见到老父被锁，吓得魂飞魄散，急忙往北王府跑。
    10. 北王府守望台上韦昌辉正带领蒙得恩、李秀成等几个将住在守望台上观看天京城外敌情，他站在一面黑旗下说：“你们看到江面上向妖头的红单船了吗？”    李秀成说：“听说是向荣从广东运来的，每个红单船上有十几门火炮，打起来一片火海；封锁江面很厉害的。”    韦昌辉说：“向荣让皇帝逼急了，再围而不攻不行了，我们不能掉以轻心。翼王又令各部天天夜间扰敌，向敌船、敌营投掷火药罐，不让他们有可乘之机。城内也要防范，据情报线人说，城中有清妖的探子，要特别防备里应外合。”    蒙得恩说：“我已在着手查处，东殿的陈丞相也在严防密查。”    李秀成向下一看，忽然看见了韦玉娟在守望台底下喊什么，风大听不清。
    李秀成指指韦玉娟，对韦昌辉说：“令妹在找殿下。”    韦昌辉向下望，妹妹拼命在招手。
    韦昌辉对蒙得恩、李秀成说：“明天咱们到城外去视察大营，翼王在城外呢。”    蒙得恩、李秀成答应一声，韦昌辉匆匆下了守望台。
    11. 守国台下韦昌辉脚一落地，韦玉娟哭着说：“哥，父亲被东王锁了去了。”    “什么？”韦昌辉一听，头皮发炸，忙问：“为了什么？”    韦玉娟说：“只因父亲的轿冲了东王的仪仗。”    韦昌辉的手摸得骨节咯咯作响，眼里露出凶光，他咬牙切齿地说：“欺人太甚，连天王尚且不敢如此辱我，这杨秀清太不像样子了！”    韦玉娟说：“快去救父亲吧。”    韦昌辉走了几步，却又停下，说：“我不去。我不信他敢把父亲怎么样。我若是去了，他更以为我怕他，今后没有安生日子了。”    就在韦昌辉转身欲进北王府大门时，东殿大尚书李寿春坐了一乘轿赶来，叫住韦昌辉道：“北王留步。”    韦昌辉站住，冷冷地问刚下轿的李寿春：“是不是东王要拿家父正法呀？”    “那怎么会呢。”李寿春赔笑说，“东王叫我来请你过去一趟。”    “连我一并责罚？”韦昌辉问。
    “北王殿下又说笑话了。”李寿春说，“快过去吧，东王等着呢。”    韦昌辉不能再说下去，就喊声：“打轿。”几个等在朝门房内的牌刀手和轿夫应声出来，抬出了大轿。
    12. 东王府便殿外杨秀清威严地坐在殿内，丹陛下跪着韦源研和几个轿夫。
    杨秀清说：“把几个目中无我的东西推出去斩首！”    牌刀手上来，把几个轿夫提着领子提起来往外拖。几个轿夫大嚷大叫：“东王饶命，小的确实没看见大驾呀……”    轿夫拖出去后，杨秀清对韦源研说：“你自己说说，你是什么罪呀？”    韦源价又羞又气，梗着脖子不语。
    “你是等你的儿子来救你吧？”杨秀清冷笑道，“本王成全你。我已令人去宣你的儿子了，看他怎么救你。”    坐在杨秀清一旁的傅善祥看不下去，走过来说：“适可而止吧，他毕竟是北王的父亲，训斥几句就是了。”    杨秀清说：“你不要多嘴。”    傅善祥仍耐心劝谏：“天国还要靠北王出力呢，万一逼得他……＂”他敢反不成？“杨秀清冷笑道，”你退下，我自有道理。“    这时韦昌辉大步流星进了二门，看了一眼跪在地上受辱的老父，当着众官之面，北王又羞又恨，可他别无良策，赶忙趋步上殿，单腿跪在东王面前说：“启禀东王，家父冲撞殿下，多有得罪，看在他年迈昏喷分上，饶过他吧。”    傅善祥立刻给杨秀清使眼色，让他借台阶下来，可杨秀清视“    而不见的样子，他对北王韦昌辉说：“你不知道王子犯法与民同罪的道理吗？”    韦昌辉想说“冲了你的驾算犯的什么法”。可他想想，又换成了：“念他初犯……”    “你可不是初犯了。”杨秀清咄咄逼人地说，“当年你怂恿你的族人与我的岳父争房基地，你不是说过，东王府的狗难道也高人一等吗？”    韦昌辉吓了一跳，忙说：“东王息怒，这恐是流言中伤。”    杨秀清不理睬，问他：“你说，令尊该怎么处置呀？”    韦昌辉冷汗直流，他说：“东王怎么责罚都行，由我代受其刑，望东王殿下成全我孝子之情。”    杨秀清说：“这才像个孝子的样。好吧，成全你，就免杖汝父了。来人啊，将韦昌辉拖到院子里，责打五十军棍。”    一听这话，在场百官无不惊愕万分。
    陈承瑢站出来求情道：“看在北王德高望重分上，求东王免打。”    傅善祥也说：“请东王开恩。”    杨秀清哼了一声：“德高望重？他有何德？德有多高？不准求情，打！”    傅善祥失望地别过脸去，她看到了韦昌辉眼中的忿忿之情，转而便成了仇恨之火，在他眸子里流动，她感到胆寒。
    韦昌辉被牌刀手拖了下去。杨秀清看着牌刀手一杖一杖地打下去，无动于衷。
    韦昌辉一声不吭地挺着挨打。
    跪在旁边的父亲心痛而愤懑地流泪。
    牌刀手停了下来，杨秀清说：“怎么停了？我数着呢，才四十九下。”    行刑的牌刀手相互看看，两个人不约而同地举起大杖同时打下，等于多了一下。
    杨秀清拍拍手，十分轻松地说：“扶北王起来。”    北王府的人忍气吞声地扶起韦昌辉，正要往外走，杨秀清说：“别走哇，武昌久围不下，我正要与北王商议军情呢。”    众皆愕然，杨秀清降阶而下，扶住韦昌辉说：“方才我责打的是不遵天朝律令的韦昌辉，现在我器重的是镇守天京不可多得的将才北王。”    傅善祥在一旁心情复杂地摇了摇头。
    13. 武昌上游金口（一八五四年六月十日）    六月的长江沿岸已是酷暑难当，好多太平军士兵泡到江水中。
    韦俊也在营外江中洗浴。
    陈玉成、曾晚妹、范汝增骑马驰到金口大营辕门，哨兵向江边指点，他们又驰到韦俊洗浴处。
    韦俊水淋淋上岸，穿上衣服，问陈玉成：“你从天京来吗？”    陈玉成说：“是。”说着递上了一封公文，说，“东王浩谕。”    韦俊坐到插在江滩上的一柄大青罗伞下，看罢一言不发。
    陈玉成说：“东王的意思，对武昌不能围而不攻，严令速决。”    韦俊哼了一声，不以为然地说：“我何尝不想拿下武昌？我分兵驻扎在金口、白湖镇，是因武昌城兵多饷足，要等消耗殆尽时一举可破。”    陈玉成说：“东王已得悉武昌城中内情并非如此。”    韦俊说：“好吧，待我召集将领，计议攻城之事，届时请陈小将军也来。”    陈玉成几人告辞，上马离去。
    韦以德也从水里上来，见韦俊手里拿着一封信，问：“叔叔，什么事？”    韦俊说：“东王指责我们围城四个月而不克，贻误战机。”    韦以德说：“不听他的，他东王也是王，凭什么当众责打我北王叔？”    韦俊说：“别乱说，北王来信，再三嘱我们忍耐，到处是东王耳目呀。”    韦以德说：“我们韦家人就这么让人宰割吗？”    韦俊四下看看，说：“君子报仇，十年不晚，北王是那么好欺侮的吗？”    韦以德问：“武昌打不打？”    “打。”韦俊说，“功还是要立，功昭天下，这是杨秀清抹不掉的。”    14. 武昌城外鹦鹉洲陈玉成带所部五百精兵进到鹦鹉洲一线。陈玉成带着晚妹、范汝增在察看敌情。他说：“我们先把黏鱼套攻下来，可以从梁子湖攻城。”    范汝增说：“韦俊大兵在何处？”    陈玉成说：“他们从洪山攻城。”    15. 武昌城下（一八五四年六月二十六日）    武昌攻城战打响了，火炮齐鸣，炮弹在城上开花，湖北巡抚青麟率布政使岳兴阿、按察使曹懋坚等在城上死守，组织炮火还击。
    陈玉成已带五百人攻到城下。
    范汝增亲手擎着陈玉成的大旗，他说：“攻上去，把你的大旗第一个插上武昌城！”    曾晚妹说：“他们都没上来，就咱们攻进去，行吗？”    “行！”陈玉成掏出打簧表看看，下令，“缒城而上！”    命令一下，勇士各个争先，他们从腰间解下大绳，向城上一甩，三角钩便牢牢地钧在城墙垛口上，他们便钧住绳子往上攀援，一时形成极为壮观景象，离远看去，满墙是人。
    曾晚妹紧挨着陈玉成向上攀，左面是背后插了大旗的范汝增。
    青麟发现了，大叫：“长毛缒城了，开炮！”    可这时的炮火已经打不到附在墙上的太平军了。
    青麟又喊声：“砍绳子！”他拉了一把因丁忧开缺的前任巡抚崇纶，二人急忙溜走。岳兴阿亲自拿斧子砍太平军的绳子，已经来不及了，范汝增第一个上城，他用大旗一扫，将岳兴阿扫下城去，岳兴阿大叫一声摔到城下，口吐鲜血而死。
    曾晚妹也上城了，她脚蹬砖垛口，正碰上按察使曹懋坚带三个兵勇来砍她，她叫了声：“先拿你这官祭刀！”用尽气力将大刀抡成了圆弧形一道光，刀砍下去，曹懋坚的头如同葫芦瓢一样滚到城下去。
    呐喊声震耳，五百壮士全部登城，清兵四散逃走。
    城门打开，韦俊、韦以德率军冲入城中。
    16. 东王府许中洋征袍褴楼，血迹斑斑地站到了杨秀清面前。
    杨秀清脸色冷峻地说：“让你去北援，你怎么回来了？你带回多少人马呀？”    许中洋说：“我该死，臣只身一人回来的，曾立昌、陈仕保都战死了。”    “你倒有脸回来！”杨秀清说，“你该学曾立昌的榜样。”    许中洋说：“我带回五百余人，留在六安州了。”    杨秀清问：“你给自己定个罪吧，你是什么罪呀？”    许中洋说：“我愿一死。”    杨秀清挥挥手，命陈承瑢：“先把他押入东牢吧。秦日纲来了没有？”    陈承瑢说：“顶天候秦日纲昨晚上从安徽赶回来的，在承宣厅等着呢。”    “叫他来见我。”杨秀清说。
    陈承瑢让李寿春带走了许中洋，自己去叫秦日纲。“宣顶天侯”的喊声一声一声接力一样传出去。
    在承宣厅候旨的秦日纲听到喊声，急趋上殿来。
    杨秀清赐秦日纲坐在一旁，说：“听到曾立昌北伐援军全军覆没的消息，我一连几夜睡不着觉，林凤祥他们不是陷入绝地了吗？”    秦日纲早就认为孤军北伐是个失误了，这时说：“当初偏师北伐即是不明智之举，进攻清妖老巢，岂是一旅之师所能奏效的？”    杨秀清很反感，说：“我找你来，不是计议北伐得失的。”    秦日纲不敢再多言。
    杨秀清说：“前几天，我向天王奏明，封你为燕王了，诏旨已下，你回来得正好，我意好好张罗一个封典。”    秦日纲喜出望外，说：“秦日纲何德何能，蒙东王殿下如此栽培。”    杨秀清说：“你知道就行了。为了封你为王，惹得天王心里不高兴。”    秦日纲想问为什么，却不敢贸然发问，只以疑问目光看着杨秀清。
    杨秀清说：“天王最想封王的是蒙得恩，还有他的内弟赖汉英，我是看重军功的，也有人为胡以晃打抱不平，胡以晃是也该封王了。”    秦日纲说：“东王为我作难了，我心里不舒服。”    杨秀清说：“都过去了，不提了。你没去过天王府吧？”    秦日纲说：“下了船，就来东王府候旨了。”    杨秀清颇为满意，说：“回头你去天王府去谢恩吧。虽说是本王为你力争，倘天王执意不肯，你也封不成王的。”    秦日纲点头唯唯。
    杨秀清这才书归正传：“我叫你回来，是有重任给你。”    秦日纲说：“请东王示下，我万死不辞。”    杨秀清说：“你去救林凤祥、李开芳吧。别人去，我不放心。”    秦日纲毫无思想准备，愣了一下，他想提出异议，可看到杨秀清的坚定不移的目光，话到口边又缩了回去。
    杨秀清说：“你回去就点好本部人马，从庐州北上，不要像曾立昌那样逢州过县必打一仗，可绕开清妖，快速赶到林凤祥那里去。”    秦日纲说：“我马上回去点兵出征。”    杨秀清说：“你别辜负了我的一片心。自南王、西王阵亡后，除了天王，只剩三王，如今你是第四个，我全靠你在外领兵了。”    秦日纲说：“我谨记在心。”    17. 河北东光县连镇（一八五四年六月三十日）    林风样身先士卒，正领兵在连镇四周建木城，外面挖了无数的梅花坑，下面掘地道，纵横四野，每个坑道口里都有士兵守着。
    林凤祥对江玉道说：“我们只能在这固守待援了。”    汪一中说：“只怕这么一个小城守不住啊。”    林凤祥说：“只要曾立昌丞相的援军一到，里外夹攻，僧格林沁就会大败而逃，那时我们就可合兵一路北进了。”    突然，浮桥上有一个人跑来，对面僧格林沁的守军发现了他，用火球掷打他，林凤祥说：“扔先锋弹！”    太平军也以火球回掷，压下了清军气焰，浮桥上的人渐渐跑近。
    江玉道认出了来人，说：“是黄懿端，他是李丞相手下的总制。”    黄懿端是个膀大腰圆的大汉，他跑到了林凤祥跟前，要了一大瓢水，咕嘟嘟地喝下去，说：“我们占了高唐州，胜保、德勒克色楞、崇恩、善禄各股清妖把我们围在里面了。”    林凤祥问：“你们没有和北伐援军会师吗？”    黄懿端说：“在咱们突围南下的前天，曾丞相兵败身亡，援军溃散了，我们等不到援军了。”    林凤祥眼里那丝希望之光一点点淡下去了。
    18. 北王府内书房高了东王府，秦日纲马上去叩北王府的大门。他没有想到东王府的侯淑钱亲自远远盯着他进了北王府。
    韦昌辉早已准备好了一桌宴席等着秦日纲了，一见他进来，马上说：“恭喜呀，燕王爷。”    “北王又拿我寻开心。”秦日纲坐下，两个开始吃饭。
    北王问：“是不是东王跟你说，是他力主封你为王的？”    “是呀。”秦日纲笑笑。
    “是不是说天王反对，说天王想封蒙得恩、赖汉英啊？”韦昌辉又问。
    秦日纲说：“你真神，你怎么全知道？”    韦昌辉笑道：“他在极力拉拢自己的势力呀。”    秦日纲说：“不过，他说的可信，蒙得恩是天王身边的近臣，赖汉英是亲戚，天王能不器重吗？”    韦昌辉说：“封你为王，却恰恰是天王的意思，一开始东王是反对的，他见天王决意要封，才改口。”    这大出秦日纲意外，他停止了嚼咽，问：“此话当真？”    韦昌辉说：“据我猜测，天王畏惧东殿权势太大，多封几个王以为掣肘。东王岂能愿意王多？”    秦日纲认为很有道理，不由得冷笑了几声，说：“许中洋打人东牢了，我看用不了几天就得处死。照理说，他虽兵败，可也是血战沙场回来的呀！”    韦昌辉说：“这里有不能见人的隐情，东王今天不杀他，改日也会杀他。”    秦日纲忙问：“什么隐情？”    韦昌辉说：“杨秀清曾托陈承瑢为媒，想把他妹妹杨云娇给许中洋，这许中洋不识好歹，说杨云桥长得丑，是装神弄鬼的巫婆出身，不肯要，惹恼了东王。”    秦日纲不禁大摇其头。他忽然问：“听说东工居然在大庭广众对令尊大人非礼，又杖责你五十大板？”    “这都不去提他了。”韦昌辉叹道，“你多好，领兵在外，将在外君命有所不受，不像我，矢天受气。”    秦日纲说：“外面的人听说此事，都认为东王过火了。到底北王殿下因何事得罪了东王？”    “我怎么敢得罪他？”韦昌辉说，“我事事请他示下，大事不敢越俎代庖，小事必躬亲，怎样小心翼翼也不行，他认为韦家有几个人在外握有兵权，我又执掌天京锁钥，他怕我夺其权，如此而已。”    秦日纲：“这你想得多了。”    韦昌辉：“也许。我不能不想得多一些，我真的盼望相安无事，我哪有野心与东王争锋啊。”    秦日纲不敢多插言，只是说：“将相和才能拒敌于国门之外，有些事，只得委曲求全了。”    韦昌辉问：“你对二次出兵北援有多大信心？”    秦日纲沉默了一会，说：“不敢抱多大希望。与其说损兵折将，不如固守皖省和两湖。不知天王是什么意思？”    “北伐中原，天王、东王倒是一致的。”韦昌辉说，“天王急欲将清妖从北京赶出去。”    “欲速则不达呀！”秦日纲说。
    这里韦昌辉的侄儿韦以邦在门口向韦昌辉示意，韦昌辉走到门口问：“什么事？”    韦以邦说：“方才我看东王府的人在门口来来回回地走，不知为什么。”    秦日纲听到了，神情有些紧张，说：“是不是他们看到我到北殿来了？”    韦昌辉说：“与殿下无关，这是常有的事，来，我们接着吃。”    秦日纲坐是坐下来了，可已经心不在焉。
    19. 岳州南六十里之鹿角（一八五四年七月十日）    战船如云，盖满了江面，曾国藩率水师四营泊于此处，曾国藩坐在官船中舱，正与彭玉麟、杨载福交谈。
    彭玉麟说：“此次攻岳州，必能全胜。”    曾国藩说：“我们的心是尽到了。塔齐布的中路会成为主力，罗泽南、胡林翼的西路我也放心，我怕的是东路，同知林源恩、江忠淑不怎么会用兵。”    杨载福说：“我怕粮饷筹集不上来，重赏之下才有勇夫啊！”    “这请放心，有左宗棠拍了胸脯，我们不会吃不上饭的。”    这时，曾国筌上了座船，说：“好消息，塔齐布在新墙与长毛老将曾天养打了一仗，曾天养大败，退进岳州去了。”    曾国藩马上说：“趁贼立足未稳，水师攻上去，向东洞庭湖君山、雷公湖长毛水师攻击。”    杨载福、彭玉麟立即站了起来。
    20. 岳州太平军水师曾天养座船上（一八五四年七月二十八日）    曾天养正召集部将计议，他说：“我们必须把岳州从曾剃头手里夺回来。”    这时有一个牌刀手送了一封信来，曾天养拆开信看过，眼里滚下两颗浑浊老泪。
    黄再兴问：“怎么了？”    曾天养说：“我儿子曾立昌在北伐途中战死在江苏丰城了。”    众皆沉默。
    曾天养说：“振作起来，与曾国藩决一死战。岳州之战，我水陆皆败，损失四百战船，伤亡弟兄千余人，曾国藩与我之仇不共戴天！”    停了停，他对黄再兴说：“去为我准备一口棺材！”    黄再兴劝道：“曾丞相，这又是何必呢？”    曾天养不容置疑地说：“勿多言，去为我备一口好棺材。我曾氏一门忠烈，现在只剩我一个男了了，为国捐躯，在所不惜。如果打败了曾国藩，就用这口棺材葬他，万一我战死了，请代奏天王，我不是有意违背天条，我老了，信奉人士为安，不希望黄土压脸，要一口棺材，请天王饶恕……”他的话，说得将领们个个心酸。
    21. 城陵（一八五四年八月十一日）    曾天养率水陆军三千人刚刚从城陵矾登岸，见远处烟尘陡起，有探马来报，说塔齐布杀过来了。
    曾天养立刻摆开阵势，曾天养居中，分开门户，滚牌数十面，稳住大炮，左右继以抬枪、鸟枪，众军呐喊。曾天养的身后一架炮车上有一口黑漆棺材。
    当塔齐布、曾国藩率兵驻至时，曾国藩看到了曾天养在马上的雄姿，他对塔齐布叹道：“长毛中有这等英雄人物，你看，他拉了棺材来拼命的。”    塔齐布大声说：“你的棺材预备对了，今天就是你这老贼的忌日！”    曾天养一挥手，抬枪火炮和火球一齐向湘军发射。湘军后撤一段，也向太平军发射火炮。
    曾天养不顾一切，大吼一声：“杀清妖！”一马当先冲上去。黄再兴紧紧跟定，太平军来势凶猛。
    曾天养舍弃塔齐布，连砍数人，杀开一条血路直奔曾国藩扑去。
    曾国藩本来在阵外，没想到这员老将找他来拼命，吓得掉转马头伏鞍而走。
    曾天养拍马舞刀紧追不舍。眼看两匹马距离在逐渐缩短，看看两马就快并行了，曾天养大喝一声，向曾国藩举起了大刀。
    就在这时枪响了，塔齐布在他背后举起手枪连发两弹。曾天养的大刀在空中停了有好一会才挣然落地，他胸口流出鲜血，他眼睁睁看着曾国藩驰远。
    他挣扎着调转马头，向塔齐布冲去，塔齐布又向他连开几枪。曾天养的身子向上一挺，栽下马来。
    黄再兴拍马前来抢救曾天养，几个部将掩护他，终于夺回了曾天养的尸体。
    22. 城陵韦俊的援军已从武昌赶到，陈玉成、曾晚妹随军而行。
    韦俊忽见一彪人马落荒而来，正要派人看虚实，范汝增看到了旗号，叫道：“是曾丞相的人马。”    一见几百人丢盔卸甲的样子，韦俊道：“他们打了败仗。我们来晚了。”    黄再兴带残兵越走越近，在距离韦俊几十步的地方勒马停住。韦俊大声问：“曾丞相呢？”    眼含热泪的黄再兴门在一旁，前队骑兵也向两边散开，在黄色大旗后，炮手拉着一口黑漆棺材。
    棺材没有盖盖，曾天养的遗体用黄绢缠裹，仍然透出斑斑血渍。曾晚妹跪在棺材旁，抚尸大拗，哭叫道：“爷爷，你怎么也扔下我走了？咱们曾家一门四十多口人，就扔下我一个人了！”    西风扫过江面，扫过树丛，发出浑浊的吼声，仿佛是奏起了哀乐。
第二十集    1.东王府便殿杨秀清正在听石达开的报告，石达开说：“曾国藩的洋炮很是厉害，湘潭、岳州、城陵矾三役，我们损失太大了。”    杨秀清问：“曾剃头现在何处？”    石达开说：“曾国藩向来高喊保卫乡梓的，现在得志猖狂，出省作战了。日前湘军水陆并进，水师占了嘉鱼，又占了金口，离武昌只有六十里路，陆师抵达纸场，距武昌也是六十里。他们已在攻洪山了。”    杨秀清问：“韦俊为什么不回兵？”    石达开说：“韦俊放弃城陵矾后没回武昌。武昌由国宗石凤魁、地官副丞相黄再兴守着，有两万众。”    杨秀清说；“石凤魁怎能当此大任？”    石达开说：“石凤魁是我的远房侄子，他确实不行，粗通文墨，不诸军务。”    杨秀清说：“黄再兴也太嫩。石祥祯在哪里？”    石达开说：“他和韦俊一起奉命回天京了，尚未到达。”    杨秀清火了：“奉谁之命？”    “可能是天王之命吧？”石达开不肯把话说得太绝对。
    “完了，武昌守不住。”杨秀清气得在殿里来回走着，说，“武昌必不保。”    刚说到这里，李寿春拿了一封紧急公文递上，说：“东王殿下，武昌弃守了。”    杨秀清气得用拳头擂桌子。石达开打开信函，说：“一对庸才，手里有两万精兵，本可凭城而守，曾妖头离他们还有六十里，他们就先放弃武昌了！这回，曾国藩可是出尽了风头了。”    一波未平，一波又起，傅善祥进来说：“燕王秦日纲求见。”    “啊？”杨秀清大惊，“他怎么回来了？”    傅善祥问：“见不见啊？”    杨秀清没好气地说：“叫他进来。”    秦日纲进殿后，先喊了东王九千岁，又喊了翼王五千岁，之后静默不语了。
    杨秀清问：“你北伐兵败了，是不是？”    秦日纲说：“北路官军甚多，单兵难往。”       杨秀清火愣愣地斥责道：“那就不要林凤祥、李开芳了吗？北路官军多，你说哪一路官军少？”    秦日纲说：“徐州镇总兵百胜、徐州道王梦龄所部在西面，和春重兵二万余人正在猛攻庐州，秦定三、郝光甲、刘玉豹的三股在正阳关，我打了几次都冲不过去，硬拼，只能全军覆灭。”    石达开打了个圆场：“北援还是要援，找个空子才能达到目的。”    杨秀清一屁股坐下去：“你们都走吧，我心里乱，待我好好想想。”接二连三的败绩已使杨秀清乱了方寸。
    2.北王府内书房韦昌辉从外面进来，问；“你去见过东王了吗？”    韦俊不以为然地说：“天王召我回来，我见东王干什么！”    韦昌辉说：“东王权势炙手可热，你又不是不知道，日常军务大权在他手上。
他又与咱家不和，你更该不让他抓住把柄才是。”    “就你那么怕他，”韦俊讥讽地说，“你也是个王，大庭广众面前撅着屁股让他打，你把韦家的脸都丢尽了。”    韦昌辉说：“韩信还受胯下之辱呢。这倒没什么。当时我若不挨打，他要打父亲，那丑不是更丢大了吗？”    韦俊咬牙切齿地说：“杨秀清老贼，我真恨不能一刀宰了他。”    “小不忍则乱大谋。”韦昌辉说，“我现在想的不是与他决裂、闹翻，而是尽量修好，让他认为我韦昌辉是羔羊，而不是虎狼，羔羊无害于他，我们也就安全了。”    韦俊说：“狭路相逢勇者胜，你这样一味退让，何时是个头？”    “会有头的。”韦昌辉自信地说，“多行不义必自毙，我冷眼看去，天王对他也是故意放纵，让他把骄横之心尽量露出来，等到了‘司马昭之心路人皆知’的地步，我想，就到时候了。”    韦俊向来佩服北王的智谋，北王的成败利害的分析使他的烦恼减轻了不少。
    韦玉娟气哼哼地进来了，因为韦俊在场，她还是先同他打了个招呼：“四哥什么时候回来的？”    “今天。”韦俊说，“怎么了，好像生气了？嘴噘得能挂头驴。”    韦玉娟说：“都是大哥干的好事，他想巴结东殿，却卖他妹妹。”说着掉下眼泪来。
    韦俊看着韦昌辉问：“这是怎么回事？”    “其实对小妹来说是好事嘛，”韦昌辉说，“我给她找了个婆家。”    韦俊问：“把小妹嫁到东殿去？”    “杨辅清。”韦昌辉说，“其实，杨辅清除了姓杨而外，哪样都好。”    韦俊问：“那倒是。杨辅清一表人才，为人也真诚。虽然这样，我看这门亲事做不得。韦家与杨家已势不两立，为何要害小妹呢？”    韦玉娟说：“大哥没安好心。”    韦昌辉道：“小妹你可冤枉哥哥了。我是想一石二鸟，既给你找了个好男人，又修补了杨、韦两家的裂痕，这有什么不好呢？”    韦玉娟说：“我告诉爹爹，他骂你香臭不知，没骨气，他要拿拐杖打你呢。”    韦昌辉说：“不能听他的。他在东王府跪了一个时辰，肚子里的邪火一直没有发完呢。”    韦俊说：“我看，弄不好是一厢情愿。你去巴结讨好东殿，人家不一定买你的账呢。”    韦昌辉说：“我请了个大媒人，是东殿最红的傅善祥，她答应去给说和。”    韦俊说：“只要她应了，此事倒是有九分希望了。哎，大哥，这傅善祥那么一个聪颖的美人，也甘愿受那瞎乎乎的杨秀清的玩弄？”    韦昌辉说：“宫帏之事，说不清了，我的意思，你明天赶快去见东王，夜长梦多，他肯定有疑心。”    韦俊说：“好吧。”他现在反过来也来劝韦玉娟了，“小妹，为了咱韦家一门能相安无事，你委屈点吧。好在杨辅清这个人还不错。”    韦玉娟说：“你也不是好人。”    两个哥哥都笑起来。
    3.东王府洪宣娇全副披挂，怒气冲冲地来到杨秀清议事的便殿，连“九千岁”也不喊，径直闯入。
    杨秀清对她向来高看一眼的，他问：“有什么事吗？怎么气势汹汹的？”    洪宣娇用质问的口气说：“听说二次援军又败回来了？”    杨秀清立刻明白她的来意了，就笑着故意激她：“这事和你有什么关系呀？”    洪宣娇说：“天朝百姓也有关，天下兴亡，匹夫有责呀！”    杨秀清说：“秦日纲没有打过去。清妖在河南山东布下了重兵。”    “那就不管林凤祥他们死活了？”洪宣娇一副质问的口气。
    “这正是我质问泰日纲的话。唉，我和你一样的心情。”他说得很动情，洪宣娇的火气一下子消了一半。
    杨秀清说：“近来西线不利，湘潭、岳州、武昌三大仗，全败在湘军手里了，江南、江北都吃紧，和春又在攻皖北，我得把兵力筹划一下。林凤祥、李开芳久经沙场，足智多谋，纵然身陷绝地，他们也能支撑一阵子的，不用担心。”    “你说得轻巧。”洪宣娇说，“既然如此，你派我带兵北上吧。”    “你？”杨秀清笑了，他笑的是洪宣娇把北伐看得如此容易。
    洪宣娇感到受了轻蔑，她问：“你信不过我吗？”    “我不是看不起你，秦日纲统重兵北上都受阻了，你领女兵上去，我怎么能放心呢？”    “我主意已定，我非去不可。”洪宣娇说。
    “那你去找天王吧。”杨秀清决定把球踢给洪秀全，“你哥哥如果同意，我绝不阻拦。”    洪宣桥一扭身，气冲冲地走了。
    4.洪宣娇宅第门外一路走着，江元拔对洪宣娇说：“东王不发救兵没关系，我和你两个人去，把靖胡侯救回来。”    洪宣娇笑了：“光救回一个靖胡侯，那么多将士都扔下不管了？”    江元拔说：“我救不了那么多人啊！”    洪宣娇说：“傻瓜，若是为了逃命，凭林凤祥的本事，他随时都能脱身，他作为三军统帅，怎么能只顾自己逃命呢？”    江元拔问：“那我们怎么办？”    “明天我再去向天王请兵。”洪宣娇说。
    “早该找天王。”江元拔说，“放着自己的哥哥不求，去找什么东王。天王准答应。”    “不一定。”洪宣娇说，“我早料到了，到天王那也得顶回来。”    “不会。不信咱俩打赌！”江元拔天真地说。
    “不用打赌，打赌你准输。”    他们走到宅第门口时，忽见谢满妹在门口转来转去的。洪宣娇问：“在门口转什么呢？”    谢满妹像见了久别的亲人一样跑上来，拉住洪宣娇的袖子，未曾说话，眼泪辟里啪啦地掉下来。
    “怎么了？”洪宣娇拉着她进院子，说，“哭什么，看你这可怜样，没娘孩似的。”这一说，谢满妹更哭起来没完了。
    5.洪宣娇家客厅洪宣娇拧了个手巾把递给她擦泪，她却摇在嘴上呕了起来。
    洪宣娇问：“你病了吗？”    谢满妹摇摇头，刚要张口说话，又呕起来，呕得脸红脖子粗。
    盯着她，洪宣娇好像明白了，她指着谢满妹问：“你……闯出祸来了，是不是？你呕什么？是不是怀上孩子了？”    一语说中要害，谢满妹哇一声大哭，扑到洪宣娇怀里说：“姐姐，救救我，只有你能救我了……”    江元拔走进屋子送开水，一见谢满妹哭得这么伤心，他问：“谁欺侮你了？我替你去出气！”    “没你的事，你出去。”洪宣娇吆喝走了江元拔，对谢满妹说，“早就警告过你，不听我话，弄出事来了吧？别哭，哭有什么用？没有人知道吧？”    谢满妹抽抽噎噎地说：“我这几天总呕吐，有人报告东王去了。”    洪宣娇的头轰一下像要炸开。她推开谢满妹埋怨道：“该死！你怎么早不来告诉我，你发昏了吗？你自己怎么回事还不知道吗？到了呕吐的地步，都叫人家发现了，你才来告诉我，我也救不了你了。”    谢满妹跪了下来，说：“我死了不要紧，肚子里的孩子没罪呀球求你，姐姐，你是最疼我的……”    洪宣娇长叹了一口气，问：“什么人这么坏，跑去告诉了东王？”    谢满妹说：“你还记得那个胖丫头吗？”    洪宣娇用心思索着：“哪个胖丫头？”    “打军旗的正持旗呀！”谢满妹说。
    “是她告的密？”洪宣娇问。
    谢满妹点点头。
    “你一定得罪她了。”洪宣娇说，“她傻乎乎的，没心眼的人啊。”    谢满妹说：“有一回，我看见她和厨师在一起躺着，那厨师在她身上摸摸索索的，我把她训了一顿，打了二十军棍，她记仇了。”    “你这人！”洪宣娇埋怨道，“自己屁股底下有屎，还敢去指责别人屁股不干净！这种事，天朝抓也抓不完，谁没有七情六欲？睁一只眼闭一只眼就是了，你偏认真，这回报应了吧？”    谢满妹垂头丧气地坐在那里不出声。
    “行了，别哭了，肠子海青了也没用了。”洪宣娇说，“我先去东殿打听打听，若只是告到陈承瑢、李寿春或者傅善祥那里，就有希望把这事压下去。”    谢满妹说：“若真到了傅善祥那里，还有好吗？谁不知她和东王是怎么回事！”    洪宣娇说：“我冷眼观察，傅善祥这个人挺温和，不张狂，也通情理，她在暗中替东王抹平了好些事。”    谢满妹说：“我都有点不敢回去了。”    “发昏当不了死！”洪宣娇戏谑地说，“现在胆小如鼠了，当初男欢女爱的劲头和胆子哪去了！”    谢满妹一声不吭。
    “先回去。”洪宣娇说，“你不回去倒会引起大家疑心。”    6.燕王府门前一匹滚瓜流油的枣红马惹来好多人围观，燕王的牧马人秦三正在用铁刷子刮出杂毛，为马梳理。人们啧啧称赞，有的说：“这真是宝马。”有的说：“十两银子换不来。”    秦三说：“十两？一百两你也别想，这是燕王斩杀清妖大将得来的，在百步以外取上将之头，一眨眼的事儿。”    正在吹牛，有一个有全副仪仗排场和随从的官员乘轿经过，市民有的下跪，有的躲开。只有秦三理也不理，仍旧刷他的马。
    燕王府守门人捅了秦三一下：“还不跪下？那人是东王的同庚叔杨茂林。”    秦三说：“他是同庚叔有什么威风的？”    坐在轿中的杨茂林一眼发现了刷马的秦三居然蔑视他不跪，立刻喝令随从停轿，他从轿子里下来，说：“去肥那个无父无君的狗东西捆来，打二百鞭子！”    随从们一窝蜂上来，不管秦三怎样叫喊，当场撂倒，一阵皮鞭抽过去，抽得素三满地打滚，爹一声妈一声地叫，衣服抽成了布条儿，满身是血。
    杨茂林还不解气，见远处黄玉昆骑马带随从过来，就上前拦住了轿，说：“卫天候，这事正好你管，这个人见我过来，竟敢不跪，依然刷他的马！交你处置吧，我等回话。”    有看热闹的小声说：“这回有好戏看了！一个是东王的同庚叔，一个是翼王的老泰山。”    黄玉昆看了看打得满身血痕爬不起来的牧马人，赔笑对杨茂林说：“我看算了吧，大人已经鞭打过了，就不必再为难他了。他是个无知的马夫。”    “我为难他了？”杨茂林一听吹胡子瞪眼睛起来，“好啊，天京城宫官相护，没地方说理去了！”    黄玉昆笑笑，上马离去。
    杨茂林也气冲冲地上轿走了。
    7.翼王府一家人正在吃饭，摆了五大桌，只有石达开、黄玉昆另坐一小桌。
    石益阳端着一碗饭笑眯眯地凑到石达开跟前，冒了一句英语：“艾姆汉格芮！”    黄玉昆说：“益阳又说洋话了！什么……格芮，是什么意思？”    石益阳说：“是我饿了的意思。”    石达开说：“一回天京就去找卢威廉学英语了吗？”    “卢威廉回英国去了，给我留了个地址呢，现在我是跟吟喇学英语呢。”石益阳说，“我也要在这桌吃。”    石达开真的为她搬过一张椅子来。
    黄玉昆说：“你真的把她宠坏了。”    石达开说。“谁让咱家就这么一个公主了呢！”说着给她夹了一块成水鸭。
    黄玉昆说：“今天我真想打那杨茂林一顿出出气，他太仗势欺人了，狐假虎威。”    石达开劝慰道：“还是不惹东殿的好。这半年来，东殿的人更有恃无恐了，前几天竟把他们门前的旗杆加高三尺，比天王府还高一尺，这是不是东王授意就不知道了。”    黄玉昆说：“一味地息事宁人也不是良策，你和北王也是千岁爷，你们该在天王面前进一言，我担心不久之后会有阅墙之祸，到那时就晚了。”    石达开说：“我何必出这个头？韦昌辉倒是常在天王面前说几句，没有不透风的墙，东王把他看成是眼中钉，不然怎么会当众杖责？”    “明哲保身固然是对，可为天朝命运计，也不可听之任之。”黄玉昆说。
    “我知道了。”石达开说，“相机行事吧。我冷眼观察，天王并非不想迎其锋、削其权柄，我想是时机不到。”    “天王这是养痈成患。”黄玉昆说，“到后来还不是自食其果。”    石达开笑道：“等到痈疽长到致命的时候，就自己溃烂了。”    这时，一个牌刀手神色紧张地跪到石达开桌前，说：“祸事来了。东殿来了一帮差役，拿来了东王诰谕，他们说，翼王要护短不办，他们就冲进来抓人。”    黄玉昆一听脸就黄了，他已意识到必定是杨茂林在杨秀清跟前拨弄了是非。
    石达开从他手上拿过东殿的公文，看了看，说：“真是无法无天了，为了岳父你没忍心再杖打那个马夫，现在东王令我将你抓起来治罪。”    石益阳说：“难道天下是东殿的天下吗？找天王评理去！”    石家正在吃饭的大小男女全都站了起来，一阵躁动、喊叫，人人脸上是不平之色，有的年轻人甚至喊“跟东殿拼了”！    石达开生恐事情闹到不可收拾地步，就大声说：“住口，都各干各的，与你们无干，倘有谁再胡言乱语给翼殿惹来祸事，绝不轻饶。”    这一说，才算镇住了混乱场面。
    黄玉昆把额头镶有玉石的帽子摘下来往地上一掼，说：“我这个卫天侯不当了！我也不受这样的气！”    石达开劝也不是，抓他更不是，一时不知该怎么办好了。
    8.东王府承宣厅洪宣娇焦急地等待着，在空旷的屋子里走来走去。这时傅善祥来了，脸上带着笑容，同洪宣娇打招呼说：“洪丞相来了一会了吗？”    洪宣娇说：“我在等陈丞相。”    傅善祥说：“事情我都知道了。我知道你是为谢满妹的事来的，陈承瑢就是经办此案的人，你还不知道吧？”    “这老狐狸！”洪宣娇愤愤地说，“他还假惺惺地替我去求东王呢，让我在这傻等，他人呢？”    “他惹祸了。”傅善祥向门外看看，小声说，“他倒是真的去找东王替谢满妹求情了，他叫东王训斥了一顿，加上他为黄玉昆的事也求了情，两罪并罚，挨了五十大板，现在趴在公事房的长凳上，都起不来了。”    洪宣娇呆了一下，说：“这么说，谢满妹没救了？”    傅善祥说：“东王正在气头上。他说正好拿谢满妹杀一儆百，他说他知道很多天国里的男女不守营规，私下里干苟且偷欢的事。又都不举报，可算抓住了一个，岂可轻饶？”    洪宣娇一阵阵难过，忍不住发牢骚说：“人都是凡胎肉身，谁也不是生下来的佛祖，这规矩定得莫名其妙，有的人能搂着几个女人睡觉，却叫别的人禁欲，这不公平。”    此言既出，不但傅善祥为之震惊，她自己也吓了一跳，而且话里藏锋带刺，傅善祥听了一阵脸红，她不知道洪宣娇是不是在对她旁敲侧击，她不敢惹洪宣娇，就尴尬地笑笑，说：“那，我走了！”    洪宣娇一不做二不休地说：“你去报告东王吧，我在这等着他派人来抓！不是连翼王的岳父都要抓了吗？”    傅善祥知她多心了，就小心赔笑说：“你别往别处想，我是怎样的人，日后你就知道了。你快离开这里吧，免得让你生气。”    傅善祥走了，洪宣娇犹在那里生气，后来，她忽然想到了该去通知谢满妹，此时只有一条活路：逃走。
    9.西华门女馆（锦绣营）    洪宣娇快马加鞭一口气跑进锦绣营时，发现很多人在悄悄议论什么，一见她来了，又都散开。
    她把马鞍绳扔给江元拔，大声说：“谢满妹呢？我找她。”    一个叫翠兰的军帅惊讶地反问：“洪丞相，你还不知道吗？方才东殿来人，把她抓走，押到东牢里去了。”    洪宣娇惊得头皮发炸，没想到杨秀清办事如此干脆利落。恰在这时，锦绣营里扛大旗的胖丫头走过来了，问候了洪宣娇一句：“洪丞相安好。”    洪宣娇冷冷地问：“是你把谢满妹告发了吧？”    傻乎乎的胖丫头不知深浅，沾沾自喜地说：“是呀。不是说密告有赏吗？”    洪宣娇望着那张油光光可憎的脸，挥手打了她一个大耳光，说：“赏你！”    由于出手太重，胖丫头被打了个大跟头，脸上紫涨起五个鲜红的手印。
    众人全都大惊失色，却没人敢言语。
    江元拔拉来战马，洪宣娇跨上马一溜烟冲出了锦绣女营。
    10. 燕王府秦日纲气哼哼地坐在那里，一言不发。韦昌辉说：“咽下这口气算了，你该学学我，扒下裤子在百官面前露出屁股挨打，我不也挺过来了吗？”    秦日纲说：“我是个直脾气，我可没有北王那么深的涵养。”    韦昌辉说：“你不可说气话。封你为王，这不是东王的恩典吗？”    秦日纲忿忿地说：“我只谢天王。”    韦昌辉劝道：“因小失大得不偿失。不要为了一个马夫而引火烧身。”    秦日纲说：“这哪里是教训马夫？打的是马夫的屁股，可羞在我秦日纲脸上。
他杨茂林算个什么东西？对天朝没有尺寸之功，仗着是东王的同庚叔，竟敢在我燕王府门前打我的人，打个半死还不饶，又要抓到大牢里去问死罪，这不是欺人到家了吗？”    看看水到渠成，韦昌辉说：“是呀，人总要顾全个面子、尊严。我很佩服黄玉昆的气节和胆识。”    见他卖关子，秦日纲忙问：“黄玉昆怎么了？”    “你还不知道吗？”韦昌辉说，“都轰动天京城了！黄玉昆摔了乌纱帽，不当那个卫天侯了！”    如野火燎原，秦日纲心上立刻烧起了一场令他头脑发昏的大火。他也把帽子抓了下来，大叫一声：“去他的，这受气的燕王我也不当了！”并且大叫：“簿书！过来，给天王写奏章，辞去王位！”    韦昌辉说：“你还是三思才是，万一惹恼了东王，他会以为你与黄玉昆串通一气，是要挟他呢，那就把事情闹大了。”    秦日纲说：“我把王帽子都摔了，还怕什么！”    11. 韦昌辉家内书房韦昌辉从燕王府回来，掩饰不住内心的兴奋，他对韦俊说：“有好戏看了，黄玉昆和秦日纲一侯一王都挂印辞官，杨秀清就会在天京城里为千夫所指。”    “还有好消息呢。”韦俊说，“方才翼王府送来消息，说陈承瑢也同杨秀清闹翻了，陈承瑢也辞官不干了。”    “这叫火烧连营！”韦昌辉喜不自胜，他见韦俊要出去，就问，“你干什么去？”    韦俊说：“我去听听风声。”    “你还是闭门不出为好。”韦昌辉道，“煽起风来点起火，烧不着自己才是赢家。我们北王府要在这场风波中稳坐钓鱼台，不能让东殿觉察到我们参与了什么。”    “大哥过于谨小慎微了，”韦俊说，“此事闹大，东王会坍台的，你还怕他？”    “没那么容易。”韦昌辉老谋深算地说，“也许天王不到除掉他的时候，我们犯不着让杨秀清当成大敌。”    韦俊说：“这样一来，小妹不用嫁给东殿的杨辅清了吧？”    “反正没有下定，”韦昌辉说，“可进可退嘛。”    12. 天王府天父台下洪秀全不得不亲自来主持裁断这场危机了，他坐在天父台上，左面坐着杨秀清，右面坐着韦昌辉、石达开，台下是文武百官，秦日纲、陈承瑢、黄玉昆也都在。
    洪秀全说：“天时、地利、人和，是国家兴旺之本，昔日我们从广西起兵，弟兄间情同手足，现清妖未灭，战事频繁，正是尔等为天国用命之时，不可因纷争而生仇隙，那只能使亲者痛，仇者快。”    杨秀清眼睛半睁不睁地枯坐在那里。
    洪秀全又说：“秦日纲、陈承瑢、黄玉昆，尔等不可辞官，朕也不准，今朕为汝等与东王和解。”    三个人没等说话，杨秀清突然浑身发抖，并且摇摇摆摆地站起来。
    韦昌辉国视石达开，悄声说：“又来了！”石达开含而不露地笑笑，他们都把目光投向洪秀全，洪秀全脸上是厌恶而又无可奈何的表情。
    杨秀清终于代天父执言了：“……朕乃天父，尔等小子听着……”    从天王以下，不得不悉数跪下。
    杨秀清说：“尔等小子听着，子不敬父失天伦，弟不敬兄失天伦，服事不虔诚，一该打，硬颈不听教，二该打，我早就告诫过小子们，天下万部都靠秀清，对他不恭，即是对朕不恭……”    说到此处，秦日纲与黄玉昆面面相觑已知不妙了。
    果然，杨秀清要代天父大行挞伐了：“今秦日纲纵奴违规，黄玉昆不守职责，陈承瑢助纣为虐，你三人实在令朕心寒，为张正气，今朕发令，将那无父无君的马夫五马分尸处死，将秦日纲杖一百，陈承瑢杖二百，黄玉昆杖三百，不得宽贷。”    说毕，他浑身抖了一阵，收了神，天父大概驾鹤归去了，杨秀清坐回了他的位置，众人都掸尘起立，杨秀清问洪秀全：“天父有何教谕？”    洪秀全忍气吞声地说：“天父要朕杖责秦日纲等人。”    东王说：“那就执行吧。”    洪秀全只得挥了挥手，秦日纲三个人到了如此地步已无法分说，被拖到了广场上，当众仗打。
    最惨的是那个已经遍体鳞伤的马夫秦三，头和四肢各被挂上了一根粗棕绳，另一端分别绑在五匹马的鞍子上，每匹马上骑着一驭手。
    执黑旗的行刑吏挥了一下黑旗，五匹马向前方迈了几小步，马夫被凌空吊起，又挥了一下黑旗，五马狂奔，只听一声凄厉的惨叫，血溅起几丈高。
    13. 东牢谢满妹手脚上着铁镣，坐在牢中的草铺上，望着尺方小窗外的一点蓝天，那里有一只麻雀，在小窗台上跳来跳去，总不肯飞去。
    谢满妹不时地呕着，门口地下放着一碗饭，她没吃过，大白天居然有几只老鼠窜出来围着饭碗怡然自得地吃着。
    狱中长廊响起一阵脚步声，接着是打开铁栅门的哗啦声，谢满妹扭头望去，见李寿春带几个女狱吏走了进来。
    小老鼠们缩头缩脑跑开，看看并无危险，又从墙角洞口溜回来。
    “怎么不吃饭？”李寿春说，“到了出红差的时候，也得当个饱鬼呀！”    女狱吏为李寿春搬来一把椅子，那肥硕的身子坐上去，椅子像要散架子一样吱吱嘎嘎地响个不停。他那橘子皮一般粗糙的脸给人一种阴森森的感觉。
    李寿春问：“想明白没有啊？”    谢满妹说：“没什么可说的。你就是用铁棍撬开我的牙，你也别想问出一个字来。”    李寿春说：“真没见过你这样死心眼的人。蝼蚁尚且贪生，何况是人呢？东王说了，只要你把那与你通奸的男人供出来，就赦免你死罪。”    谢满妹绝对不会轻信，她嘲弄地说：“你告诉东王，那个人是神。我夜里做了个梦，神破窗而入，把一枚珍珠向我投来，醒来就有孕了。”    李寿春知道她是信口胡说，就说：“这话我可不好向东王奏明。”    “你只管去奏，”谢满妹嬉笑怒骂地说，“东王不是常常天父临凡吗？说不定让我受孕的神正是天父呢，那，我怀中的孩子可就是东王的弟弟了，叫他小心点……”说着，她纵声大笑，连眼泪都笑出来了。
    李寿春吓得捂起了耳朵，连说：“罪过，罪过。你这是自找苦吃，谁也没有办法救你了。”    李寿春带人走远了，谢满妹挣扎着起来，她手捂着肚子，伤心地说：“孩子，娘对不起你，也许，你不等出世，就要跟娘一起到阴曹地府去见阎王了……”    14. 东王府承宣厅洪宣娇又一次来见傅善祥，她带了好些东西来，提在江元拔的提盒中。
    傅善祥说：“别人不能见，你还不能见吗？万一东王怪罪下来，我担着。”    洪宣娇问：“你看，东王会杀她吗？”    傅善祥苦笑了一下，说：“这不是不言自明吗？”停了一下，她又补充说：“东王让她把与她通好的男人供出来，说那样可免她死罪。”    洪宣娇看了傅善祥一眼，问：“你的意思，让我去劝劝她？”    傅善祥看了看周围的女官、宫女们，不置可否。
    在送洪宣娇出来时，傅善祥悄声说：“能保住一个是一个吧，千万别让她供出男的来，何必死一双呢。”    洪宣娇感激地看了一眼，说：“我不忍心看着她肚子里的孩子没见天日就一道去死，孩子何罪？”    傅善祥同情地叹了口气。
    “你能不能劝劝东王，”洪宣娇说，“能让她活十个月，让她生下孩子再处死，行吗？”    “我尽力吧。”傅善祥说，“我不敢说一定能行，东王的脾气你是知道的。其实，这也可以去求天王啊。”    “我会的。”洪宣娇说，“我怕越过了东王反而使他更生气，对谢满妹更不利。”    两个人走到二门牌楼下时，见侯谦芳引着杨辅清向里面走来，杨辅清见了洪宣娇笑眯眯地站下，问候说：“丞相姐姐一向可好？”    “好，谢谢你惦记着。”洪宣娇问，“刚从前线回来吗？”    杨辅清说：“一直在皖北，臂上受了箭伤，回来调治，有一个月了。”    洪宣娇向前走了，说：“杨辅清总是笑呵呵的，不像他哥总是一脸云彩。”    傅善祥真想说，杨秀清就是在做爱时脸也是阴沉沉的。她为自己有这个飞来的意念感到好笑。她望一眼杨辅清的背影说：“他今天是来相亲的。”    “相亲？谁家的姑娘？”洪宣娇问。
    “你想不到吧？北王的妹妹，韦玉娟。”洪宣娇一听傅善祥的话，的确吃了一惊。她忍不住冒了一句：“北王与东王可是水火不相容的呀。”    傅善祥莫测高深地笑笑，说：“水火不容倒水乳交融，不正是很有趣的事吗？”    洪宣娇努力咀嚼着傅善祥的话，觉得韦昌辉这个人实在不可等闲视之。
    15. 东牢中狱卒又一次端走被老鼠吃残的饭，换上了一碗新的，上面有几片菜叶。
    坐在墙角看天空的谢满妹看都不看一眼饭碗。那只灰黑的麻雀依然在窗台上跳。
    哗啦一声，牢门打开，洪宣娇出现在门外，她轻轻叫了声：“谢满妹！”    谢满妹像是离娘的孩子回到母亲怀抱一样，顿时泪如泉涌。江元拔一脚踢开挡在门口的破碗，老鼠吓得吱吱叫着四散逃开，米粒沾了满墙。
    他回头大吼一声：“打扫打扫！搬张桌子来。”几个狱车马上跑来，扫地的、搬桌椅的，一阵忙乱，等收拾得像个样子了，江元技站到了门外，对狱卒们说：“走远点，不叫别来。”    狱卒们灰溜溜地走了。
    洪宣娇把提盒里的饭菜一样样摆到桌上，说：“吃，不吃东西算什么。话又说回来，就是到了出红差断头那一天，也不能一走三晃提不起精神啊！咱女馆锦绣营的人都是铮铮铁骨。”    谢满妹拭去泪水，勉强往口中塞了一口饭。
    洪宣娇说：“从明天起，我让江元拔天天给你送饭来，不吃他们的猪狗食。”    谢满妹说：“普天之下，只有你一个人把我当个人看呐。”    洪宣娇说：“抬起头，挺起腰来，你没什么丢人的。我本来要启程上山东的，林凤祥他们困在连镇、高唐州，援军上不去，那是叫天天不应，叫地地不灵了。为你这事，我只得晚走了。”    谢满妹说：“姐姐别因为我误了大事。”    “别婆婆妈妈的。”洪宣娇说，“你放心，有我在，你死不了。”    也许是有她的安慰，谢满妹心情好多了，吃了几口饭菜。
    洪宣娇小声问：“他知道吗？”    谢满妹也小声说：“他领兵在外，怎么会知道。”停了一下，她冷笑一声，说：“东王想得够美的了，让我供出男的来，说不杀我。”    “你信吗？”洪宣娇问。
    “鬼才信。”谢满妹说，“将来，你见到他，就说，我最对不起他的是没能保住他的孩子……”    “别傻了。”洪宣娇说，“你死到临头了，还替他着想。男人没一个好东西，平时甜言蜜语的，到出了事，就把头一缩，有几个敢出来顶事的？”    谢满妹充满爱意地说：“他，倒不是那样的人。”    洪宣娇忍不住笑了：“你呀，我在这替你抱屈，你却还替他说好话，真是不可救药了。”    谢满妹不吃了，把碗收拾到提盒中。
    洪宣娇说：“我要走了。嘱咐你几句话，要多吃饭，为了肚子里的孩子，你也得吃。还有，你要往宽处想，我不相信我洪宣娇救不了你的命，不但救你，我还要把男女不能成亲的陋规打烂它！”    谢满妹充满期冀的眸子望着洪宣娇，庄重地点了点头。
第二十一集    1.安庆太平军大营早晨，江上一片迷漫的大雾，苏三娘拥被而坐，望着那条曲折起伏的白带，对罗大纲说：“你说，天京城上是不是蒙着一片大雾？”    罗大纲没有理解，他跟着苏三娘的视线向外看了一眼，说：“这里离天京几百里，那里不一定有雾。”    “你好笨。”苏三娘对正在穿衣服的罗大纲说，“我说的并非天气，而是人事。”    罗大纲心有所动，沉默了片刻，说：“咱们能怎么样？鞭长莫及呀。”    苏三娘说：“东王专权，各王不服，这次的杖责秦日纲，打了石达开的岳父，开了这个头，不是好事。”    罗大纲说：“过上好日子，建了都立了朝，该兄弟相煎了，古往今来如此，我们天国也逃不过此劫吗？”    苏三娘为之长叹。
    突然门外的牌刀手大声说：“罗丞相还没起床呢。”    显然是有人有急事来求见，罗大纲问：“谁，有什么事？”    牌刀手说：“回丞相，陈副丞相说有急事求见。”    苏三娘急披衣下床，说：“可能有紧急军务，他不是在城外守渡口吗？”    罗大纲对外面说：“我早起来了。叫他在客厅等我。”    2.罗大纲的客厅罗大纲和苏三娘进来时，见陈宗扬焦灼地在地上走来走去。
    罗大纲问：“出了什么事，大清早就进城来了？”    陈宗扬说：“末将请求丞相开恩，换个人接替我的防务，我得回天京去。”    “你回天京去做什么？”罗大纲说。
    苏三娘说：“回去当然行，如果方便，我想知道是什么事令你坐立不安，我们也许能帮上你的忙呢。”    陈宗扬说：“谁也帮不了我的忙。自作孽不可活呀。”    罗大纲不耐烦地说：“你直说。”    苏三娘却从他那难言之隐的表情悟到了别的什么，直着眼睛看了陈宗扬好一会，突然说：“是谢满妹犯事了吧？”    陈宗扬痛苦地点了点头。
       罗大纲还不知道是怎么回事，问：“谢满妹是谁？犯什么事？”    苏三娘对罗大纲说：“让他自己说吧。”    陈宗扬说：“听说……听说她有了身孕，叫人密告了。这都是我造的孽呀。”    罗大纲说：“哦，好小子，你比我的胆子大多了。现在傻了吧？我问你，你回去想怎么办？你能救出她来吗？”    “不可能，”苏三娘说，“你别回去，别把送殡的一起埋了。东王处置这种男女私情的事，向来不手软。”    陈宗扬说：“他自己可是一大堆王娘。”    罗大纲说：“你说说，你回去想怎么样？劫狱吗？”    陈宗扬说：“我也不知道我该怎么办。我看着谢满妹在大牢里受罪，我在这里能坐得住吗？”    苏三娘说：“你倒不是个负心汉，这很好。可是你去了，弄不好会去送死。”    “那也顾不得了。”陈宗扬说，“大不了我和她一起死罢了。”    苏三娘说：“谢满妹没有白白和你好一回。这样吧，你先老老实实呆着，我派人回去一趟，这事只能求洪宣娇，她出面，也许掀天大浪也会平息下来。”    陈宗扬说：“可我一刻也坐不住了啊。”    罗大纲说：“无论如何不能放你回去，弄不好你的小命就没了。”    3.安庆城外傍晚时分，罗大纲、苏三娘坐船巡视安庆外围的水营，李世贤从营中迎出来，说：“丞相放心，陈副丞相走前已叮嘱末将，一定昼夜严加防范，安庆城防万无一失。”    一听这话罗大纲惊问：“陈宗扬哪去了？他走了？”    李世贤也颇为吃惊地反问：“丞相不知道吗？不是丞相派他回天京有紧急公务吗？”    罗大纲没有来得及答言，苏三娘最先反应过来。她接话说：“派是派他去，有这回事，可告诉他明天走啊。”    罗大纲也附和地说：“早走半天也好。世贤，江防要注意，一点也不能大意呀。”    李世贤说：“丞相放心。”    4 杨秀清寝殿秋风在东王府院子里的梧桐树间穿行，顺势摘去败叶纷纷，树上剩下的球形果在风中可怜地摇曳着。
    即使躺在床上，风声依然很大。杨秀清早早躺下了，胳膊露在被子外面，用两个棉球堵住耳朵。
    里面的盥洗室里灯光昏暗，热气腾腾，傅善祥在洗浴，杨秀清不时地向镜子里看一眼，从镜子里可反射出博善祥半裸于水中的倩影。
    杨秀清随手从小几上拿起几本奏折，看了看，又放下。
    傅善祥裹着大浴单走了出来。她说：“殿下也该去洗洗了，你好几天没洗了。”    东王懒洋洋地说：“你洗干净就行了。”    “这叫什么话。”傅善祥说，“臣妾干净与否，岂能替代殿下？”    杨秀清坐起来，动手去解她围在身上的被单。傅善祥双手按住，娇喷地坐到他身旁，说，“你总是性急。臣妾有几句话想跟殿下说。”    杨秀清说：“在睡觉的时候，我什么公事也不想办，你偏偏来扫我的兴。”    傅善祥丰腴的玉臂搭在杨秀清瘦骨嶙峋的肩上，说：“只有巨妾跟殿下是一德一心，殿下信吗？”    杨秀清说：“每个人都这么说。”    “那不一样。”傅善祥说，“同样的话，出自不同人之口，在不同场合说出来，真假、轻重也是不同的。”    杨秀清抬了一下沉重而过长的眼皮说：“你说说看，怎么不同。”    傅善祥说：“所有的臣民见了你都喊九千岁，都毕恭毕敬，甚至挨了你二百军棍还要忍着疼痛跪在殿下面前谢恩，殿下以为他们是真心吗？”    杨秀清说：“我不管真假，只要他们怕我、服我就行了。我要做到，让所有的人，即使在一个人没有的时候，也不敢对着墙壁说我一句坏话，这就够了。”    “这叫淫威。”傅善祥平静地说，“殿下其实已经做到了，现在东王殿下已经到了人人侧目的地步了。”    杨秀清说：“你这不是好话，什么叫人人侧目？我杨秀清也封官，也许愿，也施惠于人，我不相信人人都对我阳奉阴违。”    傅善祥说：“可是，臣妾觉得不可再有责打秦日纲、黄玉昆的事发生了，物极必反。”    “他们敢造反不成？”杨秀清冷笑，他伸出青筋暴露的手，在傅善祥雪白如凝脂的腿上滑来滑去。
    傅善祥说：“一个王，一个候，一个丞相同时摔掉纱帽，这不是造反吗？只是你用了天父的名义压服了他们。你打了黄玉昆，等于也打了石达开，韦昌辉是原来打过的，你不是把所有的王都推到仇人地步了吗？”    杨秀清说：“天父会叫他们臣服的。况且，太平天国有今天，都是我杨秀清的功劳。”    “桃李无言，下自成蹊。”傅善祥循循善诱地说，“东王大功大德，天下人无人不知、无人不晓，居功不自傲才是万人景仰的。”    “你说我居功自傲？”杨秀清有些生气了。
    “我是为殿下着想。”傅善祥说，“我何尝愿意看到人人不敢向你说真话，人人喊着你九千岁底下却骂你祖宗的局面？我以为，殿下应与朝中大臣修好，多施点恩给他们，笼络人心，比什么都重要，我看天王比你有城府，他不轻易责罚人，因此他的口碑比殿下好。”    “是吗？”这句话似乎打动了一点杨秀清的心，他沉思了一会，问，“依你，我该怎么办？老猫闭上眼，让老鼠成精？”    傅善祥笑了：“这倒不是，至少，仍然该让群臣不是一味地怕你，你要恩威并用。我听说韦家上门来说亲事，殿下答应了吗？”    杨秀清说：“辅清倒是看好了那个韦玉娟。他不看中，我都想过纳为妃子的，只是我看不上韦昌辉，才迟迟没办。我正在迟疑，韦昌辉处处与我作对，想背靠天王与我分权，我若是答应了这门婚事，他岂不更有恃无恐了吗？”    傅善祥笑道：“正好说反了。人家上赶着巴结你要做成这门亲事，就是想背靠东殿这棵大树啊！你既怕北王投靠天王，不是正好借这根裙带把韦昌辉拉到东殿一边吗？”    “你说得也是。”杨秀清把傅善祥拉到怀里，在她脸上亲了一口。
    傅善祥说：“东王殿下从来不会笑的吗？我进东殿前，就听人这么说了。”    “谁说我不会笑？”杨秀清问。
    “我都没见过。”傅善祥说，“你在我身上时，你都没笑过。”    “是吗？”杨秀清又亲了她一下，说，“我笑一个给你看。”他真的咧开嘴笑了，这阴森森的不自然的笑叫傅善祥哭笑不得。她说：“人都说千金难买一笑，都是说美女的，东王一笑，可是万户侯也换不来的。”    杨秀清已经把她抱到了床上。傅善祥趁他高兴，说，“放了那个谢满妹吧，她怀了孩子，怪可怜的。”    杨秀清突然翻了脸，从她身上翻下来，吼道：“你别得寸进尺，你想吹枕边风，由你来左右朝政吗？我不是那种昏庸之君！”杨秀清跳下地，穿起衣服走了出去。
    枯叶被风吹到窗子上，沙沙作响，傅善祥一时不知如何是好。
    5.北王府内书房韦昌辉、秦日纲、陈承瑢、黄玉昆、韦俊几个人正在聚会，一桌肴撰。
    秦日纲问：“翼王怎么还不来？”    黄玉昆说：“可能有事绊住。啊，对了，我出来时，他说天王有事宣他去，也许去了天王那里，我们不必等了。”    陈承瑢说。“如果东殿的狗嗅出味道，知道我们几个在一起聚会，那可就大祸临头了。”    韦昌辉说：“我们又没有谋反，怕什么？每一个天国的忠臣，谁不期望天下太平，国富民强！我们充其量只占了几个省份，正是需要协力同心的时候，唉，可有时候大家苦于报国无门啊。”    秦日纲说：“你们不敢说，我敢说。东王如此专横，这是蔑视天王。朝中已经有人议论，说天王是‘虚君’，我们为巨子的，理应为匡正朝纲尽力。”    黄玉昆说：“为今之道，只能靠天王来贬抑东王，别人都没有用。”    韦昌辉弦外有音地说：“那也不一定，欺君罔上，就是谋反，乱臣贼子，人人得而诛之，这话不是现成的吗？”    黄玉昆明白了他的意思，说：“挟天子以令诸侯，才是最可取的。”    “对。”韦昌辉端起碗来，说，“各位心中有数，我们期望东王能过而能改，别逼到令众人取下策的地步。那是天朝万幸。今天之事，望各位勿泄出去。”    黄玉昆老奸巨猾地说：“你们说了什么？我可是过耳山风，什么也没听见啊。”    除承瑢会意，附和地说：“睡到明天起来，我连到过这里的事也不记得了。”    众人皆笑，彼此心照不宣。
    6.天王府仪美公主寝宫洪秀全被惊动从真神殿赶到后林苑时，赖娘娘正坐在仪美公主的寝殿里啼哭。这里已是人去屋空。
    一见洪秀全进来，赖娘娘哭着说：“天王啊，仪美到哪里去了？你可得派人去寻回来呀。”    司琴从案几砚台底下拿出一页花笺，递给天王说：“这是天长金留下的。”    洪秀全看了，神色黯然说：“她说她要走得远远的，叫我们不要去找。”    赖娘娘说：“她说不让找就不找了吗？都是你，把她逼到这个地步的。”    洪秀全说：“怎么是朕逼的？人各有志，这也是上帝的意旨，非人力所能强求的。朕虽可以派人去寻找，可天下这么大，上哪去找？即或找到了，你怎知她肯回来？”    这时有宫女来报，说天王妹妹洪宣娇进宫来了。洪秀全以为她知道了仪美出走的事，就对她叹了一声：“你看仪美，中了什么邪，说走就走了。”    “我是进府来才听说的，怎么说走就走了？”洪宣娇说，“我早来几天好了，可以劝劝她。”    “这都是劫数，”洪秀全说完，长叹一声，对赖娘娘说，“你也不要啼哭了，朕可派人到天京城外访查一下，朕以为她只身一人，不会走得太远。”    洪宣娇问：“她一个人走的？连个宫女也没带？”    司琴说：“有一个叫山茶的宫女跟她一起出走的，山茶也是个古怪的人。”    洪秀全往外走着，洪宣娇跟过去，说：“我有要事想要回禀。”    洪秀全说：“我心里烦闷，我们到清溪里河上去吧。”    7.清溪里河畔的水榭上草枯水浅，眼前的清溪里河两岸显得萧飒凄凉。洪秀全兄妹坐在清风凛冽的水榭藏珍阁石桌旁，宫女们送来了手炉让他们暖手。
    洪宣娇说：“秦日纲北上援军兵败而归，天朝好像无意北援了。”    洪秀全说：“支撑天朝，不可无所依托，现有兵力应经营江浙苏皖一带，否则我们会断了粮饷，有了实力，再图北伐吧，你说说，此时朕怎敢抽调重兵北上？那天京不成了一鼓可破的空城了吗？”    洪宣娇说：“你也是这一套话。我也不求救兵了，请天王允我带锦绣女营八千女兵杀向北方，我甘愿立军令状。”    洪秀全为难地说：“小妹，你听朕说，你的心朕懂，朕若是答应了你，别人会怎么说？为了救洪宣娇的心上人，拿八千女兵去送命！你是个通达情理之人，你以为这可行吗？”    洪宣娇垂下头去，她驳不倒天王。泪水滴到手背上伴晌，她说：“我什么也不求了，我独自一人去。”    “你去送死吗？”洪秀全问。
    “不管死不死，我得去见上他一面。”洪宣娇说，“这你不能再拦我，我偷着走，你也不知道的。”    洪秀全拿她没办法，只能叹气。
    8.东牢女牢狱卒守望处已经换了民装的陈宗扬来到守望处，向女狱吏说：“我想见见女牢的谢满妹。”    “你是谁？”狱吏警觉地打量着他。
    陈宗扬将一锭银子塞到她手上，说：“我是她哥哥叫谢满生。”    狱吏手里掂掂银子，看了看他，似信非信地拿了一大串钥匙在前面走了。陈宗扬紧跟在后面，向黑洞洞散发出一股霉气的女牢走去。
    9.女牢房小麻雀不是在窗台上跳，而是绕着小窗飞来飞去，欢快地喳喳地叫。
谢满妹充满向往地望着那自由的小洞。
    铁门在响。当她懒洋洋地掉过头来时，她的心几乎停跳了，她的血液也仿佛在血管里凝固了，她的脑袋嗡的一声，一片空白。陈宗扬就站在她面前，她由惊喜、意外旋即变为恐惧，最后是愤怒。
    她听见陈宗扬柔情地叫了一声：“满妹，哥哥来看你了。”    理智、聪慧一瞬间闪电般回到了谢满妹的意识里，她以最快的反应接过话茬，做出冷漠而厌恶的表情，她说：“你来干什么？你把咱父亲的一点田产都折腾光了还不够吗？咱谢家没你这样的不肖子孙！”    陈宗扬知道谢满妹在保护他，他却一切都不在乎了，他说：“我总算见到了你，叫你一个人在这受苦，我于心何忍？”    这话立即引起门外女狱吏疑窦丛生，她说了一句：“你们先谈。”转身走了。
    谢满妹疯了一样上来抱住他，只亲了一下，马上往外推他：“快走，还来得及，你不要命了！我护着你还护不过来，你倒往火坑里跳。”    陈宗扬说：“我从安庆回天京，就没想再回去，甚至也没想再活！”    “你胡说！”谢满妹说，“你快走，走呀！”    陈宗扬反倒坐了下来，说：“能和你一起死，我陈宗扬也知足了。”    谢满妹哭着往外拖他：“你走呀！你这不是傻吗？死一个干吗还要搭上一个呀！”    陈宗扬语气平缓地说；“堂堂五尺男儿，敢作敢当，我躲到一边，让你受罪，我有何面目立于天地间！满妹，你别赶我走了，我跟你在一起多呆一会儿也是好的呀，从前都是偷偷摸摸的，现在还怕什么呢？我什么也不怕了！”    谢满妹扑过来抱住他呜呜地哭着，说：“天下没有你这样傻的人啊！你走吧，我跪下求你了。”她真的跪下了，她哭着说；“你活着，我被处死，还有个替我收尸的，你听我的话，你走吧……”    但此时已为时过晚了。沉重的脚步声惊醒了这一对痴男怨女。李寿春带着一大群人来到了狱门口。
    谢满妹站了起来，陈宗扬也站了起来。
    李寿春认出了他，他说：“原来是陈副丞相，什么时候从安庆回来的呀？”    方才去告密的女狱吏说：“还说是亲兄妹呢。我要不多长一个心眼儿，就叫你们蒙骗过去了。”    “你这个小人！”陈宗扬说，“你以小人之心度君子之腹。我从安庆赶回来，就是来投案自首的！”    李寿春皮笑肉不笑地说：“佩服。这么说，你就是那个与谢满妹通奸的人了？”    “我们是相好，不是通奸。”陈宗扬说。傻愣愣站着的谢满妹突然回过神来，她大声否认说：“不，不是他，他胡说。”    李寿春笑笑，根本不理她，依然面对陈宗扬说：“大丈夫敢作敢为，在下佩服。
既然不用动刑，你已自招，可否在供词上画押呀？”    “我画。”陈宗扬说，“只求李大人一件事，不知可否。”    李寿春说：“请讲。”    陈宗扬说：“请让在下与谢满妹同牢，死后同穴。”    李寿春说：“你真是痴心妄想，死到临头，淫心不改，你们是苟合，又非明媒正娶，还想在一起苟且？这绝不可能。”说罢向狱吏、狱卒们一挥手，进来三四个大汉，将陈宗扬扭了出去。
    谢满妹叫一声“宗扬”过来夺人，铁门早咔一声落了锁，只听远去的陈宗扬一直在喊：“别害怕，我离你不远，我就在你跟前……”    10. 洪宣娇宅第傅善祥坐轿来到洪宅门前，她下了轿问江元拔：“你家主人在吗？”    江元拔向她点点头，进去了，少顷出来说：“傅簿书请——”    傅善祥走了进去。
    11. 洪宣娇家客厅傅善祥一落座，洪宣娇连茶也来不及倒，就问：“东王开恩了？”    傅善祥说：“头两回说不行，好容易答应免她一死了，今天又节外生枝，从安庆回来个送死的！”    “陈宗扬回来了？”洪宣娇一听安庆，下意识地惊叫出来。
    傅善祥瞟了她一眼，问：“丞相早就知道他们间的私情？”    洪宣娇醒过腔来摇摇头否认，又觉不妥，又点点头。
    “真是个血性男儿！”傅善祥由衷地夸赞道，“他口口声声说，赶回天京来，就是准备与谢满妹同死的。”    “这个傻透了腔的蠢货！”洪宣娇说。
    傅善祥说：“这等于给东王火上浇油，他说，好啊，陈宗扬这小子回来跟我挑战来了，我若挂免战牌也对不起他呀！你听，这不是把棋走死了吗？”    洪宣娇说：“这么说，一点转回的余地也没有了？”    “我是无能为力了。”傅善祥说，“东王今天在东殿早朝时说，有为陈宗扬、谢满妹说情者，同罪论处。”    洪宣娇叹口气，说：“谢谢你了。”    “惭愧，我没办成，要屈死两条人命了。”傅善祥目光黯淡地说。
    洪宣娇说：“不，一定要救下他们来，你不知道，他们是一对多么好的人！他们为天朝出生人死，从无怨言，为什么因为相爱就非死不可！为什么——”说到后来，她几乎是扯着喉咙在喊了，心痛得满眼是泪，傅善祥也不禁陪着流起泪来。
    12. 天王府便殿韦昌辉、秦日纲、黄玉昆和蒙得恩在陪洪秀全下棋，韦昌辉执黑，洪秀全执白，秦日纲三人观战。
    韦昌辉下了一子，说：“臣可是步步紧逼了，天王若再不使杀手铜，可就成了孤家寡人的虚君了。”在场的人都听出了话外之音。
    洪秀全也下了一子，说：“别看你威风张扬，你是不知自忌，最后你会吃苦头的。”天王的弦外之音也是明白无误的。
    秦日纲说：“听说东殿把旗杆加高了三尺，比天王府的都高出一尺，我是没有爬上去量，不知确否。”    蒙得恩说：“确有此事。”    这时有个叫石汀兰的宫女端了茶上来，之后悄悄退下，却躲在屏风后偷听。
    洪秀全说：“高一尺高一尺吧，东王不是功高盖主吗？”这充满了激将法的言语令秦日纲愤愤不平：“他一试再试，是看天王太仁慈了、太宽容了，才越来越肆无忌惮。”    韦昌辉说：“我们受点委屈没什么，石达开一听说天父下凡，每次都立刻冷汗如雨。”    洪秀全又下了一子，并且吃掉了韦昌辉一个角，说：“怎么样？没防备朕的卷帘攻势吧？《圣经》说，太阳照好人也照歹人，别看你洋洋得意，自以为胜券在握，时机一到，朕来个例卷帘，你就前功尽弃了。”    韦昌辉听了这话，心头不禁狂喜，他等于从洪秀全的双关语中听出了玄机，他不能不佩服洪秀全，任何人都可能只是洪秀全股掌上的玩物而已。
    石河兰未必对这些隐语全懂，她在屏风后拼命眨着眼默记，仍然忘了一半。
    这时，洪宣娇进来，说：“你们好清闲啊，下起棋来了。”    韦昌辉问：“怎么了？天会塌掉半边吗？”秦日纲听了与黄玉昆暗笑，黄玉昆说：“若塌，也是塌东半天，女娲补天就是补东边。”    几个人全都大笑起来。洪秀全问供宣娇：“又是要北上的事吗？”    洪宣娇说：“今天是救人命的事。”    “就你事多。”洪秀全并不生气地说。
    洪宣娇说：“我是来讨赦免诏旨的。”    “谁怎么了？”洪秀全一边下棋一边问。
    “明天东殿那边要处死谢满妹和陈宗扬了，说他们私通。”洪宣娇说。
    洪秀全推开棋盘不下了，问：“真有私通的事吗？”    韦昌辉代答：“先是谢满妹有了身孕，被人告发。后来这陈宗扬从安庆跑回来自首，自己承认与谢满妹有染，请求与她同死。”    洪秀全说：“这陈宗扬倒是个血性汉子。不过，天朝是有法规的，男有男行，女有女行，明令不得夫妻同住，更何况非婚私通？他们二人都是从广西出来的老兄弟了，这不是知法犯法吗？创业之初，必先有国而后有家，将来会开禁的！”    洪宣娇争谏道：“将来，将来是什么时候！这法早该取消了，难道让人一辈子当孤男怨女？那太平天国岂不成了和尚庙、姑子庵？”    “放肆！”洪秀全一拍桌子训斥道，“你越来越不像话。你去吧，此事东王处置得当，朕不管。”    洪宣娇一听呆住了，马上用求援的目光轮流去看韦昌辉几个人。
    韦昌辉碍于洪宣娇情面，进言道：“这两个人怎么处置，姑且不论，不准男婚女嫁，似已过时。从广西出来时，一路打仗，倘人人有家室，岂能轻装上阵？现在就不同了，稳定军心，也须改变陈规了。”    黄玉昆也说：“前些天有些老兵出走，臣问过原委，多数因不愿再过没有家室的日子而离去。”    这多多少少引起了洪秀全内心的震动，他沉思了半晌，说：“那就先从拯救陈宗扬、谢满妹开始吧，马上草拟一道诏旨，赦免其死罪。”    洪宜娇一听，竟高兴得忘乎所以，双手拉住洪秀全的手，跳了起来：“哥哥，你真英明！”    洪秀全对几个大臣说：“你们看，朕把她宠成什么样子了！”    13. 东王府便殿杨秀清正在批阅奏折，有的直接交给陈承瑢说：“照准。”有的递给傅善祥说：“这个奏报天王核准。”    这时侯谦芳进来，说：“殿下，天王府送来一件紧急诏旨。”    傅善祥接过来展读，立刻面露喜色。
    杨秀清扬起耷拉着的眼皮看看，说：“又是什么人拨弄是非？这样一件小事也弄天王那去了？”    傅善祥趁机进言：“天王既然出面了，就饶过陈宗扬两个人的命，也做个人情。”    杨秀清没有固执己见，哼了一声，说：“回头再说。”    这时，李寿春走过来，附在东王耳边说了几句什么，样子很神秘。陈承瑢注意到了杨秀清的表情，他几乎没有犹豫就走了出去。
    陈承瑢见东王出去，就伸了个懒腰，夸张地打了个哈欠。傅善祥笑笑，说：“各位也都宽松一下吧。”    陈承瑢说：“我去出个恭。”便走了出去，在廊下，他看到杨秀清正听一个小丫头在讲什么，她正是天王府的宫女石汀兰。
    14. 东王府便殿当杨秀清再回到办公的便殿时，脸上又是乌云密布了，重重地坐下。把方才洪秀全送来的诏旨抓起来掷于地上，这令傅善祥和陈承瑢大吃一惊。
当傅春祥把疑问的目光投向杨秀清时，他恨恨地说：“明天处死陈宗扬、谢满妹！”    这一百八十度的大转弯是怎么回事？傅善祥摸不着头尾，她试探地问：“殿下，方才你可是说赦免死罪的了。”    “现在不是刚才。”杨秀清说。
    “可是，天王……”傅善祥只能端出这张王牌来压他了。
    杨秀清说：“我不会越过天王的。明天就去天王府，当着天王的面发落。那时天王如果愿意放人，也可以当众赦免嘛。”    傅善祥看了看陈承瑢，一时没了主意。
    15. 天王宫殿司琴来催促说：“天王，人都到齐了，东王已经来催三遍了。”    洪秀全说：“为什么非到天王府来？朕昨天已经发了诏旨呀！”    司琴说：“那我去回东王，说天王身体违和，叫他们看着处置，行吗？”    洪秀全略一思忖，说：“不，朕去。摆驾天父台！”    司琴马上向廊下拍了拍手，全副执事、仪仗都恭候在那里了。
    16. 天父台上下又是一次文武百官的集会。洪秀全步上天桥向天父台攀登时，看了一眼立在一厢的杨秀清，不由得想起上次他在这里“天父附体”使自己受辱的事，心里未免生厌。
    洪秀全坐在龙椅上，杨秀清为首，与文武百官照例三呼万岁。
    杨秀清大声说：“带天朝逆臣、犯官陈宗扬、谢满妹！”    同样的喊声一声声接替传递出去，一直传到大门外，一群牌刀手推着各上了一面二十斤大枷的陈宗扬、谢满妹走来，一路上镣声响亮，百官中没有不认识这二位英雄的，有的不忍看，有的送去同情的目光。
    陈宗扬、谢满妹二人都毫无惧色，两人尽量向一起靠拢着一走，谢满妹还说；“挺起胸来，值了！你看，咱们上路，从天王以下，天京文武百官都来为咱们送大行，值了！”    他们在天父台下站定后，一个牌刀手喊：“跪下！”    二人不得不面冲天王跪下。
    洪秀全不知东王意欲何为，他附司琴耳边小声说了几句什么，司琴悄悄走到杨秀清身后，同样小声说了几句。
    杨秀清面无表情地听着，什么也没说。
    三通炮响后，杨秀清突然发神经一样抖起来局云娇立刻大呼：“天父临凡，请小子们接谕旨！”    尽管天王早料到了会有这一手，依然触目惊心，不得不跪下，广场一阵叮当环佩之声，百官全都跪下了。
    杨秀清闲着双眼，且舞且蹈，口中念念有词地说：“众小的们，尔等多次聆听福音，也聆听教诲，可恶性难改。那男女苟且偷欢之事，向来为天国大恶，罪在不赦，今有小子陈宗扬、淫女谢满妹，胆敢勾搭成奸，全不把朕放在眼中，你等小子听着，朕即委杨秀清代朕赏罚，必将二淫男淫女斩首示众，以儆效尤。”    跪在地上的洪宣娇几乎听傻了，她向前膝行两步，凑到傅善祥身边，问：“这是怎么了？他不是都答应宽恕了吗？”    傅善祥小声说：“天王府有个官女送信出来，说些什么我不知道，他一下子就火了。”    洪宣娇抬眼看看台上的洪秀全，跪在那里十分可怜的样子。
    只听杨秀清一边跳着一边说着走到了洪秀全面前，这次的天父训斥是直接针对洪秀全的了。
    杨秀清说：“……秀全，尔是朕派下去管理太平天国的，你管得如何？”    洪秀全忙答：“臣不敢有一丝一毫懈怠。”    杨秀清又问：“你做事有主心骨吗？你身边有奸佞之臣吗？”    一听问出此话，跪在下面的韦昌辉转过头去目视石达开，石达开避开了他的目光。韦昌辉又去看秦日纲，秦日纲看了看黄玉昆。
    天王洪秀全答道：“近贤臣而远奸佞，有为之王应有之举也，秀全正是这么做的。”    杨秀清又说：“朕早说过，杨秀清，乃尔御弟也，亲如手足，是派去辅佐你的，尔信任他吗？”    洪秀全的汗滴到了台板上，汗水逐渐在木板上渗湿了一大片。他的声音已有些沙哑：“我无比信任秀清弟。”    杨秀清又问：“秀清此人怎么样？专权吗？”    洪秀全答：“不专权。”    杨秀清又问：“他功劳大不大？”    洪秀全说：“天朝百官中第一人。”    似乎上帝满意了，杨秀清且舞且蹈说了句：“朕回天矣！”再用力一抖，于是仙风离休。
    洪秀全以下全都战战兢兢地起来。
    杨秀清似乎才从幻境中走出来，他站到了天王面前，无比天真而又无比滑稽地问：“天王陛下，方才天父下凡都说了些什么？”    洪秀全哭笑不得，又不得不敷衍，他答道：“天父问你功大不大，专不专权，问朕信不信任你，朕已当百官—一作答。”    杨秀清颇为满意地站在天父台上，说：“现将违反天朝之法的二犯押赴刑场！”    人群一阵骚动。
    洪宣娇目视洪秀全，洪秀全已经看见牌刀手押着陈宗扬、谢满妹向外走了，可他束手无策，他终于这样说：“处死他们，既是天父之意，也无力回天。但朕借此宣布朕之诏旨。”    杨秀清有些紧张，努力挣大眼睛盯着洪秀全。
    洪秀全说：“无父无时无刻不期望我太平天国富国强兵、人丁兴旺。为让天国大业千秋永驻，从今日起，废止夫妻不同居，男女不准通婚之法度！男婚女嫁，天经地义！”    广场上先是奇静，随后海潮一般掀起欢呼声浪，许多人带着泪水跳跃、欢呼，高呼“天王万岁”，连傅善祥也在欢呼。
    最叫人感动、叫人心酸的是陈宗扬、谢满妹二人，他们满眼是泪，却在笑着，仿佛他们不是在走向死亡。
    “我们要结婚哦们要穿上婚礼服上刑场！”突然谢满妹大喊起来。
    陈宗扬也大叫：“既然天朝已准婚配，我们虽死，也应为夫妻，我们要洗雪商合之名！”    洪宣娇含泪说：“你们等着，我去请天王诏旨！”她飞跑着上了天父台，向洪秀全说了一阵，陈宗扬和谢满妹看见天王在频频点头。
    他们带着泪在笑。
    17. 天京城这是陈宗扬、谢满妹走向刑场的路。他们双双站在刑车上，去掉了镣铐，去掉了大枷，他们都换上了大红吉服，盛妆而过街市。谢满妹的女傧相是洪宣娇，陈宗扬的男傧相是江元拔，他们四个人都带着泪水。
    南京城万人空巷，都来争睹这旷古未见过的死亡婚礼。
    红衣、红绸、红盖头，一片红光的后面是刽子手的鬼头刀，那长长的流苏也是鲜红的，像流出的血。
第二十二集    1.雨花台下凛冽的寒风吹起满天的雪花，雪花飘落江中立刻不见了踪影，只有覆盖在松针上的雪形成洁白的雪团，离远看像是挂在树上的白花，颤巍巍的。在雨花台的松柏环合的山坡上，有一座新墓，墓碑上写着“太平天国勇将陈宗扬、谢满妹伉俪合葬之墓”字样。
    洪宣娇和江元拔木立在风雪墓前，他们的肩上都散落着雪花，洪宣娇已是男儿装束，英俊而潇洒。
    洪宣娇终于拉马上路了，上马前，她最后回眸，看一眼锁在岚雾里雄伟的天京外城城郭的轮廓。
    两骑马向北边的大路急驰而去。
    2.武昌曾国藩临时官邸（一八五五年一月六日）    曾国藩下榻的地方，又是从前的巡抚衙门，这里岗哨林立，门前摆着各种执事，有戈什哈站班，十分威风。
    曾国藩正与罗泽南、曾国筌等会商军情。新任湖北按察使胡林翼也在。曾国藩说：“我湘军自克湖北重镇武昌以来，连下黄州、兴国，新州，又在田家镇打了个大胜仗，可谓湘军军威大振了。”    罗泽南说：“长毛自湘潭惨败后，一败再败，半壁山防线突破后，据算，长毛战船损失万余艘，南京上游各城失陷殆尽，他们派能打仗的燕王泰日纲来督战也未能扭转战局。”    胡林翼道：“现塔齐布已从上游琵琶亭渡江，罗泽南也从白水港渡江，加上我所带黔勇，围九江之兵力已达一万五千，一定攻下九江。”    曾国筌说：“听说杨贼这次又派了石达开来，此人诡计多端，我听左宗棠说，此人懂兵法。”    “又是以讹传讹，他没去过敌营，他怎么知道长毛虚实？”罗泽南笑道。
    曾国筌不答，与曾国藩相视而笑。
    忽然一个戈什哈进来，说：“左大人来访，已到门外。”    曾国筌道：“他这次没有送来一串给死人焚化的纸钱呀？”    罗泽南问：“他专门从长沙跑来干什么？”    曾国藩刚说了声“快请”，左宗棠早已潇潇洒洒地走了进来，他新穿了一件裘皮袍子，外罩银鼠皮青色四花马褂，显得阔绰而风光。
    曾国藩拉住他的手，说：“几次大捷，都有你的头功啊！你募粮饷及时，使湘军无后顾之忧啊。”       左宗棠又与胡林翼等人寒暄毕，坐下，抚弄着茶碗，尖酸刻薄地说：“仁兄为此立了大功，圣上赏了黄马褂穿，我左宗棠还得穿青马褂呀！”    曾国藩颇不好意思，连连解释说：“在下在奏报中并未漏报季高见之大功，无奈军机处的人总是看战功，眼睛盯着攻城略地的将领，对幕后的人常常忽视。”    左宗棠说：“玩笑，玩笑。”    曾国藩说：“季高见是无事不登三宝殿的，必有要事而来。”    左宗棠喝了一口茶，捻须面笑：“我来时带来了五百个木匠，已住在汉口。”    “这是何故？”曾国藩问，“难道要为我打造攻城器具吗？”    “非也。”左宗棠说，“让他们日夜加紧打造棺材，也未必够用。”    曾国藩脸色不好看起来，但尚能忍耐，曾国筌早忍不住了，声音里带三分怒气地说：“季高何屡次作狂士之举？上一次靖港之役后，你送了一串纸箱来羞辱我们，这次又带来木匠为我们打造棺木，你这是为何？”    左宗棠也不生气，抑扬顿挫地说：“无我之羞辱测无后来湘军之屡战屡捷。”    胡林翼笑道：“如此说来，湘军连战连捷，都该归功于先生了？”    左宗棠道：“你们不要因此而犯忌，五百木匠既可打造棺木，也可修造攻城云梯呀。”    曾国藩问：“你有什么话想说吗？”    左宗棠说：“手无利剑，说话也没有分量。我想问问，下面湘军将怎样破敌？”    曾国藩说：“我下一步是再攻九江，九江之重要，不下于武昌，九江得手，就可沿江东下了。”    左宗棠说：“谈何容易。现在，石达开从天京到九江一线指挥了。此人通晓兵书，用兵奇诡，非秦日纲可比。九江，打不下来。”    曾国筌心里不平，暗含讥讽地说：“季高兄口口声声说石达开用兵奇诡，想必你与石达开有交情了？否则何以如此熟知？”    曾国藩怕左宗棠多心，忙瞪了弟弟一眼。
    左宗棠说：“说这些话岂不没意思，我风尘仆仆而来，并没期望得个一官半职，还不是为了湘军安危？”    曾国藩说；“别听九弟信口胡言。季高，那你以为湘军应怎样克敌呢？”    左宗棠说：“九江东北的要塞老塘、白水港，西南的甘棠湖，西面的龙开河，都是易守难攻的天险，石达开已派大将林启蓉率重兵把守，久攻不克，必堕己志，我以为不可取。”    罗泽南说：“那总不能因为城坚不可摧就无所作为呀！”    左宗棠说：“应用游击之术，将长毛分批诱出城来，在水上、陆上歼灭，消灭其有生力量，长毛军力损耗，则城也无力防守了。”    曾国藩说：“从长远看，季高兄的主意不无道理，可是圣上会认为湘军裹足不前，不可取。”    左宗棠见曾国藩不取其策，乃长叹一声：“靖港之败不远了。”    曾国筌生气地说：“你为什么总是诅咒湘军呢？”    左宗棠说：“骄兵必败。现在湘军从主帅到湘勇，无一不骄，以为自己是天下第一雄师了，岂有不败之理？”    曾国藩问：“我骄傲了吗？”    左宗棠说：“我是半个局外人，所以看得清楚，涤生兄骄傲如此，自己尚一丝不觉，这正是危险所在。你这种情绪，必传染下级。”    曾国藩仍不以为然，他说：“骄与自信并不相同。人无自信心，将一事无成。
当初我选择的带兵人全是秀才、举人，京中一片嘲笑声，说，这些手无缚鸡之力的书生若能领兵打仗，那些将军、武士岂不都失业了？可两年来结果如何？恰是这些书生打起仗来节节得手，令那些吹毛求疵者瞠目。这就是自信，而非骄傲！”    左宗棠听曾国藩如此自信，便拂袖而起：“那我回长沙去了。还是把那五百木匠留下给湘军打棺材吧。”    曾国筌怒形于色，曾国藩怕他说出不好听的话来，连忙拿眼神制止。左宗棠拱了拱手，走了。
    曾国筌说：“这个人，太狂了！他好像是湘军的教师爷广”左宗棠是有才之人，“曾国藩息事宁人地说，”有才的人大多古怪自负。“    3.九江湖口太平军大营（一八五五年一月七日）    石达开营帐中红烛高照，石达开在夜读兵书，石益阳进来给他送来一杯莲子羹，说：“爹，我给你冲了一杯莲子羹，趁热吃了吧。”    石达开吃着莲子羹，像是自言自语，又像是对石益阳说：“这曾国藩还是很厉害的，攻九江不下，他改用了‘越寨攻敌’之法。想先取湖口，欲借水师之优势，先灭我水营，扫清九江外围，再夺九江孤城。”    石益阳说：“我们的水师没有湘军的多吗？”    石达开点点头，说：“硬拼，难以取胜，现湘军彭玉麟的水营已压过来了。”    石益阳拿起石达开刚看过的兵书，问：“何不智取？”    石达开乐了：“我女儿也懂兵法了。你说说看，该怎样智取？”    石益阳说：“用火攻！当年诸葛亮借东风火烧连营不也在长江上吗？”    石达开眼一亮，冲外大叫：“汪海洋！”    江海洋应声而出。石达开说：“去叫罗大纲、苏三娘、陈玉成。”    汪海洋出去后，石达开对石益阳说：“以后我教你用兵之法。”    石益阳说：“纸上谈兵不行，爹爹应带我上阵才行。”    “有志气！”石达开说，“好，明天就带你上阵。”    石益阳高兴得跳了起来。
    这时几个将领陆续来到了。石达开说：“走，我们到江上去看看。”    4.江上石达开等人分乘几条船在乌黑的江面上悄然行驶，望着对岸湘军灯火辉煌的水营，石达开说：“用火攻怎么样？”    罗大纲说：“好办法。可以把五条小船连成一排，上面堆柴草，填充砂药，灌上膏油，纵火放下去，可烧敌营。”    陈玉成说：“可以水陆合击。”    石达开问：“陆上怎么攻？”    陈玉成说：“可用火箭和火球往敌营里投掷，狂呼大喊，敌营必乱。”    殿右二十检点李秀成说：“建大楼很有用处。”    苏三娘说：“对，我们可在湖口江面上设置木楼数座，四周环以木城，中间设立望楼，在木楼上安上炮位，这样可封锁湖口，万一湘妖反攻，可为策应。”    石达开说：“好，分头去准备吧，后天晚上，我们给曾国藩来个火攻。”    苏三娘问：“翼王殿下是怎么想出火攻主意的？”    石达开指指石益阳说：“这是我女儿益阳看三国看来的。”    罗大纲大笑：“哈，没想到，《三国志》也成了兵书了，那陈寿不是要和孙子齐名了吗？”    船上的将领们都笑起来。
    5.湖口长江江面上（一八五五年一月二十九日）    罗大纲、苏三娘指挥水营将点着火的几十条船顺风放下去。那些船猛烈燃烧着向湘军水营推过去。
    江中大楼上，太平军的炮火向湘军射击。
    陆上，陈玉成、李秀成各率一千精兵拼命呐喊，向敌营冲击，把无数火球、火箭掷射湘军大营。
    湘军水师营官萧捷三从睡梦中醒来，见大火烧着了他的几百艘战船，一面大叫：“不要乱，稳住阵脚！”一面叫：“大炮射击！”    萧捷三亲自带兵分乘没有烧着的船冲出大营，可在江心遇到了石达开亲率唐正财的水师迎战，太平军呐喊之声震天动地，萧捷三的船大多被击沉，他只带了几条小船狼狈逃往九江方向。
    6.九江城外湘军大营萧捷三在自己背上绑了一根木棒跪在曾国藩面前负荆请罪。
    曾国藩问萧捷三：“你家里还有什么人？”    萧捷三已明白曾国藩的用意，他叩了一个头，抬起满眼是泪的脸，说；“禀部堂大人，小的家中只有一七旬老母。”    曾国藩转头对曾国筌道：“你明天就带人回湘乡去，将萧捷三老母接到咱们家去，告诉你欧阳嫂子，要像敬奉咱们父母一样，直到天年。”    曾国筌答应了一声。
    曾国藩问萧捷三：“你还有什么心愿吗？”    萧捷三说：“惟一的遗憾是出师未捷，不如战死疆场，也比兵败被斩好听。”    曾国藩心有所动，想了想，说：“你说得对，战死沙场，还能留下英烈之名，我也好为你向朝廷请功，虽败犹荣。如果被我斩首，那就是罪官了。我成全你，我马上要打九江了，你想办法自裁吧。”    萧捷三连连叩头：“谢部堂大人大恩，萧某在九泉之下铭记不忘。”    7.营帐中曾国筌正监督着湘军士兵在打点箱笼。曾国藩来了，问：“这是谁的箱子？”    曾国筌说：“萧捷三的。他托我带回。”    曾国藩皱了皱眉头，弯下腰试着要挪动一下，却纹丝不动。曾国藩下令：“打开。”    曾国筌把士兵打发出去，小声说：“大概都是黄白之物。”他亲自撬开一个箱子，果然露出白花花的银子。
    曾国藩冷笑道：“这就是我在湘军里所倡导的‘文官不爱钱，武将不怕死’，怕死倒不见得，现在连武官也贪起财来，就这一项，萧捷三就该杀。”    曾国筌一边把箱子重新钉好，一边问：“怎么办？”    “充军饷。”曾国藩说，“还用问吗？”    曾国筌说：“他已是必死之人了，又有高堂老母，此事又没有人知道，何不……”他下面的话虽未出口，已不言而喻。
    曾国藩想了想，说：“你酌量着去办吧，就当我什么也没看见。”    曾国筌露出喜色，说：“大哥，有些事不可太拘泥，人家跟着你出生入死，为了什么？四个字，‘升官、发财’，你若管得太死，大家没油水可捞，谁肯用命？”    曾国藩看了看摆在地上的几口箱子，忽有所悟地问：“不都是萧捷三的箱子，也有你的吧？”    曾国筌没有正面回答：“你就别操那么多心了。”    “除非你不犯在我手上。”曾国藩说，“我的性子你是知道的，宁肯饿死，决不拿一文赃钱，我也不希望曾家门楣染上铜臭。”    曾国筌眨着狡黠的小眼睛，说：“哥哥放心，我不会出事的。”是有事不露，还是决心不贪，他的话极为含糊。
    8.湖口石达开营帐（一八五五年二月十日）    石达开这次召开的西线军事会议，人到得最全，秦日纲、韦俊、罗大纲、苏三娘、林启蓉、陈玉成等都在座。
    石达开分析形势说：“湖口、九江大捷，曾妖头轻取九江、直捣金陵的美梦已破灭，我太平军自湘潭失利后的危机已解除，我们现在要分割湘军，各个击破，湘军湖口失利后，曾妖头水师陷于内湖，陆军在小池口遭陈玉成打击不轻，罗大纲，你的队伍现在何处？”    罗大纲说：“回翼王殿下，在小池口。”    石达开说：“现曾妖头已急调胡林翼、罗泽南二部由湖口改攻九江，现已驻扎南岸官牌夹。今晚三更，林启蓉你要带兵从九江杀出，罗大纲、苏三娘所部从小池口出击，用喷火筒、火箭猛烧敌船，我和燕王、陈玉成、韦俊从陆路攻击。”    众将皆说：“遵命。”当下散去，各去布置夜袭。
    9.小池口湘军水师大营（一八五五年二月十一日）    曾国藩坐在气派的指挥船上，对杨载福说：“长毛有可能来劫营，要小心。”    杨载福说：“萧捷三已带十条船去劫长毛的水营。”    话刚说完，只听号炮连天，顿时水营内火光冲天，许多战船起了火。林启蓉和罗大纲从西面开炮夹击，喊声震天。
    罗大纲冲在最前面，指着悬挂四只“礼部侍郎”字样大灯笼的官船大喊：“开炮！打那个有灯笼的船，曾妖头坐在上面！”    士兵们纷纷抛出硫磺火球，在曾国藩脚下腾起团团大火，曾国藩吓得站起来，曾贵、卢六一左一右架着曾国藩想逃，却又一时无路可走，这时一条战船靠上来，萧捷三跳上船，将曾国藩一夹，跳上了他的小船，飞掉划走。
    曾国藩的座船已成了一片火海，不一会就下沉了，撅起了船尾，灯笼在江水中浸灭了。管驾官刘盛怀、李子成，监印官潘兆奎被当场击毙。
    水师全乱了套，来不及上岸逃走的湘军全都跳水夺路而走，被罗大纲、林启蓉水军追杀，在水中砍头如砍水葫芦一般，水面一片殷红。
    萧捷三护着曾国藩在太平军围攻的缝隙中穿行逃走，迎面苏三娘的船冲过来，她拔出手枪向戴红顶子的曾国藩射击，没有击中，打到了萧捷三身上，没有致命，他指挥着兵士将船划出了包围圈。前面，有罗泽南的陆师来接应了，就在小船靠岸的时候，身负重伤的萧捷三举起刀横在脖子上，冲曾国藩说了一句：“萧某不食言！”一用力，血溅起几尺高，曾国藩木然地望着萧捷三的尸体横在船头，曾国藩说：“悔不听左季高之言，致有今日之败，我活着还有何面目见皇上！”说着又想投水自溺。幸而罗泽南及时跳到了舟中，紧紧抱住了他，说：“老师不可如此，我们虽有损失，还可重整旗鼓再战啊。”    曾国藩心有余悸地望着九江城下江中大火，一语不发。
    10. 九江石达开大本营（一八五五年二月十五日）    石达开志得意满地对部将说：“曾妖头到底又尝到太平军的厉害了。”    秦日纲说：“九江大败后，一场风暴，曾妖头被刮沉了二十多艘大船，他是雪上加霜啊。”    石达开说：“曾妖头已慌忙撤往武昌，我截获了他一份六百里加急奏报，他向他的皇上撒谎，说上武昌是速剿上犯之贼，我看是到大码头修船、避风去了。”    众将领都笑了。
    陈玉成说：“现湘军已被我们分割成五处，他们无法统筹了，正是我们歼敌良机。”    石达开说：“是呀。湘军一部困在湖内，塔齐布五千人在九江外围，李元度三千人在湖口，罗泽南部又去援赣东了，只有胡林翼、王国才五千人回援武昌。明天是他们的旧历除夕了，他们想过年，咱帮他们放放炸炮。”    众将都笑了。
    罗大纲问：“翼王想三克武昌吗？”    “你猜对了。”石达开说，“燕王和陈玉成、李秀成昼夜兼程赶往武昌，据探子报，新任湖北巡抚困守省城，只有两千兵勇。韦俊，你也参加攻城，这次要速战速决，打下来后也要好好守住，不要像上次轻易放弃。”    各将都充满信心地表示一定拿下武昌。
    11. 河北连镇林风样营地（一八五五年二月十九日）    僧格林沁亲自站在镇外炮兵阵地上，用千斤重炮向连镇猛攻。
    林凤祥在坑道里对汪一中说：“把西连镇的人都带过来吧，集中兵力守东连镇。”    江一中说：“出了一个姓詹的叛徒，使西连镇陷落了一半。”他躬身沿坑道向西连镇跑去。
    12. 价格林的阵地上僧格林沁坐在大炮旁，说：“我们围林凤祥围了几个月，现在他到底弹尽援绝，该我们总攻的时候了。”    都统西陵阿说：“我打北路。”    僧格林沁又对另外一些将领下令：“侍郎瑞麟、总兵经文岱、副都统伊勒东阿、珠勒享，侍卫达崇阿你们也随西陵阿都统全力攻打北路。”    这些旗人将领都垂手遵令。
    僧格林沁又说：“南路由总兵庆棋，副都统绵询、巴扬阿，侍卫穆腾阿等率本部人马出击。将军瑞昌，副都统王明、双成，总兵萨炳请将，从河西截杀，东路由明庆将军和侍卫都兴阿率领。”    众将齐声喊出“得令”的声音。他们也实在想一决为快了。
    13. 河北吴桥（一八五五年三月六日）    天色将晚，洪宣娇、江元拔两骑马进人了吴桥镇，洪宣娇说：“在这里歇一夜吧，明天就能到连镇了。”    江元拔二人走近一家高挑罗圈幌的小店，江元拔问：“还有空房子吗？”    店主人是个饶舌的歪脖子老头，说：“还有一间房子，不过，只一张大床，二位客官可否将就一下？”    江元拔说；“那我们再看看别家吧。”    店主人说：“客官不信我话，准是白跑，还不如早早歇息下。这里闹长毛、闹捻子，客官不知道吗？天天有逃难的人过来，别说一间房子呀，有时候打地铺都没处打呀。不信你去问问，大店住得更满，老汉我留的这一间，是给一个贩盐的老主顾留的呢，他后天从高唐州回来，要住，只能住两宿。”    江元拔国视洪宣娇，问：“怎么办？”    “住下吧。”洪宣娇说。
    “客官没吃饭吧？”店主人一边替他们把马拴好，一边说，“想吃什么？打卤面？还是烙金丝饼？有糟好的鸭子、酱好的驴肉，想吃饺子现包，羊肉馅、猪肉芹菜馆的都有，听便。”    “不吃饺子，吃米饭。”江元拔说，“炒几个菜，清淡些。”    “看来二位客官是南方人，不爱吃饺子嘛。”他领他们走到第二进院子，打开了一间房子，狭小而肮脏。
    江元拔说：“你睡床上，我在地上打个地铺。”    “不行，天还很冷呢。”洪宣娇说。
    “一晚上好对付。”江元拔说。
    店主人和一个店小二手脚麻利地摆碗筷，上菜，店主人问：“这兵荒马乱的年头，二位出远门，一定是大事了？”    洪宣娇说：“到北京去投亲。”    店主人说：“一看就知道二位是有身份的人，路上可要小心啊，前面快到连镇了，朝廷调来了好几万人围了好几个月了。”    洪宣娇故意问：“围什么人啊？”    “这大事客官都不知道？”店主人歪着脖子说，“围长毛啊！听说这股长毛是要去打北京的，困在这里了。”    “长毛有多少兵马？”洪宣娇问。
    店人说：“也就一两千人了。”    “一两千人用几万人围？”洪宣娇问。
    店主人小声说：“那双枪兵啊，别提了，欺侮老百姓，一个顶十个，打长毛，十个不顶一个。”    江元拔开心地笑了起来。
    14. 河北东连镇（一八五五年三月七日）    清兵采用了人海战术，在火炮停止轰击后，步兵、骑兵从四面向连镇冲击，清兵排山倒海。
    林凤祥指挥部下拼命抵抗，坑道阵地渐渐守不住了，林凤祥跳到高处指挥，丞相的大旗在他头上飘动。
    汪一中等人在带兵与敌肉搏。
    一颗火炮击中了林凤祥，他负了伤，大旗与他一同倒下。汪一中跑过来扶起林凤祥，节节向里面退，清兵仍在追击。
    他们已经退到运河边了，前面是漫山遍野冲来的清兵，背后是宽阔的大运河。
    林凤祥甩开汪一中，挣扎着立在河岸上，他将仆倒在地的丞相大旗牢牢地插在了河岸上。这是无声的命令，太平军勇士向大旗拥来，不一会，一千多士兵把林凤祥团团围在核心，他们几乎个个带伤，衣不蔽体，可个个睁着同仇敌汽的眼睛怒视着敌人。
    僧格林沁从正面攻上来了，在距离河岸一百步的地方，僧格林沁勒住了马，他立马旗下，大声问：“哪个是林凤祥？”    林凤祥站了出来，他说：“太平天国靖胡侯林凤祥在此。”    僧格林沁扬了扬马鞭说：“你已陷人绝地，前有追兵，后有大河，你愿率你的部下投降吗？”    林凤祥大声说：“僧妖，你打错了算盘，太平天国的天条里根本没有‘投降’两个字。”    僧格林沁说：“本王可代朝廷许诺，只要你们投降，本王保全你们性命。”    林凤祥哈哈笑道：“大丈夫一生一世，终有一死，为我天国大业献身，是荣光之事，我们的死是清白的，投了你清妖，岂不玷污了灵魂！”    僧格林沁大怒，把马鞭子举起来，高叫：“杀！一个都不留，杀过去！”    敌人骑兵冲来，马蹄声如雷鸣。
    林凤祥临危不惧，把大旗一摇，说：“天国弟兄们，生为天国人，死为天国鬼，宁死不当清妖奴！”    悲壮的吼声盖过了马蹄声：“生为天国人，死为天国鬼！”    他们手挽着手、臂挽着臂，成排成片地跳下大运河，顷刻间灭顶。
    汪一中、江玉道等人把林凤祥举到了肩上，几百人簇拥着他们的北伐领袖，林凤祥仍高擎着大旗，一步步迈向汹涌的大运河。
    僧格林沁看得呆了！    15. 连镇外当洪宣娇、江元拔骑马赶到连镇时，正见一队队清兵在向外撤，连镇城里遍布硝烟、战火。
    洪宣娇停下马来向一个匆匆过路的老人打听：“这里怎么了？”    老人说：“刚打了一大仗，长毛全军覆没了，两千多人都投了河。河里到处是尸首……”老人不断地摇头叹息。
    洪宣娇又问：“没听说长毛的林凤祥怎么样了？”    老人说：“投河没死，抓住了，解往北京献俘去了，还不得凌迟处死呀！”    洪宣娇在马上呆了好一阵，对江元拔说：“我在河边哨口等你，你想法去打听明白，林凤祥到底是死是活。”    16. 向沧州进发的路上（一八五五年三月八日）    凄冷的风摆动着掉光了叶子的树枝，土路茫茫伸向原野这极。在这条路断人稀的土路上，一队清兵押着八辆囚车吱吱嘎嘎地驶来，八个人的头都夹在囚车外面，槛车上贴着封条，每个人头上都插着招子，第一个是林凤祥，还有汪一中、江玉道、萧在仁等将领。
    林凤祥腰部的伤口还在流血，他神智清醒，目光坚毅地注视着远方。
    17. 沧州城南一个村镇洪宣娇、江元拨来到小村庄外面，两个人下马后，把马牵到一片坟地后头。洪宣娇说：“他们就住在这个村子里，你去探听一下。”    江元拔从挂在鞍子上的皮囊中拿出几张干饼，递给她，说：“你先吃点，我去看看。”    “你不要骑马去。”洪宣娇说。
    江元拔把两匹马都拴在了树上，在地上抓了两把土，往脸上抹了抹，顿时成了大花脸。
    洪宣娇大惊：“你这是干吗？”    江元拔说：“我装成个叫花子，省得引起清妖的注意。”    洪宣娇说：“你还挺有心计呢，快去快回。”    江元拔向村里走去。
    18. 高升店院子这是一家骡马大店，此时院子里挤满了清兵，一人手里捧着一只大海碗，在吃饭。
    八个槛囚车一溜停在马厩旁。负责押解囚犯的副都统巴扬阿吩咐说：“你们吃过了，给长毛吃点东西，今晚上就住在这里了，赶不到沧州了。”    有人答应着。
    巴扬阿又叮嘱：“夜里上夜的要小心，小心有长毛来劫人。”    一个小头目说：“长毛在江北都没人了，谁会来劫囚车！”    这时江元拔拄着双拐一瘸一拐地向高升店走过来了，他走到门口时，守门的清兵吆喝他：“走远点，要饭的！”    江元拔说：“行行好吧，饿了两天没吃东西了。”    一个正在吃饭的清兵听到，走过来，在地上倒了一摊米饭，说：“抓起来吃了吧。”周围的清兵都大笑。
    江元拔为了装出可怜相，真的伸手去抓，连泥带水地送进口中。
    清兵渐渐地失去了警惕，江元拔一瘸一瘸地走进了院子，到处向清兵讨饭吃，他已经渐渐接近囚车了，首先认出了林风祥。林凤祥胡须很长却精神不倒。江元投故意大声说话：“可怜可怜我这个残废人吧，给点吃的……”    由于声音熟，引起了林凤祥的注意，他定睛一看，心头一热，认出了江元拔。
    江元拔向他使了个眼色，正想暗示点什么，巴扬阿出来了，一见江元拔混迹清兵之中，他怒冲冲地喝问：“谁放这个瘸子进来的？”    有人小声嘀咕：“一个臭要饭的。”    “要饭的也不行，轰出去。”巴扬阿踢了江元拔一脚，说，“滚，这是你凑热闹的地方吗？”    江元拔故意磨蹭，一语双关地说：“可怜可怜我吧，我要不着饭，我还有个嫂子在城外等着，她在挨饿呀！”    上来几个清兵把江元拔拖了出去，江元拔大声嚷着：“赶我出去，我还会来的，皇上都不打要饭的呢。”    江元拔被几个清兵架着扔到了当街十字路口。清兵走了以后，江元拔爬起来，看看四周没人，一纵身跳起，飞也似的向村外跑去。
    19. 坟地里风吹着坟头的枯草，发出吱吱的叫声，小月牙儿弯弯的像女人的眉毛，迟迟不肯升上中天。洪宣娇二人在地上跺着脚、搓着手，洪宣娇说：“机会只有这一个晚上了，明天一进入沧州，站站都是大地方，没机会下手了。”    “干吧。靖胡候他们都认出我了，一定等着我们去解救呢。”    洪宣娇说：“我怕不行，只有我们两个人，力量太单了，弄不好，不但救不出来，反倒害他们死得更快，”    “能救出一个是一个，总比送到北京等着寸碟、凌迟好受啊！”江元拔说。
    洪宣娇说：“他们到底有多少人？”    江元拔说：“连那个头头在内，六十一个。”    洪宣娇说：“咱们两个对付六十一个，是有点难啊！”    “这样办，”江元拔说，“我们一个人放火，一个人去劫人。”    洪宣娇在坟地里走来走去，她说：“放火不行，咱两个劫不下来，只能悄悄地干。”    “你说怎么干就怎么干吧。”江元拔说，“我听你的。”    20. 高升店看押太平军的清兵有四个，院外有一个岗哨。天冷，他们在院里升起了一堆火，四个清兵围坐成一圈，透过闪耀的火舌，看得见马厩旁的囚车，几个人都闭着眼睛在养神，只有林凤祥警觉地睁大眼睛四处巡视。
    高升店院外，洪宣娇和江元拔从相反方向沿着墙根走来，在距离门口哨兵二十几步时，洪宣娇拾起一块石头，向相反方向挪去。
    石头的滚动声引起了哨兵警觉，他朝发声的地方走过去，没有发现什么特别的，就在他转身往回走时，江元拔从树后闪身出来，右臂狠狠一夹，那个哨兵立刻瘫软下来，一声没吭地便没了气，被江元拔拖到了左边一个草垛底下，拿了几捆麦草盖住，又轻手轻脚地爬回来。
    他爬到门口时，见洪宣娇正在向院里了望，四个烤火取暖的清兵打着哈欠，一个说：“有黑玩艺吗？”另一个说：“昨天就断顿了。”几个犯了大烟瘾的清兵不断地打哈欠，鼻涕一把眼泪一把地抹起来没完。
    洪宣娇附在江元拔耳边小声说了几句，江元拔点头，一把大刀紧握在手。
    洪宣娇用女人细声细气的甜腻腻的声音说：“不给半钱银子，就想买一个烟泡？太会占便宜了。”说完嗲声嗲气地笑。
    这笑声惊动了四个烤火的清兵，他们正是烟瘾难忍的当口，一听说门外有浪女人卖烟膏子，全都往门外跑。
    洪宣娇和江元拔在门口站着，一边一个那四个人往外跑时，洪宣娇把脚向前一伸，第一个清兵狠狠摔倒，后面的三个如同多米诺骨牌一样相继摔倒。还没等这几个清兵哼哼叽叽地爬起来，两个人轻捷地蹿出来，噗噗几刀，四个人全都躺在血泊里不动了。
    洪宣娇和江元拔轻轻闪身进院，直奔马厩。洪在娇第一个看到林凤祥，她也顾不得说话，忙去打开槛车，槛车发出的怪动静把另外七个人惊醒过来，江元拔用手指在嘴唇处一横，示意不要出声，那几个人大为惊喜，全都认出了深夜来救他们的是谁。
    他们用刀一个个撬开槛车，江元拔从马厩里牵出十匹光背马来。
    林凤祥他们几乎都有伤，除了汪一中外，没有一个人能自己上马的。
    几匹马打着响鼻，四蹄不安静地刨着地，这声音惊动了店里熟睡的官兵，正房的灯亮了，有人吼问：“怎么回事？”    洪宣娇捅了江元拔一下，江元拔用哼哼叽叽的声音说：“没事，大伙犯痛了。”    上房里又没动静了。
    他俩忙得满头大汗，好歹一个个地把八人都扶上了马，有的根本坐不稳，不得不用绳子捆在马背上。
    林凤祥伤得最重，他无法一个人坐马背上。洪宣桥把他向马背前面挪了挪，一腾身跨上去，搂住林凤祥，一磕马肚，说了声：“一直向南！在吴桥南面石灰窑集合！”便一马当先冲了出去。
    一匹、两匹……九匹马都冲出去了，江元拔冲在最后。
    马蹄声终于惊动了清兵，不一会，高升店里就乱营了，清兵亮着火把从后面追上来。
    21. 出村路上洪宣娇打马狂驰，只听得耳边风声呜鸣，马蹄咚咚，她听得后面人喊马嘶，回头一看，清兵正在向他们追击，由于慌乱，得救的太平军将领已经慌不择路了，有的沿着田埂跑去，有的沿着河岸跑去。
    林凤祥也看到了追兵越来越近，他对洪宣娇说：“扔下我，你快跑吧！”    “闭嘴！”洪宣娇把他抱得更紧，跑得更快了。
    她已经听得见背后如雷鸣般的马蹄声了，火把的光亮把她的坐骑的人马影子忽而拉长忽而缩短。洪宣娇猛回头，有四五骑已经离她只有一箭地了。
    22. 断桥处前面是一条河，河水在朦胧的星光下湍急奔淌，汩汩有声。
    洪宣娇向架在河上的木桥奔去，当她快奔到桥边时，她急忙勒住马，那马竖起了前蹄，一阵狂嘶。
    她真有几分绝望了，眼前的桥是一座断桥，空缺处足有五丈宽，湍急的河水从桥中间呼啸而过。
    追兵近在飓尺，有人在喊：“跑不了啦，前面是断桥！”    洪宣娇在这一发千钧的当儿，已无退路，她让马后退了几步，然后猛磕马肚，大吼一声：“过！”两眼一闭，纵马而起。只见这匹马四蹄腾空，一声长嘶，腾空飞越过去，稳稳地落在断桥的另一端。
    过了河，洪宣娇拍了拍马脖子，说声：“宝马，谢谢你。”她勒转马头，向对岸望去，那一群清兵全都驻马桥头，在那里兜着圈子，没有一个人敢飞越断桥。
    23. 旷野中高高低低的碑如同石林出世，出现在地平线上，这时已是晨光初现了。
    洪宣娇对林凤祥说：“天快亮了，不敢再走了，前面有一片碑林，我们到那里去躲躲。”    林凤祥回头看看，问：“他们几个呢？”    “都跑散了，一个也没跟上来。”洪宣娇说，“不过不要紧，我都嘱咐他们了，到吴桥南面石灰窑集合。那个石灰窑特别大，好找。”    林凤祥担忧地说：“他们那个样子，就是跑出来没人掩护，也得再被抓回去。”    洪宣娇说：“过了碑林，离这里不到十几里就到石灰窑了。”    24. 碑林洪宣娇牵着马进人碑林。这里立着一方方刻满阴纹、阳纹字迹的黑石碑，有的是石头，有的立在碑亭里。
    洪宣娇把马拴在碑亭的柱子上，把林凤祥扶下马来，让他半躺半坐在石窟旁边，说：“这里轻易不会有人来，你先歇会儿养养精神。我去弄点吃的，也得弄点草喂喂马，这马今天可真神奇，它是大功臣。”    林凤祥说：“你去吧，小心点。”    洪宣娇整理一下衣服，向远处走去。
    25. 天京礼拜堂欢庆的鼓乐声中，男女傧相搀扶着一对新人进人天国最大的礼拜堂。这里是朴素与辉煌的混合体，没有供奉任何偶像，黄级子的额幔、墙布使这个大厅有一种神秘感。
    东王亲自为杨辅清和韦玉娟洗礼，杨秀清在杨云娇端着的金盆里用手指蘸一下，在新人头上弹几个水滴。大厅里响起“天父万岁”的欢呼声。
    韦昌辉坐在显要的位置上，笑吟吟的样子。
    黄玉昆也来了，他与陈承瑢站在一起。陈承瑢说：“北王到底是个怎么样的人？”    黄玉昆笑笑，说：“就是这样一个人啊。一面恨不得把那个人碎尸万段，又舍出妹妹去巴结修好。”    除承瑢说：“他不会出卖别人吧？”    “不会。”黄玉昆说，“这样也好，那个人就会去掉疑心。”    26. 杨浦清的新房洞房里插着十几根红烛，已经烧剩了一半。韦玉娟仍顶着盖头端坐床上。
    门推开了，杨辅清进来，站在韦玉娟面前笑问道：“你怎么还顶着盖头呢？”    韦玉娟不吭气。
    杨辅清说：“听人家说，新郎揭盖头的时候胆战心惊的，你知道为什么吗？”    韦玉娼仍不搭言。
    杨辅清自问自答地说：“男女婚嫁，全是父母之命、媒的之言，根本没见过面，揭盖头时，坐在床上将和你过一辈子的，可能是一位天仙，也可能是个麻子、歪嘴、塌鼻子，脸上长疤，哪能不叫人胆战心惊。”    韦玉娟“扑”一下笑了，但依然让盖头挡住她的脸。
    杨辅清也不急，他说：“我是不用担心了，我的老婆是天国少有的美女，我是不担心脸上长疤，就怕身上有疤，也没啥，反正别人看不见。”    韦玉娟又气又笑地说：“你身上才长疤呢。你这人，唠叨什么，你到底揭不揭呀？”    “你自己揭呀。”杨辅清说。
    韦玉娟说：“别闹了，老人说过，自己揭盖头是穷命，不吉利。”    “那好吧，我来揭。”杨辅清凑过去，掀开盖头一角，却不全揭开。他望着铺满红光的那一张美丽的脸，嗅嗅鼻子，说；“这么香！”他把脸凑了上去。韦玉娟说了声：“你这人好赖皮。”向旁边一躲，那红缎子盖头滑落下去了。
    杨辅清说：“还是你自己揭了盖头。”    韦玉娟娇喷地斜了他一眼，说：“都是你。万一将来不吉利，也怨你。”    杨辅清坐在床边，拉着韦玉娟的手，说：“你就是吉星，吉星高照，逢凶化吉。
玉娟，我们是最走运的，天王准许婚配的诏旨一颁行，我们是第一对，大吉大利，占了个元字。”    “你才不知道呢。”韦玉娟说，“民间一天都有几百对成婚的，他们都熬不住了。”    杨辅清说：“从我第一次见到你，我的心里就长草了，天天盼着见你，生怕有什么变故，最怕我哥哥不准。”    韦玉娟说：“我可并不愿嫁到你们东殿来。”    杨辅清问：“你看不上我？”    “倒不是因为你。”韦玉娟轻轻叹了口气。
    “那是为什么？东殿怎么了？东殿又没有挂杀人刀！”    韦玉娟噘起小嘴说：“你们东殿的狗都比别人家的狗霸气。”    “这可是你骂人了！”杨浦清说，“无缘无故的，这是为何？”    “怎么是无缘无故？”韦玉娟说，“为了一点小事，你哥哥要打我爹一百军棍，我哥大小也是个王，求情都不行倒底替我爹挨了杖责，叫我们韦家人有什么脸面立于世上！”    “我哥那人，就是六亲不认的脾气，”杨浦清说，“过后，他心里也一定后侮，不然能答应我和韦家结亲吗？”    “就你会说话！”韦玉娟的气消多了。
    杨辅清把韦玉娟拥到怀中，说：“我们睡觉吧？”    “没羞！”韦玉娟打了他一下。杨辅清趁机把她压到了身底下。
    韦玉娟问：“你能在家呆一个月吗？”    杨辅清说：“我哥宽限我半个月。半月后就得上安庆去守城。”    韦玉娟说：“你走了，扔下我一个人好没意思，冷冷清清的。”    杨辅清说：“你快点给我生个儿子，不就有人给你做伴了吗？”    韦玉娟羞红了脸，拼力推他。杨辅清噗一口吹灭了香罗帐前的蜡烛。
    27. 碑林正午的阳光暖洋洋地晒着林凤祥，他疲惫地睡着了。这时洪宣娇回来了，她在碑亭里摊开一大堆肉包子，然后去拨拉林凤祥：“醒醒，吃包子吧，还热乎呢。”    林凤祥睁开眼，抽了抽鼻子，说：“好香，在哪买的包子？”    洪宣娇说：“在吴桥镇上。”    林凤祥抓了一个包子，只两口就填到嘴里去了，他问：“他们几个有消息吗？”    洪宣娇说：“凶多吉少。吴桥一带来了很多清兵，正在挨家挨户翻，听说从一个铁匠家抓走了一个，不知是谁。”    林凤祥说：“你也吃啊，你怎么不吃？”    洪宣娇说：“心里堵，吃不下。”    林凤祥说：“我真是做梦也没有想到，你会单枪匹马来救我。”    洪宣娇说：“我最恨秦日纲。他见硬就回，走了几百里地就不走了，后来东王把他训斥了一顿，不知道怎么回事，他倒晋封了燕王。”    林凤祥叹口气说：“当初打下天京后，如果只留下一些守军，然后大军马不停蹄地向北打，清妖根本缓不过气来，我想一鼓作气打下北京也不是什么难事，当时天朝犯了个大错呀。”    洪宣娇说：“现在说这些还有什么用呢。”    “只要我活着就行。”林凤祥说，“我会再招新兵，河南一带捻军到处都有，把他们拉过来，再建一支北伐军。好在没有全完，李开芳在高唐州还有一支人马。”    “怎么，你不跟我回天京？”洪宣娇问，“你还要北伐？”    “不打下北京，我有什么脸回天京！”林凤祥说。
    “那又不是你的错。”洪宣娇说，“你和李开芳几乎连南京都没进过就一直向北打，差不多打了两年，你还对不起太平天国吗？”她说得有些激动，热泪直流。
    林凤祥说：“不，我不能回天京去。你送我去高唐州，我到了李开芳那里，就有办法了。”    洪宣娇叹了一声：“你这个人啊，真拿你没办法。”    林凤祥拉着洪宣娇的手问：“你出天京，是天王准许的吗？”    洪宣娇说：“我请缨上阵，要带女营北伐，可天王不答应，我就只有一个心愿了，把你救出来，实在救不出来，能见上你一面也行。”    林凤祥说：“天京有什么新鲜事吗？”    洪宣娇说：“一言难尽。有一件是最得人心的，不论多大的官，也无论是平民，不再男女别馆，也可以成婚了。”    “早该这样。”林凤祥深有感触地说。
    “为这个云开雾散的日子，陈宗扬和谢满妹搭上了两条命。”洪宣娇说。
    “他们死了？怎么死的？”林凤祥问。
    “私通！”洪宣娇说，“最后天王想赦免他们死罪，都没救下来，东王以天父临凡的名义杀了他们。”    “太可惜了。”林凤祥说，“没死在战场上，而死在自己人刀下，这是最可悲的了。”    洪宣娇说：“本来，我想做媒人，让韦玉娼做你媳妇的，可她哥哥把她嫁给了杨辅清，也许这会儿已经结婚了。”    “你别替别人乱点鸳鸯谱了。”林凤祥把头枕在脑后，说，“我心里谁也装不进去了。”    洪宣娇一双明亮如漆的眸子直视着他，柔声地问：“你还是那么傻吗？”    林凤祥说：“你说我傻就傻吧。”    洪宣娇心里一阵热浪滚过，她发烫的嘴唇贴到了林凤祥的面颊上，她说：“你若还是那么傻，我……我就嫁给你吧。”    林凤祥幸福地笑了，轻轻搂她人怀，说：“怎么样？我到底化开了铁石心肠吧？”    “谁是铁石心肠？”洪宣娇嗅怪地说。
    早春太阳下山快，此时已坠入地平线了，大地一片苍茫。
    洪宣娇站起来，说：“这里挺隐蔽，你呆着别动，我到石灰窑去看看，如果他们到了，我来接你。”    林凤祥说：“你去吧，路上小心点。”    洪宣娇要走时，林凤祥说：“把马骑上，快些。”    林风样却没有发现马屁股上烫着一个“绿”字，洪宣娇说：“这马有记号，骑马去有危险。”    28. 石灰窑只有江元拔一个到达了指定地点，他躺在石灰窑上盖的砖顶上，一直望着大路。一个人影走过来了，江元拔警惕地从身底下抽出大刀来。
    人影走近，他认出是洪宣娇，就顺着斜坡溜下来，反倒吓了洪宣娇一跳。
    “是我。”江元拔说。
    “没有别人了吗？”洪宣娇问。
    江元拔摇摇头，问：“靖胡侯呢？他没事吧？”    洪宣娇说：“他没事，在碑林里藏着呢。”    江元拔说：“他们几个大概又都叫清兵抓回去了。中午我听镇里一个秀才说，明天要把长毛匪首押到沧州就地正法，一定是他们无疑。”    洪宣娇说：“趁天黑，我们马上走吧。这地方也不是保险之地，跑了一个人他们也不会甘心的。”    29. 碑林林凤祥的眼前突然火红一片，他坐直身子一望，只见一大群人灯笼火把地向碑林里走来。他挣扎着起来，刚想躲避，已经迟了，一个灯笼举到他眼前，那人叫了起来：“这有人！”    接着又有人叫：“这有匹马！”    这群人围了过来，他们都是团丁模样，林凤祥心里多少踏实了些。
    一个团总问他：“你是什么人？”    林凤祥说：“从江苏过来的商客，叫歹人抢了个精光，受了伤，在这歇息一会儿。”    “你不像个好人。”团总围他转了转说，“好人夜半三更在这干什么？你大概是逃走的长毛吧？”    林凤祥说：“我真的是经商的。”    奸猾的团总听到了马嘶声，马上拿灯笼照一照，说：“既是歹人抢了你，岂有不抢马的道理？”他向那匹马走去。林凤祥心里暗暗叫苦。
    团总的灯从马头照到马尾，马屁股上的印字没有逃过他的眼睛，他忽然大叫一声：“长毛！他是长毛！快捆起来！”    几个团丁一拥而上，把林凤祥捆绑起来。团总走过来，拿灯笼在林凤祥眼前晃来晃去，狞笑着说：“你是商客？你的马怎么是绿营里的军马？那逃走的长毛正是抢了军马跑的，老天长眼，真是天网恢恢，疏而不漏啊，也活该老子我发一笔大财！”他顺手抓去了林凤祥包头的头巾，大叫：“束发贼！果然是长毛！”    林凤祥照他脸上狠狠吐了一口。
    30. 碑林碑林静悄悄、阴森森的，只有风吹草响。
    洪宣娇、江元拔拉着马走进碑林，却没有在碑亭里找到林凤祥。
    洪宣娇说：“他不在了。”    江元拔说：“可能他换地方了，再好好找找。”    他们转了一圈，洪宣娇说：“坏了，出事了，马也没有了。”    31. 沧州柴草市（一八五五年三月十日）    锣声、铁叶车的滚动声与人的嘈杂声响成一片，市民百姓都跟随着行刑队后面看“出红差”。“斩立决”的人犯共六名，都是逃走又被抓回的太平军北伐将领，第一个就是江玉道，只不见了汪一中。
    江元拔和洪宣娇杂在人群中，痛苦地看着他们。江玉道的目光在人群中扫来扫去，他看到了洪宜娇，他大声说：“抓住我们不要紧，只要靖胡侯在，就一定能带弟兄们打到北京去！”    他一喊，另外五个将领也一齐喊：“太平天国的志士是杀不完的！”“老子二十年后又是好汉一条！”    巴扬阿和沧州知府走上了监斩台。
    当刽子手举起一排大刀的时候，洪宣娇难过地背过身，走出人群。
    32. 进京路上没有了马，洪宣娇和江元拔风尘仆仆地走在土路上，北风卷着黄尘扑面而来，他们必须侧着脸才能挡住点风。
    江元拔说：“你走不动，我背你吧。”    洪宣娇说：“不用，到北京没有多少路程了。”    江元拔说：“我在知府衙门打听时用p 个衙役说，靖胡侯本来也要在沧州正法的，可皇上非让解到京里去。”    洪宣娇说：“北京那么大，禁卫森严，怕见上一面也不容易了。”    江元拔说：“有买路钱什么都好办，不管是官、是吏，没一个不贪的。”    “你有钱吗？”洪宣娇说，“我可是一两银子也没有了，你不也把银子包跑丢了吗？”    江元拔沮丧地说：“可不是。不过，老天饿不死瞎眼雀，干别的不会，打家劫舍不用现学。”    洪宣娇苦笑了起来。。33. 路上林凤祥被国在更坚固的槛车中，有上百名清兵马队前后左右监押，一路上扬起阵阵尘埃。
　第二十三集    1.北京养心殿咸丰捧着手炉在屋子里踱来踱去，问肃顺和恭亲王奕折：“这个林凤祥怎么处置呢？”    肃顺说：“无非是杀或令其降。”    奕诉说：“林贼罪在不赦。他两年来攻州夺县，光是败死在他手中的二品以下大员就有七十多位，这样的人如何能留？”    肃顺说：“奴才以为，杀有杀的好处，留有留的好处。”    “你说说留的好处。”咸丰问。
    肃顺说：“据奴才所知，这个林凤祥是长毛中一路打先锋的人，他在伪天王、伪东王眼里是擎天柱，如果此人肯降，让他去招降长毛余部，可使我朝廷少糜费多少军饷、少死多少兵勇。”    咸丰说：“万一他招不降长毛呢？”    肃顺说：“那时再杀不迟呀！”    咸丰说：“你去劝降他。如他肯招降长毛，可免他一死。”    肃顺说：“光免一死不足以招降长毛，皇上想，长毛造反为了什么？还不是为了升官、发财！忘了那个洪大全了？一说给他官做，马上愿降。”    咸丰说：“可他并没有招降一个人。”    “那是因为他是个假货。”肃顺说，“这林凤祥可是货真价实啊。”    咸丰说：“依你这么说，朕还得赏他顶戴了？”    肃顺说：“奴才想，只有这样，才能令发匪们艳羡，纷纷来降。”    咸丰问：“给他个多大的官？”    奕沂说：“七品县令足够了。”    肃顺在一旁晒笑。
    奕诉问：“你笑什么？小吗？”    肃顺说：“那些贩私盐的人都可以拿黑钱买个四品道台，欲招降发匪，却舍不得几个虚衔，那怎么行？”    咸丰问：“依你，给多大官？”    肃顺说：“给个总兵、提督不为过。”       奕诉说：“那可是二品、一品大员了！”    咸丰对肃顺说：“你去办吧。”    肃顺说：“喳。”    咸丰见他要走，又叫住了他：“曾国藩那里怎么样了？三战三捷后，怎么又把汉口丢了？武昌又不保了吧？”    肃顺说：“奴才以为，胜败得失不在一城一地，那曾国藩湘勇刚刚募成便打了这么多胜仗，已见端倪，奴才以为，将来破发匪者，必此人也。”    咸丰说：“但愿如你所言。”    2.北京东城一家小店洪宣娇和江元拔一边吃饭一边小声议论。江元拔说：“我都打探明白了，押在刑部大牢里，想要探视，得好几关，死囚牢一般也不准探视。
不过，只要多使银子，没有不行的。”    洪宣娇说：“银子何来？”    江元拨说：“天上不下银子，地上不长银子，到有银子的地方找去吧。”    洪宣娇说：“你可要小心点，这是京城，不比小地方。”    江元拔说：“我会小心的。”    3.刑部大字的刑讯室当林凤祥被提到刑讯室时，他大睁开眼，看见肃顺带了刑部官员坐在那里，他已经猜到了几分，就说：“要杀要别由你们，别跟我玩花样。”    肃顺示意狱吏给他搬了一张方凳，让他坐下，然后说：“若想杀你，在沧州，就让你和你的同伙一起去死了。皇上念你是个人才，是一条汉子，所以才让你到了天子脚下。”    林凤祥说：“我不稀罕。”    肃顺说：“人生一世，草木一秋，图的是什么？还不是荣华富贵？你们起来造反，也还不是为了这个？现在眼前有个好机会，你要不要？”    “让我投降吗？”林凤祥冷笑着问。
    肃顺说：“足下是个明白人。投降并不是屈辱的事，你向大清朝廷投诚，这是改恶从善，圣上可以不咎汝过，而且可以赏你一个二品顶戴，我想，你在长毛那里官职也不过如此吧？”    林风样问：“我看，不会没有条件吧？”    肃顺说：“足下是聪明人，你知道，天下太平是安居乐业之本，虽说长毛造反不过是疥癣之疾，不足深忧，可为国泰民安计，当然也要早早平定才好。”    林凤样哈哈大笑起来：“太平天国如今已据有半壁河山，仅仅是疥癣之疾？那何必让你的皇上寝食不安？又何必派出战将千员、精兵几十万四处围剿？”    肃顺被奚落得脸上红一阵白一阵，十分尴尬。后来他说：“本官想让你活命，总是成全你吧。”    “未必。”林风样说，“你在西市杀了我，是成全了我林凤祥一个英烈之名，让后人也知道林凤祥是一条宁折不弯的汉子。你让我投降，那是成全了我一个不忠不义的小人之名，这个你不明白吗？”    肃顺说：“现在大清的江南、江北大营正在围攻金陵，在长江上游，朝廷大军连战连捷，你们的末日不远了。”    林凤祥犀利地说：“既然太平天国已是日暮途穷，你还有闲心来劝降我吗？我还有半点用处吗？”    肃顺说：“足下说到用处，我想进一言。足下是威望素著的人，你有能力救出你那些迷途的同伴，一旦南京城破，那可是覆巢无完卵，要玉石俱焚了。”    林凤祥故意用轻松的口气说：“我投降也行，我有个条件，你想听吗？”    肃顺一听有门，很高兴地说：“足下尽管说。”    林凤祥拖着铁镣站起来，在刑讯室里走动着，说：“我投降的条件只一条，让清妖皇帝退位，让太平天国天王到北京来坐龙殿。”    此言一出，吓得肃顺等人目瞪口呆地站了起来，有几个堂官掩起了耳朵往外就走。肃顺也感到晦气，知道对林凤祥劝降已是泡影了。
    4.北海后门桥肃顺的轿子出了紫禁城神武门，向后门桥走去。肃顺坐在轿中情绪低落。在皇上面前夺下海口，他所抱的希望却被林凤祥击得粉碎。
    离肃顺轿子几十步外，江元拔跟在后面。他看着肃顺进了一个青砖大门楼院子。
他停在左右观看着。
    5.肃顺府第入夜，肃顺府第门前亮起了几盏纱灯，上夜的戈什哈，更夫开始在几进院子里巡逻。
    江元拔从暗影里溜到高墙下一腾身蹿上青砖墙，伏在那里看了看，趁打更的人背过脸去说话的工夫，跃起，一阵风似的蹿上了第一进院子的房顶。
    江元拔小心地在房顶走动着，他双手抓住檐瓦向下看，看不见。他又爬到房脊处，一片片揭下瓦来，房中透出几丝光亮。他拆开房板，出现一个大洞，他轻轻地钻了下去。
    6.肃顺书房肃顺拿了一本书在灯下看，心情烦躁，又扔下了书本。
    郑亲王端华走了进来。肃顺忙起迎：“王见这么晚了……有什么事吗？”    端华说：“来找你打打牌。”    肃顺说：“哥哥知道我是讨厌打牌的。”    7.书房顶棚上江元拔爬在漆黑的天棚上，从气眼的缝隙向下张望。只听端华说：“自从载垣当上了侍卫内大臣，我当了阅兵大臣、右宗正，小六子就不怎么舒服。
咱们奏了他一个‘礼仪疏略’，皇上震怒，有可能罢了他的军机大臣，这个时候，我们应当小心才是，千万不要招惹麻烦。”    肃顺也说：“我也不是因为权力才要扳倒恭亲王，他这人软弱、糊涂，依着他执掌朝政，办不出好事。不起用曾国藩这样的人行吗？可他处处掣肘，总在圣上面前说坏话，说我重用汉人，迟早为害社稷。”    “不去管他。”端华说，“我为什么半夜三更来？方才我听内务府传出个谣言，说你审讯长毛匪首，竟听任长毛让大清皇帝交出江山，这太可怕了。”    肃顺不以为然地说：“这一定又是小六子在暗中使坏。没什么大不了的，长毛说什么，又不是我教唆。”    端华说：“切莫再在皇上面前提什么招安，快快把长毛匪首杀掉完事。”    8.肃顺书房肃顺叹口气说：“也只能杀了。即使我想招安他，也是无隙可乘，哥哥，我真想不到，长毛里有这等气节高洁之士，杀了真是可惜。”    “你又胡说，”端华说，“你坏事都坏在你这张嘴上，恃才傲物，不肯随和，很多人说你坏话。”    肃顺道：“可圣上并不听谗言，有一回在东暖阁他对我说，有那么多人在背后说你坏话，这证明你是个有作为的人。倘所有的人都交口赞誉你，反倒不可取，必是圆滑、无建树者。”    端华说：“你该知道曾母下机的故事。任何话说上三次，就会使谎言变真。皇上的耳朵也不永远听你一个人怎么说。”    肃顺笑了起来。
    端华说：“走吧，到客厅去打牌，一会载垣也来。”    肃顺说：“哥哥先去，我随后来，反正我只能观战。”    端华走了，肃顺在书架前站了一会，又走到条案前，在毡子上铺开一张宣纸，拿起笔来蘸饱了墨，写下了八个字：理直防毁，鉴微在悟。又写了一行小字：录陈子昂素盘盂铭并序。
    他万万不会想到，此时他头上的天棚正开启一条缝，江元拨将气眼盖板移向一边，探头下望，见没有戈什哈在，便轻轻一纵，跳了下来。
    肃顺听见响动猛回头，见一个黑衣黑帽刺客模样的人猛然间出现，吓得魂飞魄散，毛笔也落地了，一面向后退，一面问：“你是什么人？”    江元拔说：“实话实说。我是太平天国的人。”    肃顺渐渐镇定下来，问：“你想干什么？”他一直盯着他手里的短枪。
    江元拔说：“让你放了林凤祥。”    肃顺说：“你好好坐下，我们不妨谈一谈。你这个样子，回头我的七什哈看见，你还跑得出去吗？”    “你别想玩鬼！”江元拔说，“各个房上都有我们的人。”    肃顺说：“只请先生将蒙面巾除去，你得像个客人的样子，你可以把枪在桌子底下对着我呀。”江元拔没想到他这么镇定。
    江元拨想了想，摘下蒙面巾，坐到桌子旁，命令他：“你坐下。”等肃顺在他对面坐下，江元拔便将短枪从底下对准了肃顺的腹部。
    江元拔说：“叫你的人进来，告诉他们无事不准来打扰。”    肃顺拍了拍手，进来一个带刀侍卫：“老爷有什么吩咐？”    肃顺说：“我与这位朋友有要事相商，你在院前站着，对任何人一律挡驾。”    戈什哈“喳”了一声出去，带严了房门。
    肃顺对江元拔笑了笑，说：“壮士，这回放心了吧？有话尽可以慢慢说。”    江元拔对肃顺的镇定不得不佩服，他问：“你不怕死？”    肃顺说：“我怎么不怕死？你想要干什么，讲吧。”    “我说过了，放了林凤祥。”江元拔动了动桌子底下的手枪。
    肃顺说：“我想帮你的忙，可办不到，我若说可以办，那也是骗你。林凤祥是钦犯，监在刑部死回牢中，你去看看就知道了，戒备森严，提一个犯人，要拿十几面腰牌，经过十几个衙门，我虽官大，却并不管这个。”    “你别骗人。”江元拔说，“我跟你一天了。不是你管，你为什么去审林凤祥？”    肃顺道：“这是圣命，就是这样，也是与刑部堂官们会审，我并不能越俎代庖。
我实话告诉你，今天是因为我在皇上面前说了大话，说能劝降林凤祥，皇上才命我插手的。可今天碰了钉子，林凤祥死不肯降，我也就再没有机会见林凤祥了。”    江元拨又晃了晃手枪，说：“你若不答应，你今天就是到了死期。”    “壮士，”肃顺说，“你还没有明白吗？你打死了我，也没有用处，你绝对不可能救出林凤祥。你若有别的要求，我们可以商量。”    江元拔说：“我们想去看看他，这你总能办吧？”    肃顺说：“这个也不能从命。足下想想，我怎么好命令刑部准许探视钦犯呢？人家理所当然驳回。”    “你这个滑头！”江元拔一气，把短枪从桌子底下拿上来，啪地拍在了桌子上，“你这也不行，那也不行，你是不要命了？”    肃顺说：“其实，想探视一下，并非办不到之事，用上几个钱也就是了。”    江元拔这才不得不又退了一步：“我们没有钱。”    “这好说，”肃顺道，“这是在下所能办到的。”他又拍了拍手，江元拨赶快把手枪藏到桌下。
    当戈什哈进来时，肃顺说：“去，到账房那里，拿一张银票来，两千两。”    戈什哈看了一眼江元拔，说声“喳”，走了出去。
    对于肃顺出手如此大方，也多少出乎江元拔意外。肃顺说：“够了吧。”    江元拔说：“够了。”    肃顺说：“你不能说从我这里拿的银子，能做到吗？”    “能。”江元拔说，“你也得答应，我们去探监的事成与否，你都不能向任何人泄露。”    肃顺说：“君子一言。”    江元拔仍不放心，吓唬他说：“你使坏也没什么，你跑不出我们手心。只要我知道你干了坏事，我就来收拾你，迟早要你的命。”    “请壮士放心，”肃顺说，“与人方便，于己方便，我何必徒惹是非呢？”    账房师爷亲自拿了银票来，也看了一眼江元拔，说：“回老爷，银票开了。”    “给这位吧，”肃顺说，“这是我答应过的一笔善款。”    账房师爷将银票送到了江元拔面前。江元拔看看无误，将短枪掖起来，说：“那我告辞了。”    肃顺喊了声“送客”，也站起来。
    江元拨国视肃顺，笑着说：“大人不送我到大门吗？”    肃顺知他不放心，就说：“这自然，你是贵客嘛。”    于是江元拔和肃顺并肩走出书房。
    9.刑部大牢前这是个人人侧目的凶地，即使行人不得不从此过，也都是脚步匆匆。
    大牢对面有一家绸缎庄，此时肃顺带着几个戈什哈坐在绸庄向外张望。
    10. 一条小胡同里江元拔对洪宣娇说：“你先在这等着，我到牢里去，没有危险时，我来叫你。”    洪宣娇问：“你不是上上下下都用银子打点好了吗？”    江元拔说：“我怕那肃顺使坏，我偷听过他和端华的谈话，连奕诉他们都不放过，他能有什么真诚可言？”    江元拔说完，提了一个大食盘走到了大牢前面，已经打点好的狱卒们都对他客客气气放行。
    11. 关押林风样的死囚牢房林凤祥在狱中来回走动着，他背后的墙上出现了一行用血写的大字：太平王国靖胡侯林凤祥宁可粉身碎骨，绝不降清。
    铁门打开了，林凤祥眼睛一亮，没想到又一次见到江元拔。他忙问：“她呢？”    “我怕有危险，先来探探路，一会就带她来看你。”    这时，突然有一大群清兵冲进来，一声呐喊把江元拔按住。
    一个九门提督标下的军官接着下令：“把受贿的狱吏、狱卒通通抓起来。”    事到如此，江元拔已知上了肃顺的当，跺脚大骂：“肃顺老狗！”    12. 胡同口洪宣娇见清兵把把门的两个狱卒也锁上了链子，从里面牵出一大串狱吏、狱卒来，她的眼光一下子黯淡了、绝望了。
    13. 北京西市的路上行刑的车队和监斩官的车队一路鸣锣，惊动了北京市民，许多人跟着国车后面走，去刑场看热闹。
    一路上，在第二个囚车中的江元拔不断地高喊：“父老乡亲看呐，前面的就是太平天国靖胡侯林凤祥！他手下斩过清妖大小官员几十人，他是大英雄！”    人们都拥上前去看林凤祥。林凤祥毫无惧色，甚至面带笑意。
    14西市洪宣娇穿一身纯素衣服，站在刑场外面，她身边有三挂马车，每辆马车上放着一具黑漆棺材，行刑的队伍过来了，开路的清兵，执刀的刽子手，囚车，最后是监斩官的轿子。
    当监斩官陆续走下轿子上了芦席棚下的监斩台时，江元拔认出了肃顺。江元拔用力朝他吐了一口，大骂：“肃顺，你个老狗！你背信弃义，你不会有好下场，你将来也得到这西市来掉脑袋！”    肃顺装听不见，与几个监斩官谈笑风生。他无意间朝人群一瞥，看见了那三口黑漆棺材。肃顺心里一沉，忙叫几个监斩官看，他们都有几分慌乱，忙命几个清兵去抓人。
    由于清兵向白衣白裙的洪宣娇扑去，引得林凤祥侧头一望，他看见了洪宣娇，已经意识到了什么，他望望江元拔，江元拨说：“她这不是来送死吗？”    少顷，清兵把洪宣娇推到了监斩台下。
    一个监斩官大声喝问：“大胆民妇，你是何人，胆敢来闹刑场？”    洪宣娇临危不惧，她抗声道：“大清皇上不是教偷小民孝义的吗？”    肃顺道：“你同刑场，与孝义何干？”    洪宣娇说：“你们杀的林凤祥，是我亲夫，我要不要给他来收尸？他是我丈夫，要不要我为他穿孝？这是不是皇上也该推崇的妇道、孝道？”    几个监斩官一时不知怎么回答好。
    此时一身缩素美丽惊人的洪宣娇，以她那义正词严的谈吐吸引了所有的围观者，个个争相观看，喷喷称赞之声四起。
    肃顺问：“你不用巧言令色。我问你，你是不是女长毛？”    洪宣娇说：“我知道，你们这些表面讲忠孝仁义的人，背地里都是男盗女娼，你们连一个来收尸的女人都不会放过的。你睁开眼看看，我买了几口棺材来？三口！有一口是给我自己准备的，民不畏死，奈何以死惧之？”    她征服了好些民众，人群中有人说：“真是烈女！”有人说：“杀了这女子，丧尽天良。”    一个监斩官下令：“好，成全了你！把她也绑了，一并斩首！”    人群里立刻起伏着不满的嘘声。
    林凤祥深情地望着洪宣娇，洪宣桥大义凛然地走到林凤祥囚车旁，拉住他的手，大声说：“来吧，我和他一起死，让天下人看看，大清的忠孝何在！”    肃顺望一眼骚动的人群，对几个监斩官说：“这女人不能这么杀，这在天子脚下岂不成了丑闻，况且这女人是来求死的，怎么会在乎一刀？我们不可冒此恶名！”    监斩官说：“将她拉到一边去！”    几个清兵拉开了洪宣娇。
    另外几个刽子手将林凤样、江元拔从囚车中解下来，在绑到柱子上之前，江元拔忽然飞起一脚，把一个刽子手踢起一丈高，摔出几丈远，活活摔死了。
    监斩官高喝：“寸碟长毛匪首林凤祥、江元拔两名！”    三声炮响，两个手执利刃的刽子手走到林凤祥面前。
    刽子手在他臂上割了一刀，割下一块肉来，林凤祥盯着出血的创口，泰然自若。
    洪宣娇哭着向前冲：“凤祥——”    林凤祥看了她一眼，大声说：“你要好好活着，天国的人是杀不绝的。”    又一刀下去，却因刽子手的手发抖，没有割下肉来。林凤祥斥责道：“你这么没用？割呀！”    刽子手的汗下来了。
    洪宣娇昏倒在地下。
    肃顺不等行刑毕，走下监斩台上了绿呢大轿。
    15. 西山证果寺柏树林中从柏树林中望过去，西山群体宛如一些杂乱无章的坟堆，一直延伸到天边。发黑的扁柏和树下枯黄的白毛草在风中瑟瑟抖动。
    洪宣娇雇了二十几个民工，在柏树林里挖了两个坑，一大一小，小的是江元拔的墓，大的是合葬墓，林凤祥的已经下到穴中，另一口没有盖棺盖。洪宣娇呆滞地坐在墓穴旁，那块写了“林凤祥、洪宣娇之墓”的青石碑还躺在一边。那些挖墓穴的人都显得心情沉重，在他们将三口棺材都在坑中摆正后，都不约而同地停手，凄然地望着洪宣娇。
    一个年龄大些的民工打破了沉默，劝说着说：“姑娘。我们都敬重你是个烈女，可是，你这样去了，太可惜了……”    许多人都附和说：“想开一点吧……”    洪宣娇无动于衷，她凄然一笑，对众人说：“谢谢你们的好意，大家也不要劝了，我决意随他去了，我生未能与他同衾，总算死能同穴了，我一点都不悔。”    她抓了一把土，给江元拔的棺材上盖了第一撮土，又抓了一把撒在林凤祥的棺盖上，然后从包袱里拿出一大堆银锭，说：“银子，对我什么用处也没有了，各位拿去分了，也算我一点酬谢。等我死后，务请各位把坟填起来，拜托了。”    她的话说得心软的人掉下泪来。
    洪宣娇留恋地看了一眼远山近岭和模模糊糊的北京城郭，哺哺地说了一句：“凤祥，我跟你来了，等等我……”就毅然地跳下了那口为她自己准备的空棺材。
    她从怀里抽出一把雪亮的匕首。
    民工们不忍心看，全都背过脸去。正当洪宣桥最后看一眼天上的流云，把匕首举起来向颈上抹去时，一个人叫了起来：“看！”    洪宣娇不由自主地停了手。
    只见从山底下正有一个大汉拼命地呐喊着向山上跑来。他是江一中，八个被俘太平军将领中推一幸存者。
    汪一中气喘吁吁地拨开人群跑近墓穴，跪下去，他一把抓住洪宣娇拿刀的手，死死攥住，说：“不能啊，你不能这样死！靖胡侯在九泉下也不会原谅你的。”他已是声泪俱下地在喊了。
    洪宣娇闭上眼，泪如雨下，她说：“你还活着？你不该来拦我。”    汪一中把她从墓穴中拉出来，说：“天朝还等着你出力，靖胡侯等着你为他报仇雪恨呢！”    洪宣娇手里的匕首落地，他二人相抱痛哭失声。
    16. 曾国藩金口大营（一八五五年四月三日）    金口大营是一所破败的庙，是太平军毁过的，如来佛肢残头断，铜香炉也砸碎了，大雄宝殿的匾当了垫脚板。
    曾国藩进殿时，顺手拾起大雄宝殿的匾，放在墙边，环顾四壁，不禁长叹。
    胡林翼和曾国筌进来，说：“涤帅，长毛已经攻陷武昌。”    曾国筌说：“陶抚台和武昌知府多山等人都殉难了。”    曾国藩呆了半晌说：“湘潭、岳州的一点本钱，在这里又输得精光了，这奏折怎么写？”    胡林翼说：“不要紧，我们可屯兵金口，倚水师自保，可令王国才去加募湘军新兵入伍，总是要重整旗鼓再战的。”    曾国藩背手踱到大雄宝殿神座前，见如来佛已被砍去了脑袋，莲花座下不知什么人写了一首诗，还画了一个太平军将领的画像，那诗云：仁慈义勇头发长，忠义爱民是翼王，所到之处迎壶浆，耕事不惊民如常。
    胡林翼说：“这是老百姓颂扬石达开的。”    “他们真的如此得民心吗？”曾国藩像是在自问自答，“为什么呢？”    胡林翼说：“这可能是凶悍不法之徒所题，并不一定代表老百姓。”    “不。”曾国藩说，“他们弄了一个天朝田亩制度，虽没来得及实行耕者有其田，这是穷人祖祖辈辈之梦想，他们在这上头得了人心。有这些人不断拥入长毛队伍中，这是我们剿不胜剿的原因啊。”    胡林翼问：“你把这些写到奏章里过吗？”    曾国藩笑道：“那岂不犯了大忌？那岂不冒了为长毛张目的罪名？”    胡林翼叹道：“皇上坐在紫禁城中，永远也不会明白长毛为什么造反，为什么越剿越多。”    17. 芜湖江面上（一八五五年十月一日）    曾国藩在他的新座船前甲板上瞩望芜湖城。彭玉麟站在他身旁。曾国藩说：“向荣已从下面突破截江防线，已令吴全美、邓绍良水陆并进来围芜湖，他们进展神速。”    彭玉麟说：“我们协助他们打吗？”    曾国藩说：“先不忙插手。向荣打得差不多了，我们上手，那时我湘军冲决三山营防线，直取江宁镇，做个榜样给向荣看看，他眼皮底下的长毛也需我湘军来剿。”    彭玉麟笑了起来：“老师高明。”    18. 安庆罗大纲驻地罗大纲正与苏三娘在房中吃饭，部将郭浚进来报告，说：“东王紧急浩谕。”    罗大纲放下饭碗，拆开浩谕看了，递给苏三娘：“东王让我们去支援芜湖。”    苏三娘看过，放在一边，仍旧不紧不慢地吃饭。
    罗大纲对郭波说：“点三千兵马，准备去援芜湖。明天五更出发。”    郭浚答应一声出去。
    “你可是马不停蹄呀，昨天才从武昌回来，今天又要走。”苏三娘说。
    “我还以为是给我封候的诰谕呢。”罗大纲推开剩下的半碗饭，半开玩笑地说。
    “想得怪美。”苏三娘用筷子敲敲碗，说，“吃呀，吃饱了再说，不至于连饭都不吃完吧？和你一样的，秦日纲、胡以晃都封了王，林凤祥、李开芳也封了侯，你还是个丞相，又是排在后边的。”    罗大纲说：“你是怎么了？我发牢骚时，你晓以大义，今天我不发了，你却没完没了。我这丞相还是借你光了呢。”    苏三娘乐了，她说：“物不平则鸣，我替你抱不平。”    罗大纲说：“到处救急，这事都想着我了。以前我一直怨恨天王，以为是天王压制我，是因为争夺你，最近韦俊告诉我才知道真相。”    苏三娘说：“什么真相？”    罗大纲说：“你还记得那个改名叫洪大全的宝贝吗？他曾经对杨秀清说过，说我有二心，随时准备拉出去单干。”    苏三娘说：“那是几年前的事了！你这么多年冲锋陷阵，还不足以证明你的忠贞不贰吗？”    罗大纲叹口气说：“后来我才明白了，杨秀清最信任的是烧炭工出身的人，咱们是江湖上的人，后入伍的，他一直把咱当后娘养的。”    苏三娘说：“等下次回天京，我去见天王，我当面问他，让他说说公平不公平。”    罗大纲笑道：“那不是驱羊赶虎吗？你好不容易从天王府逃出来了。”    苏三娘说：“其实天王没有那么坏，否则我也不可能白玉无瑕。”    罗大纲在她的胳膊上拍了一下，说：“那天你把衣服脱光，真把我吓坏了……”    “去！”苏三娘说，“占了便宜又卖乖！我那也是实在没办法表白了。”    罗大纲说：“就冲你为了我这片心，我这一辈子要对得起你。”    “怎么对得起？”苏三娘问。
    罗大纲说：“我能为你而死潜你而死，随你而死。”    “别说没正经的了。”苏三娘说，“昨天天京来人说，林凤祥败了，叫清军押到北京西市凌迟了。”    罗大纲说：“天朝失去了一员虎将。林凤祥够得上一个完人。”    苏三娘说：“最烈的是洪宣娇，她赶到北京，敢带着三口棺材大闹刑场，她把自己的墓碑都打好了，后来让江一中救了回来。”    罗大纲感叹地说：“有洪宣娇这样的人如此痴心，林凤祥这辈子没有白活。”    “这么说你白活了？”苏三娘问。
    “我比林凤祥更没白活，”他把苏三娘抱在怀中说，“我得到苏三娘了，他至死也没有得到洪宣娇。”    苏三娘挣脱起来，要收拾桌子，罗大纲说：“扔下，不管了，早点睡吧。”    苏三娘说：“才几更啊！你就要睡了？”    罗大纲说：“都一个多月没在一起了……”    “真没出息！”苏三娘笑着说，“我给你弄点水去，你该洗洗澡了。”    19. 芜湖杨辅清中军帐他弟弟杨宜清问：“罗大纲还没有到吗？他会不会故意拖拉呀？”    “怎么会呢！”杨辅清说，“他向来是雷鸣电闪的性子。”    杨宜清说：“有人说他对东王不满，因为没封他侯。”    “这我倒没听说。”杨辅清说，“你倒提醒了我，论他的功劳，他不比胡以晃强吗？人家都封豫王了，他还是个丞相，是有点不公平。”    杨宜清说：“可能东王哥哥怕他是魏延，脑后长反骨。”    “你别跟着胡说，”杨辅清说，“下回回天京，我们可在东王面前进一言。”    正说着，有人来报，说：“罗丞相水陆并进，都到了芜湖外围。”“”怎么样？“杨辅清说，”我去请他来会商如何破敌。“    20. 曾国藩座船中曾国藩对彭玉麟、曾国筌等人说：“我们不能按兵不动了，长毛又来了援兵，罗大纲从安庆水陆并进，石达开引兵占据湖口、九江，另一部长毛进了江西，这对我们很不利。如果我们不能打下芜湖，就不可能与向荣会师，长江江防就不会控在我手。”    彭玉麟说：“那就打吧；”    曾国藩说：“就按我们计议的办，先挫掉罗大纲的锐气。”    21. 芜湖罗大纲水师舟中水师泊定在芜湖城下，对面是曾国藩的大营。罗大纲亲自督促建立水营大楼和滩头炮位。
    郭浚跑来说：“湘军的陆师绕到前面去了，有可能从我们背后追上来。”    罗大纲说：“你在这守水营，快把大楼建起来，越快越好，我和苏三娘找一块陆师扎营的地方，防止曾国藩从侧后袭击我们。”    22. 芜湖城外夜色浓黑，但看得见一些活动的人影，他们在一个很大的陷阱里插入许多锋利的竹签子，然后盖上棚木，上面盖了黄土、草皮，伪装得与大地一样。
指挥这支伏兵的正是曾国筌。陷阱弄好后，士兵全部散开，隐伏到附近树林里面，路上空寂无人。
    23. 芜湖城外苏三娘带前锋队驰马而来。苏三娘走在最前面。马蹄声叩击大地，在夜空里显得特别响亮。
    伏在树后的曾国筌小心翼翼地看着越来越近的太平军。
    突然“呼隆”一声巨响，随着“啊呀”一声大叫，苏三娘马蹄踏人陷阱，棚盖骤然坍塌，苏三娘连人带马落入陷阱。
    后面的骑兵忙后撤，有人大叫：“苏丞相掉陷坑里了。”    这时曾国筌一声号令，伏兵四起，黑暗中太平军看不清敌人在什么地方，只听喊杀连声，火炮在太平军阵前爆炸，火光冲天，太平军开始后撤。
    后队受到了前队溃兵的冲击，也跟着掉头向后跑，罗大纲大怒，大声喊：“站住，不准退！”可他也控制不了局面了。一个退下来的军帅说：“苏丞相掉到大陷阱里了！”    “你们为什么不救？”罗大纲吼道。
    军帅结结巴巴答不上来。
    罗大纲迎着退下来的太平军和攻上来的湘军，单枪匹马地冲上去，他一路啊啊地叫着，那叫声令人胆寒，好多湘军吓晕了，来不及躲避已倒毙在罗大纲的马蹄下，刀下。
    他已经看到那个大陷阱了，塌了房子那么大一个窟窿。
    当他围着大窟窿大声叫着苏三娘时，猛然间四周火把齐明，湘军的火把把夜空照得如同白昼，这时罗大纲才发现，他已身陷重围，四周连一个自己人也没有。
    他没有胆怯，骑在马上原地兜了个圈子，他看见一个留有小胡子的二品顶戴的官员在曾国筌等营官的簇拥下，站到了旗下，呼呼蹿烟冒火的火把使他的脸上有一层恐怖之光。
    “怎么样，罗将军，你现是虎落平阳了吧？”    罗大纲不卑不亢地说：“虎落平阳被犬欺，你们这帮清妖的鹰犬。喂，老儿，你大概就是曾国藩吧？”    曾国藩笑吟吟地说：“在下就是。”    罗大纲说：“你想怎么样？把我也绑到北京去献俘？拿我的血再换一根三眼花翎？你现在还只是双眼花翎吧？”    曾国藩说：“不管怎么说，足下今天插翅难逃了，是这样吧。”    “如果不是为救我的夫人，我不可能被你俘获。”罗大纲从容地跳下马来，借着火把的光亮向深深的陷阱里一看，他痛苦地闭上了眼睛，苏三娘仰面朝天穿在一根尖利的竹签上，竹签贯胸而过，竹签在她身上露出一尺多高，被血染红了。她已经死去。
    罗大纲此时似乎已经忘记了他的处境，忘记了他在敌人的包围圈中，他耳边轰响着一天前他对妻子发过的誓言：“我能为你而死，替你而死，随你而死。”    他听到曾国藩在向他劝降：“足下不必逞强，你是力尽而降，你对得起你的主子。可据我所知，你的主子对不起你。”    这话似乎勾起了罗大纲心底的酸楚，他茫然地抬起头来了。
    曾国藩说：“士为知己者死，这道理是不言而喻的。以足下的功劳，封王封侯当在前列，而你却受主子猜疑，你没有负主之心，主子有负汝之情。”    罗大纲似乎很平静地问：“你能给我多大的官呢？出将入相？封王封侯？”    曾国藩一时语塞，深海刚才说话没有检点。
    罗大纲爽朗地大笑起来：“你曾国藩自己这么卖力地杀人，也还没弄个侯呀王的呢！你大概也知道，清妖头从来也没封过一个汉人当王，是吧？那你用什么来答应封我一个王侯呢？你别枉费心机了，留着王侯的梦你自己去做吧。”    曾国藩说：“你也许听说了，你们的林凤祥在北京西市被一刀刀凌迟，我不希望我亲手把你送上绝路。”    “我怎么会用你送呢！”罗大纲忽然举臂呼天，高叫一声，“天王，我是忠于你的！”他猛地向陷阱中的苏三娘扑去，不偏不倚，他也扑到竹签子上，竹签子尖透过他的脊背，他双手死死地抱住了他的苏三娘。
    看得出曾国藩是极度震惊的，他木然地站在那里好一会才想离开。
    曾国筌下令：“把陷阱埋上。”    “不。”曾国藩小声说，“你买两口上好的棺材，啊，不，他们不用棺材，弄几匹黄绢。给他们在山上并骨埋了，造一个像样的坟。”    曾国筌悄声问：“大哥，万一传出去，会惹祸的。”    “我并没有让你大张旗鼓地干。你偷偷雇民夫来干。”    曾国筌问：“你是尊重他的义气吗？”    “不，气节。”曾国藩说，“其实人有各自的气节。洪秀全是对不住罗大纲的，他尚能如此愚忠，可见，我们剿灭他们并非易事。”    24. 杨秀清东王府（一八五五年十一月二十六日）    傅善祥在向杨秀清报告：“翼王石达开现已率主力一万余人自湖北通城进人江西，先在壕头堡歼灭曾国藩湘军一千余人，首战告捷。”    杨秀清说：“韦住呢？他不是也自武昌南下了吗？”    陈承瑢拿了另一份战报说：“韦俊连败两仗，在平楼一役，与湘军对阵，损兵三千余人。”    傅善祥说：“翼王的奏报里说，鉴于韦俊之失误，在鄂南与敌决战已丢失必胜把握，臣拟采取避实击虚之法，绕开湘军主力，攻敌之所必救。诱敌驰援，以确保武昌基地。湖南乃湘军老巢，虽下湖南会给曾妖头以致命的打击，但消耗必大那里是湘军防守最严之地；相反，江西最为理想，我已控扼九江、湖口，江西锁钥在我之手，且清妖防卫在彼处最弱，只有曾妖头陆师李元度部三千人、周凤山部四千人，水师彭玉麟部八营四千人，出师江西，可经略一个稳固后方。”    杨秀清说：“头头是道，石达开是帅才，韦俊不行，小聪明而已。”    陈承瑢问：“请天王颁诏旨，准其进人江西吗？”    “多此一举。”杨秀清说，“叫石达开放手干。”    傅善祥说：“不管怎样，还是奏请天王为好。”    “你不怕麻烦就走走形式吧。”杨秀清又看了几个折子，忽然大惊，“怎么，李开芳也……”    傅善祥说：一这是昨天接到的。已经是几个月前的事了，李开芳在冯官屯被俘，和部将黄懿端、谢金生等八人槛送北京，临死时，黄懿端还踢死两个清妖。“    “真是好样的。”杨秀清说。
    傅善祥说：“截获过一份清妖的廷寄。上面说，李开芳被俘后供出了许多军情，乞求饶命，远远比不上林凤祥。”    “不能信清妖的。”杨秀清说，“这话不能向外再说，连天王也不必说了。即使真有此事，也不能讲，会动摇军心。”    傅善祥说：“这一年多来，太平天国损折了不少栋梁之材。”    陈承瑢说：“林凤祥、李开芳、吉文元、曾立昌、陈仕保、曾天养，特别是罗大纲和苏三娘，叫人心疼。”    杨秀清说：“你们好好草拟一个诰谕，该追封的追封，该抚恤家属的抚恤，不能寒了将士的心。”    25. 天京育才书院育才书院设在西辕门，有一个很辉煌的大门，有洪秀全亲笔题写的书院名字，四周垂柳环抱，是天京城闹中取静的去处。
    当傅善祥乘小轿来到育才书院门前时，就听到了朗朗读书声，那是在念《幼学诗》和天国育才官自编的《三字经》。
    学生还没有放学，傅善祥下了轿就在教读们的房子里小坐，一个年轻教读给傅善祥倒了一杯茶，说：“簿书大人这么忙，还每七天来看孩子一回，教读们都说你心肠好。”    傅善祥问：“你是进士吗？你叫什么？”    教读说：“是。我叫王昌国。”    傅善祥说：“好名字，昌国兴邦。除了讲《御制千字诏》，你们还该编些有用的课本，育才书院别光培养书呆子，将来都是为天国做大事的。”    “前几天天王来巡视，也说到了。”王昌国说，“我在着手编出钱助饷、判罪用刑、管理民事方面的书。”    “好，”傅善祥说，“世事皆学问，土农工商，无所不在。咱们太平天国最大的不同处，是不管高官子弟，还是贫贱子弟，一样上学，孔夫子喊了那么多年‘有教无类’也没有办到，念书还只是有钱有势人的特权。”    老校工敲响了挂在老松树下的那口古钟，下课了，孩子们蜂拥着从各个教室出来，从七八岁到十五六岁年龄的都有。
    傅善祥走出屋子，在门口一站，立刻见一个孩子箭一样向她冲来，这正是曾水源的儿子曾宪。
    傅善祥摸着他的头问：“学业怎么样啊？”    曾宪说：“我的大字都画了双圈。”    “好啊，今天我带你去燕子矾玩玩，你乐意吗？”    曾宪说：“那我去拿点东西。”说着又跑了回去。
    26. 南京燕子矾浩瀚长江铺在眼前推向天际，战时江上少见渔帆，多的都是太天军的樯橹。
    傅善祥和曾宪登上燕子矾巨大的石崖上瞩目长江。傅善祥问他：“你看，长江宽阔吗？”    曾宪说：“好宽啊。”    傅善祥说：“人的胸怀也要像长江一样宽广，你长大要做男子汉大丈夫。”    曾宪忽然问：“东王是男子汉大丈夫吗？”    傅善祥感到突兀，不知这孩子心里在想什么。她说：“东王支撑着太平天国，当然是男子汉大丈夫。”    “可他胸怀并不宽广呀。”曾宪说。
    “怎么不宽广？”傅善祥问。
    曾宪不屑地说：“杀我爹。”    傅善祥为难了好一会才说：“你太小，你不懂，等你长大了，你就明白了。”    “我懂。”曾宪的表情与年龄不相符。
    “你还在练武吗？”傅善祥问，“少林拳打得怎么样了。”    曾宪在石头平台上拉开架势打了一通拳，傅善祥拍手说：“好，有进步。”    曾宪又从怀里掏出几把飞镖，托在手上，掂着说：“这个更有用。”    这时天边飞来一行大雁，呈人字形向南飞去。曾宪拿起镖说：“看我打下一只来。”傅善祥连忙制止：“不要打，不可害大雁，那也是生灵啊！”    可他已连续发出两镖，都没打中，他仰脸望着飞远的大雁，说：“够不着。”    傅善祥说：“有洋枪才行。”    曾宪说：“姑姑，能给我弄一只洋枪吗？”    傅善祥说：“你小孩子，要枪干什么？何况，有洋手枪的人很少，咱们的将军们也不全有。”    “他们都是从哪弄的？”曾宪问。
    “都是从洋人手里夺来的。”傅善祥说。
    曾宪仰在大石机上，望着天上的流云，问：“姑姑，你怎么总也不带我去东王府呢？”    “那是不能随便去的地方，小孩子随便去，东王会怪罪的。”傅善祥说，“等有机会吧，你只要听话，我会领你上东王府看看。别的王府你不想去吗？天王府更好看。”    曾宪说：“别的王府我不去。”    天京城外此时大军云集，江上也过来许多战船。
    曾宪说：“那是我们的船。”    傅善祥手搭凉棚了望了一阵，她看到了陈玉成的旗号，大旗上大书太平天国冬官丞相陈的字样。她说：“陈玉成到了。”    曾宪问：“又要打大仗吗？”    傅善祥说：“东王调重兵来救援镇江和瓜洲。走吧，咱们回去吧。”第二十四集    1.南京神策门外红土山这里战旗如云，各路将士从四面八方汇集这里，除了燕王秦日纲的帅旗外，还有冬官丞相陈玉成的旗帜，春官丞相涂正坤、地官副丞相李秀成、夏宫又副丞相周胜坤、夏宫副丞相陈仕章都奉调来援瓜洲、镇江。
    这里正举行誓师大会，秦日纲在炮声中登台，在欢呼声中，无数面战旗向天空举着。
    2.镇江江面上（一八五六年三月十五日）    在一条小船中，秦日纲对李秀成、陈玉成说：“你们既然已经由汤水上游迂回仓头，张国梁就被隔断了。”    陈玉成说：“应当让镇江的吴如孝接应援军，里外夹击更好。”    秦日纲说：“向荣还做前堵后追的美梦呢。两天前，他急令邓绍良赴龙潭总统各军，调张国梁回防仙鹤门，我们的最前面，是陈玉成你的防地，已与吴如孝控制的黄泥洲仅隔三十里。”    李秀成说：“我们应当乘虚打通沿江交通线。”    陈玉成说：“我去一趟镇江。”    秦日纲惊问：“你亲自去镇江？那可太危险了。”    陈玉成说：“我带本部人马冲人黄泥洲，与吴如孝合兵向外打，李丞相由外向里打，可以奏效。”    秦日纲说：“好，就这么办吧。”    3.镇江外围这里正展开一场大战，陈玉成、吴如孝率兵何外猛冲，李秀成则由外向里猛攻吉尔杭阿大营。
    张国梁的大营一座一座被攻占、焚毁，张国梁带兵败走。
    太平军在镇江会师，欢呼声震天。
    秦日纲在战船上高叫：“乘胜追击，击破清妖江北大营！”    4.江西樟树镇（一八五六年三月十六日）    曾国藩召来周凤山、李元度商讨对策。曾国藩说：“石达开太厉害了，他们的北路已占了新昌后又攻下奉新、靖安、安义，现在连南康、建昌、义宁也都占去了。
中路更是来势凶猛，是石达开亲自率领，他们攻下吉安，已经威逼南昌了。你们守的樟树，西近瑞州、临江，东接抚州、建昌，是南昌的咽喉，我们如顶不住，江西就完了。”    周凤山说：“地方团练不堪一击，该从湖南再调一些老湘营过来。”       曾国藩说：“牵一发动全身，不敢再动，二位好自为之吧。”    5.樟树外围（一八五六年三月二十二日）    石达开在军阵前指挥，他发布命令说：“由张逸谋丞相为一路，以检点黄添用为一路，以军略余子安为一路，我自领一路，四路猛攻樟树，不给湘军喘息机会，如破了樟树，黄添用、余子安立即率部攻打抚州、建昌。”    各将均大声喊：“遵命。”    6.樟树太平军多路掩杀而来，周凤山的湘军被围住，四处逃窜。
    周凤山眼看着跟他出来的官员一个个丧命，只他带三五骑杀了出去。
    7.撤往南昌路上（一八五六年三月二十四日）    曾国藩、曾国筌带领亲兵几百人狼狈后退，周凤山跟在后面。在经过一个小村庄时，一群孩子出来看热闹，拍手打掌地唱着什么歌谣。
    疲累不堪的曾国藩说：“在这歇歇，吃点饭吧。”    曾国筌命令士兵：“在村口放几组哨兵，千万不能麻痹。”    曾国藩从马上下来，坐到卢六给他支起来的马扎上，捶着肿了的腿。他听孩子们拍着手唱得挺好听，就招他们：“过来，你们唱的是什么呀？”    一个七八岁的男孩说：“破了锣，倒了塔，杀了马，飞了凤，徒留一个人也没用。”    曾国藩不解：“这是什么意思？”    那个孩子说：“破了锣，是说罗泽南，倒了塔，是塔齐布，马呢……”    “别说了！”曾国筌狠狠踢了孩子一脚，孩子们一哄而散。
    曾国藩说：“民谣可杀人啊！可惜罗泽南，一员悍将，在武昌城下殒命，塔齐布何其英勇，也死了……”    曾国筌说：“我们总还是打了很多胜仗的。”    曾国藩说：“我原来想，训练一支精干军旅，可一鼓作气荡平贼寇，如今想来，未免轻敌了。早知今日，何必当初？当个轻轻松松的京官有多自在。何必这样奔波，有时竟如丧家之犬。”    曾国筌也叹了口气。
    8.东王府便殿（一八五六年四月一日）    杨秀清从来没有这样兴奋、激动，虽然他没有笑，可说话语气高昂：“摆庆功宴！五个月时间，石达开竟占了江西八府五十个县，帅才，帅才。”    陈承瑢：“翼王意思，要好好经略一番江西，让天朝田亩制度在江西实行一回，还要委派乡官，实行收税。”    “好。”杨秀清说，“今后在皖北、皖南也要这样办，以前占了丢，丢了占，没有后方不行，光武昌就占了三回，损失了多少弟兄啊。”    9.洪宣娇家江元拔在北京死难了，汪一中代替了他的角色，自愿为洪宣娇当牌刀手。
    洪宣娇正在请御医治疗，她从北京几经周折回到南京就大病了一场。
    御医号过脉，对卧床的洪宣娇说：“气色好多了，脉息也不那么沉了，再吃几剂药就能全好。”说毕出去，在客厅坐下，汪一中看着他开方子。
    傅善祥带着宫女来了，官女捧着个脱胎漆的漆盒，她对洪宣娇说：“我叫人煮了点冰糖莲子，喝了败火。”    洪宣娇在枕上摇了摇头，说声：“谢谢。”    傅善祥拉着她的手，说：“你真是九死一生啊，你知道太平天国里叫你什么吗？”    洪宣娇笑着问：“叫我什么？”    “太平之花。”傅善祥说，“你真配呀。”    “我都老了，还花呢。”洪宣娇笑了。
    “你才二十四五岁就说老了？”傅善祥说，“一朵花才开呀。”    “早已香消玉殒了。”洪宣娇说，“我躺在棺材里那一会儿，我的灵魂已经随着林凤祥去了。如今躺在这里的，不过是个躯壳而已。”    “你这一生够叫人羡慕的了。”傅善祥说，“敢爱，敢恨，大喜大悲，不像我，算个什么呢？”她说这话时心里隐隐作痛。
    望着傅善祥一脸忧威之色，洪宣娇说：“他不是对你很好吗？听说天王几次宣你，他都不准你去。”    “我既非明媒正娶，又非妃嫔，”傅善祥说，“一个玩偶而已。他高兴了，就把我看成玩物，他发怒了，我就是他的出气筒。”她第一次对别人道出隐忧隐情。
    “这不行。”洪宣娇说，“你让他正式封你为王娘。”    “我不敢说。”傅善祥说，“也没意思。”    “你怕什么？你选择他最高兴的时候，譬如晚上……”    傅善祥垂下泪来，她羞红了脸，轻声说：“他就是在那种时候，也没有笑容，好像天生是不会笑的。”    洪宣娇忍不住笑了起来：“唉呀，天下有这样的男人！”    傅善祥说：“不过，你得承认，他这人是管理国家的人才，太平天国不能没有他。”    洪宣娇笑道：“说来说去，你还是很看得上他的，又恨又爱，对不对。”    傅善祥在她手上拍了一下，说：“好好养着吧，我还得上韦玉娟那儿送点礼去。”    “韦玉娟？”洪宣娇忽然猜到了，“哦，她生孩子了，对不对。”    傅善祥说：“生了个男孩，头发黑油油的，眼睛又亮又圆。”    “长得像谁？”洪宣娇问。
    “像谁也不难看，太小，我可看不出来。”傅善祥说。
    “你什么时候去？我跟你一起去。”洪宣娇说。
    “你行吗？”傅善祥问。
    “这几天好多了。”洪宣娇说。
    10. 东殿后苑杨辅清住室春日融融，韦玉娟在窗下给小孩绣着红兜肚。奶娘哄着怀里的孩子，在逗他玩。
    忽然有一个侍女来报：“我家将军回来了！”    韦玉娟放下兜肚，三脚两步迎出去，只见杨辅清一身戎装归来，一见了韦玉娟，立刻拉了她的手向里面走。韦玉娟说：“你这个人，儿子出世，你都不肯回来。”    杨辅清说：“今天若不是有公事，还回不来，你去找东王，不是也顶回来了吗？”    “你哥哥那人真不近人情，怪不得天京城里编他的打油诗，我去找他，请他发个令，让你回来一下。他说得冷冰冰的：大丈夫本该为国事出力，岂可儿女情长？他的儿子，看不看都是他的儿子，你听这叫什么话？把我气哭了一大场。”    杨辅清说：“你别在乎，他那个人就是那样。他一片好心，太平天国全是他在操心，可他并没捞下好，底下都骂他。”    韦玉娟一边叫侍女去打洗脸水，一边为他脱去征衣，说：“有空你也得劝劝他了，何必得罪那么多人呢！”    杨辅清笑了起来：“我的娘子跟谁学了这么一套中庸之道啊！”    韦玉娟笑着把孩子抱过来，说：“快看你儿子吧，一点也不老实，和你一样。”    杨辅清笑呵呵地抱起儿子，小孩在他怀中乱踢腿，他说：“好小子，练拳脚呢，将来是顶立门户的大将军。”    韦玉娟说：“算了吧，长大了我可不让他当将军，娶了老婆在家守空房。我看不如当个小门小户的百姓，守家种地，一家人团团圆圆，比提心吊胆强多了。”    杨辅清把儿子举了几下，说：“长得多英俊，像我。”    韦玉娟说：“像你能好看吗？一对招风大耳朵。”她把孩子接过去，“才多大的孩子，你给这么耍！”    杨辅清一边洗脸一边摸着自己的耳朵说：“全仗这两个耳朵值钱了。没听人说吗？两个耳朵往前罩，不是骑马就是坐轿。”    韦玉娟说：“你可是骑马了，屁股粘在马背上了！哎，孩子还等你起名呢。”    “该请东王给起个好名字呀！”杨辅清说。
    “干吗什么事都找他！”韦玉娟说，“北王要给孩子起名我都没让。”    杨辅清说：“在路上我就想好了，就叫杨太平怎么样，既是太平天国的骄子，又是太平盛世的宠儿。”    韦玉娟说：“这个名字不错。”    11. 东王府大殿（一八五六年五月二十日）    自北王、翼王、燕王以下，江北江南主要将领均集合在东王府议事。
    杨秀清说：“我们打破了江北大营。清妖吉尔杭阿兵败自杀，现在向荣老妖也慌了。前一段，向荣的主力都推到镇江去了，紫金山巢穴空虚。我看，是破江南大营的时机了。”    石达开说：“我已带本部人马东进，燕王所部应从两浦返京，与我会攻江南大营。”    秦日纲说：“我部自一月出征镇江，将士们已有五个月没得休整了，我想请东王恩准，令我部回天京修整后再战。”    “不行。”杨秀清严厉地说，“我知道你们辛苦，士气可鼓不可泄，向荣正是惊弓之鸟，不趁机打败他，还等他喘过气来吗？”    秦日纲只好答应：“是。”    杨秀清说：“达开所部，可向袜陵关推进，秦日纲可屯兵太平门、神策门从正面逼近紫金山，李秀成为后备，负责包围尧化门清妖。当你们两部向江南大营攻击时，我让北王带兵从南门和通济门杀出，直扑七桥瓮清妖营盘。你们看，还有什么要说的，现在说。打起仗来我可六亲不认，只能打胜！”    将领们小声议论起来。
    12. 紫金山向荣大营（一八五六年六月十七日夜）    太平军已经向江南大营发起了总攻，前哨的营盘已破，大火熊熊，向荣站在大营辕门口，已听到了来自地平线的喊杀声。
    张国梁带骑兵过来，跳下马时，已是个跛脚了，向荣见他脚踝流血，问：“怎么了？”张国梁说：“中了一弹，七桥瓮已守不住了，我看紫金山也不保。”    这时又一清将来报：“孝陵卫二十多营俱被长毛攻破。”    向荣长叹一声：“两年来江南大营虽无建树，也是防范长毛之屏障，如今一夕破败，怎么向朝廷交代呀！”    张国梁说：“长毛的杨秀清、石达开二人用兵奇诡，敢于调重兵攻坚。”    “是啊，”向荣说，“他们用兵因势制宜，不拘成算。那石达开或动或静，时南时北，动向不定，兵源不竭，真是防不胜防。圣上所要，是保守每一个城池，兵力分散，应接不暇，何能制胜？”    这时喊声杀声越来越近了，成群的败兵潮水般涌入大本营。
    张国梁劝道：“快走吧，再不走，你我都成了阶下囚了。”    向荣一阵剧痛攻心，吐了几口鲜血，人也栽倒了。张国梁急上前扶起，与卫士将他扶到马上，向辕门外疾驰而去。士兵一见主帅逃走，也随之溃逃，向丹阳方向去了。
    13. 天京天京城里张灯结彩，喜气洋洋，满街是太平军将士。
    在高桥门、仙鹤门等地兵营中，将士们在摆宴席庆贺。
    14. 陈承瑢府第陈玉成家里也在庆贺，应邀的人全是当年童子军的人，李世贤、谭绍光、范汝增、陈坤书，大家凑到一起不容易，吃得很高兴。
    李世贤说：“可惜没有酒。”    陈坤书说：“我都忘了酒是什么味了。”    李世贤说：“破了清妖江南、江北大营，天王也不开个禁，让咱喝一回。”    陈玉成说：“拜上帝教认为酒是败家汤，丧人斗志的，天王对酒是深恶痛绝。”    谭绍光说：“听说当王的有时候偷着喝！”    “别胡说！”陈玉成制止。
    范汝增神秘地说：“有酒，你们敢不敢喝？”    谭绍光：“那有什么不敢。”    李世贤说：“我也敢！”    没想到范汝增变魔术一般从桌子底下拿出一罐沉缸酒来，打开盖，香气四溢。
    陈坤书求陈玉成：“让大伙喝一回吧。”    范汝增说：“关上门，没人知道。”    李世贤说：“陈玉成官大，你怕，你躲出去。”    陈玉成笑了：“那我成什么人了？行，悄悄地喝，不准声张。”    小将们嗷一声乐开了。你一杯我一杯越喝越尽兴。
    李世贤说：“咱们的头儿玉成哥都是正丞相了，才几年啊。”    范汝增依然愣头愣脑：“丞相算什么，日后王侯也是咱们的。”    谭绍光拿筷子敲了他的头一下：“又顺口胡说，小心割你舌头。”    “长江后浪推前浪嘛！”范汝增又喝下一大杯酒，舌头都有点短了，“我就不信，现在这些王长生不老，他们死了，倒出位来，就该咱们补了。”    陈玉成说：“你喝醉了！去，扶他去睡一会儿，省得他胡说。”    谭绍光起来扶他，范汝增不走，轻轻一推，谭绍光站不稳，自己先闹了个趔趄，大家都笑起来，陈玉成说：“还扶别人呢，你自己先醉了。”    范汝增说：“这曾晚生怎么还不来，也太薄情了！”    陈玉成说：“她一会就来，她说她到城外去弄几尾新鲜鱼来。”    陈坤书问：“他还那么爱哭吗？”    陈玉成笑笑，说：“天生的，大概这辈子改不了啦！”    谭绍光说：“曾晚生也升检点了吧？左十五？还在我前边呢！他从小就像个爱哭的丫头似的，想不到也当了检点。”    范汝增说：“你别小看人！人家攻打武昌的时候，第一个登上城去，连天王都颁特诏嘉奖呢。”    谭绍光说：“可怜他们曾家，从广西出来，一门四十多口，现在就剩他一个人了。”    范汝增说：“喝你的酒吧，用不着多愁善感，说不定哪天死呢！从前打仗是长矛、大刀，离近了才捅得着，现在有了火炮，八千斤大炮都有了，轰一声，城墙炸坍几丈宽，人都炸成了肉泥。”    谭绍光从腰里拔出一支洋手枪，说：“这玩艺更神，离一百步就打死人，早知有这玩艺儿，从小用不着学那十八般武艺，费那笨功夫了。”    范汝增羡慕地说：“哈，你小子什么时候弄了一支洋手枪？我托人去弄，半年了还没到手呢。”    陈坤书问：“你这个比玉成哥的哪个好？”    陈玉成也把他的枪放到了桌上，他手枪的枪管比谭绍光的长一寸。
    谭绍光说：“他的好，枪管越长，打得越远。”    范汝增左右手各拿过一把枪来，摆弄着，不知怎么扳动了大机头，陈玉成站起来制止时，他已扣动了扳机，砰一声一股蓝烟，不偏不倚，把挂在墙上的一幅洪秀全手书《天款十条》打穿，子弹从条幅中间穿过。
    大家吓得吐出了舌头。陈坤书说：“怎么这么巧？”    谭绍光打了范汝增的头一下：“你总是闯祸，把天王手书打了，这可是死罪。”    范汝增说：“又不是天王的脑袋，大惊小怪什么！”    陈玉成收回枪，将洪秀全的手书藏起来，他说：“行了，这事谁也不准再提了。”    谭绍光说：“就怕范汝增自己嘴上没把门的。”    众人都笑起来。
    忽听窗外有人高声说：“你们都出来，看我给你们弄来了什么？”    范汝增第一个跳起来：“曾晚生回来了！”他们一拥而出。
    临。院子里一来到院子，几个青年将军全都傻了，站在他们面前的提着一个面盆大小的水鱼的曾晚妹全然是一副女人装束，显出她那双眼睛更水灵，眼眉更秀气，红扑扑的脸上洋溢着欢乐，她比任何时候更动人、更妩媚。
    “愣什么？”曾晚妹说，“不认识了？”    众人嗷的一声怪叫起来，全都恍然大悟，陈坤书说：“怪不得我从前就看你是丫头呢。”    范汝增说：“花木兰！这么多年，我怎么没看出来！真是后悔死了。”    谭绍光说：“你后悔什么？”    范汝增说：“若早知她是个女的，我早就下手了！”    人们都笑着用眼睛去看陈玉成。
    曾晚妹拾起水鱼在范汝增脸上甩了甩水珠，说：“你狗嘴里吐不出象牙来。”    范汝增问陈玉成：“八成你早就知道她是个女的吧！”    陈玉成说：“我也是刚知道。”    谭绍光说：“不可能，我们这些人够傻的了，看起来，她只能是我们的嫂子了，谁也没指望了。”    曾晚妹咯咯笑着说：“从今以后，我就是曾晚妹了，别再叫我曾晚生。”    范汝增说：“还是叫陈嫂子吧！”    曾晚妹又去抓打他。院子里充满了欢快的笑声。
    16. 陈承瑢家当陈玉成和曾晚妹送几个酒足饭饱的同伴出陈府时，路过一间大房子，里面灯烛辉煌，笑语喧哗，管弦之声可闻。
    谭绍光趔趔趄趄地扶着窗台向里看，说：“燕王！我看见燕王也在喝酒呢。”    范汝增说：“今天天京的人都在喝，都破了天朝规矩了，咱怕什么！”    陈玉成问他们：“你们能不能找到家呀？我派人送送吧。”    范汝增说：“笑话，再来十碗，你问我，哪是东，我也知道！”    曾晚妹问谭绍光：“你行吗？”    谭绍光说：“我根本没醉！”    17. 陈府宴会厅宴席已到半酣，陈承瑢请来的人，只有秦日纲一个，而在宴会厅里翩翩起舞的舞女却有四五十个。
    陈承瑢说：“这次破江北、江南大营，燕王可是功昭日月呀，东王再也不敢说你不会打仗了。”    秦日纲说：“可他也没有嘉奖我。”    “对了，”陈承瑢说，“昨天我在东王面前说你的功劳，东王说：”他？他还想进城来歇些日子再出兵呢！若不是我严令其再战，怎么会破江南大营？‘“    秦日纲说：“真是岂有此理！有功劳都是他的。”    陈承瑢叹了口气说：“只能忍着点儿，有什么办法！这次江北江南大捷后，东王更是不可一世了。”    这时领舞的姑娘旋转着来到秦日纲面前，水袖像陀螺一样拂到燕王脸上，他呆呆地看着这个出水芙蓉般的女孩子。
    陈承瑢发现了秦日纲的目光，就说：“这个姿色如何？”    秦日纲目不转睛地看着，点着头。
    陈承瑢说：“可惜让东王看上了，三天两日召去给他跳舞。”    那个舞女又一次舞到秦日纲面前，当长袖再次拂到他脸上时，他竟然一伸手将她抓到，向怀中一提，舞女陀螺一样过来，差一点倒在他怀中，秦日纲大笑，端起一杯酒，说：“喝了。”    舞女含笑喝掉他手里那杯酒，说：“谢燕王赏。”    “你叫什么？”秦日纲问。
    “我叫庞小月。”舞女说。
    “坐下吧，陪陪我。”秦日纲拉她坐在自己左边，又问，“天京人吗？”    庞小月说：“镇江人。”    大厅里的群舞又换成了水上荷花。
    庞小月给他们斟了酒。
    陈承瑢劝道：“燕王海量，多饮几杯没关系，在自己家里，没人知道。难得这么高兴。”    “是啊！”秦日纲一口干了一大杯，说，“三克武昌，占了大半个江西，如今又连克江北、江南大营，我天朝从来没这样强盛过。”    陈承瑢说：“燕王殿下和翼王功不可没呀。”    “不遭东王疑忌也就烧高香了。”秦日纲已有三分醉意。
    陈承瑢看了一眼庞小月，想把话拉回来：“东王对殿下还是最信任的，你统帅的大军里，名将如云啊！”    “可我忘不了打我那一百大板子。”秦日纲忿忿地说，“你挨了打，不也对东工伤透心了吗？”    陈承瑢脸变色了，急忙用眼色制止他说下去，秦日纲不看他，只顾和那庞小月调情。
    陈承瑢只好说：“燕王醉了，尽说醉话。我什么时候怨恨过东王呢？”他一边说一边用眼去溜庞小月。
    秦日纲却说：“你这人，又不认账了！大概是封了你一个住天侯，就乐得不知东南西北了吧？你不是说过，东王迟早祸国吗？”    陈承瑢大惊失色，他拍了拍手，叫乐工和舞女罢乐息舞，命牌刀手：“送燕王回府，他醉得太厉害了。”    秦日纲拉着庞小月的手不肯起来：“我没醉，你别走，你跟我回府去……”    但是陈承瑢决然地让人把泰日纲拖走了。
    18. 陈府宴会厅门外当舞女们撤离时，陈承瑢叫住了庞小月，他拿出一块玉块，说：“这块玉块是天王赏给我的，你拿去佩戴吧。”    庞小月看了他一眼，接过玉块说：“谢谢大人。”一扭一扭地出去了。
    陈承瑢揩了一把额头的汗，仍然心有余悸。
    19. 天京街头人夜，一处处高耸屋顶的守望楼上亮起了灯火，热闹的市街充斥着市声。北府巡逻的圣兵不时走过街头。
    傅善祥的轿子从早西门那里拐过来，来到中正大街，忽见一伙巡逻马队过来，好像捆绑了一个什么人，拖在马后。
    傅善祥掀开轿帘望出去，觉得那被捆绑的人面熟，就叫轿夫停轿。
    傅善祥下了轿，指着被巡逻队拿住的谭绍光，他胸前和帽子上标着他检点的职衔，问：“这是怎么回事？”    骑在马上的一个旅帅趾高气扬地答了一句：“犯军规的。”正要走开，冷不丁发现了轿前一对灯笼上写着“东殿傅”三个黑字，吓了一跳，赶忙下马，赔笑说：“小的没有看清……”    傅善祥也不计较，又问：“他犯了什么军规？”    “酗酒！”旅帅说，“他竟敢喝得酩酊大醉，躺在街上骂人，围了好多百姓看热闹，有失体统。”    “是该责罚。”傅善祥说，“把他交给我吧，我带回东府去处置。”    “遵命。”那个旅帅亲自拽着谭绍光来到轿前，谭绍光的脸上被打得青一块紫一块的，此时犹醉未醒，还在唠叨：“你能喝一升，我能喝一斗。”    傅善祥上了轿，对跟随在后面的牌刀手说：“带上他。”    20. 杨秀清寝殿杨秀清的床上有个女人，不是傅善祥。杨秀清却没有急于上床，他在独自喝茶，茶几上放着几碟菜，他面呈得意之色，一杯接一杯地喝，却也没有笑容。
    床上的女人说：“别喝了。”    杨秀清不耐烦地说：“你再多说，就滚。”    那女人不敢做声了。
    忽然房门外有一个娇滴滴的声音说：“东王安歇了吗？”    杨秀清走过去打开房门，见是庞小月花枝招展地站在门口。
    杨秀清的脸沉了下来：“谁叫你来的？”    庞小月说：“佐天侯请我们去跳舞，刚回来，我能进去吗？”她已经看到了床上有个女人用讨厌的眼光看着她。
    “你走。”杨秀清说，“今天不行。”    “那东王可别后侮呀。”庞小月卖弄风情地说。
    东工杨秀清心有所动，他目视庞小月问：“你有事要告诉我？”    “殿下也可以不听啊！”庞小月卖关子地说。
    杨秀清已经警觉地意识到庞小月手里掌握着陈承瑢的什么证据。在他犹豫的当儿，庞小月抚着陈承瑢送她的玉块亮给杨秀清看：“这是佐天侯送给我的。殿下想，这本是天王的赏赐，他会平白无故这么大方吗？”    杨秀清脸上的肌肉抽搐了几下，他回身对床上的那个女人说：“你走吧，快走！”    那女人一时没反应过来，围着被在床上发愣，杨秀清已经不耐烦了，走过去，一把掀起她身上的被，那女人叫了一声，围着一块被单，赤脚跳下地，恨恨地看了庞小月一眼，走了出去。
    21. 傅善祥家客厅谭绍光被几个牌刀手架到一张大藤躺椅上，傅善祥的父亲问：“这位将军病了吗？”    “喝醉了。”傅善祥说完，对牌刀手们说，“你们先回东殿去吧，我今天不回去了。”    几个牌刀手走了，傅善祥见床上睡着一个人，走近一看，是曾宪。她笑着端详了一下孩子的睡相，问：“你把他接回来的？”    她父亲说：“不是大赏三军、万民庆祝吗？育才书院也放假了。”    傅善祥望着躺在大藤躺椅上的谭绍光，说：“叫厨房给他弄一碗醒酒汤喝下去吧。”    22. 傅善祥的闺房侍女为她点起了灯，傅善祥已经久违她这充满温馨气味的闺房了。她走进房子，摸摸这个，动动那个，感慨良深的样子。
    父亲跟在后面，说：“比起你在东殿的住处差远了，是吧？”    傅善祥说：“若讲真心话，还是自己的家好。”    父女二人坐下，父亲望着女儿，心疼地说：“你很累，是不是？”    傅善祥说：“从早忙到晚。”    “你一个女孩子家，怎么能担得起这么重的担子呀！”父亲说，“况且，你不会卷进纷争里去吧？越在高位越是胆战心惊啊。”    “谁让你非鼓动我去考状元了呢！”女儿笑笑说，“我现在已是骑虎难下了，这只虎可能把我驮进天堂，也可能把我驮人地狱，我没有回天之力。”    父亲说：“你说，太平天国能统一天下吗？”    “如果没有祸起萧墙之危，我看能。”傅善祥说。
    “祸起萧墙？有这样的可能吗？”父亲觉得女儿有些耸人听闻。
    “也许不会。”傅善祥说，“也没有什么太多的迹象，不知为什么，我总是日夜忧心这件事，冥冥之中，有一种感觉，总向我心上压过来。”    “你是太累了，以至于容易胡思乱想。”父亲宽慰地说，“不过你也得提醒东王，防患于未然也是需要的。当了几天大顺皇帝的李自成为什么打到北京、坐了龙庭又败了？还不是内江？”    傅善祥问：“萧墙之祸是不可避免的吗？”    父亲说：“看能不能压住，正气如能压住邪气，万事皆休。若是压不住，就难说了。越是胜利，越是容易出事，反倒是出生人死一起打天下的时候好，那时没有什么好争的，容易一心一意。”    傅善祥陷人了沉思。“    23. 傅家客厅半夜时分，曾宪从床上起来到门外去尿了泡尿，回来时发现藤椅上睡着一个不认识的人。他正想再钻回被窝里去睡觉，挂在谭绍光腰间的手枪吸引了他。他悄悄地走到跟前，看谭绍光睡得很熟，才伸出手去在那亮着烤蓝的金属枪柄上摸了摸。
    24傅家客厅谭绍光一觉醒来已日上三竿了，他坐起来愣了一下神，不知自己在何处。
    仆人打来了洗脸水，说：“请将军洗脸。”    谭绍光问：“这是什么地方？”    侍女笑着告诉他：“这是傅簿书家。”    “傅善祥吗？”谭绍光吓得站了起来。
    侍女说：“正是。”    谭绍光说：“我怎么跑这儿来了，我得马上走。”    刚走到门口，傅善祥出现在房门口，说：“你醒了吗？”    谭绍光还是第一次离得这样近地看傅善祥，被她的美丽所倾倒了，他看了一会又不好意思地扭过头去：“对不起……”    傅善祥拿了一面小镜子给他：“你自己照照看。”    当谭绍光见了脸上的青肿样子时，不好意思地说：“我昨晚上在陈玉成那里喝醉了，是不是……”    傅善祥笑吟吟地说：“亏你还能记起昨天的事，你竟敢违规饮酒！我碰上你时，你被北殿巡城的人锁拿，我若不把你弄来，你至少要挨一百军棍。”    “谢谢姐姐……”谭绍光赶忙一揖。
    “你嘴可挺甜的，你叫什么呀？”傅善祥说，“在东殿议事时我恍惚见过你，可叫不上你的名字。”    “我叫谭绍光，从小在重子军混大的。”他说。
    “那我想起来了，”傅善祥说，“这次破江南大营，立功将领的名册上有你呢。
愣着干什么，洗脸吧。”    谭绍光洗着脸，他弯腰的时候，腰间的皮枪套里已是空空的了。他自己并不知道。
    傅善祥坐在椅子上：“你识字吗？”    “读过两年书。”谭绍光说，“后来在童子军里又跟陈玉成他们一起学。我……比状元姐姐差远了，天上地下……”    傅善祥很喜欢这个小伙子，就问：“你在谁手下呢？”    谭绍光说：“地官副丞相李秀成。”    傅善祥问：“李秀成这个人怎么样？”    谭绍光说：“挺有谋略的，待人也和气，抓住清妖他都不杀，他说，人都有父母家小，杀了他，好多人都痛苦，只要他不再为敌，该放他回家。”    傅善祥笑了：“这人倒是菩萨心肠。”    谭绍光洗完了脸，说：“谢谢状元姐姐，让我免了一百军棍，我得出城去了。”    “吃了饭再走。”    谭绍光说：“来不及了。”    这时傅善祥的父亲进来了，以为傅善祥要走，就说：“明天不能向东王告个假吗？”    傅善祥问：“怎么了，有事？”    父亲拍了拍桌上的一本天历，说：“明天是什么日子，忘了？”    傅善祥忽然记起来了，笑道：“啊呀，明天是我二十三岁生日呀！”    谭绍光惊问：“姐姐有二十三岁了吗？我以为你最多二十岁呢。”    “你真会说话。”傅善祥转过去对父亲说，“请假不好，也没这个规矩，小小的年纪，过的什么生日啊。”    父亲感叹地说：“自从你娘去世，再也没人给你过生日了。”    “我的枪呢？”谭绍光一只手按在瘪枪套上，眼睛在屋子里四处搜巡。
    “你带枪了？我倒没注意。”傅善祥说，“真带了，也可能喝醉酒时丢了。”    她父亲说：“若丢在这屋子里，是不会找不着的。”    几个人忙了一阵也没找到。
    临走时，谭绍光晦气地说：“我真喜欢这支枪，恨不得睡觉都搂在怀里，唉，这次酒喝得不值得。”    傅善祥说：“喝酒犯天条，何况酒不是什么好东西，你是领兵打仗的将军，喝酒会误了大事的，丢了枪小事，弄不好会丢命的。”    25. 东王府大门前五层望楼上正在张挂红绸，击鼓厅前挂起了巨大的宫灯，连为鸣冤者而设的大鼓上都披上了彩绸。
    坐在轿里进东王府的傅善祥很觉奇怪，就在大门口下了轿，恰好陈承瑢站在那里亲自指挥几个人把一个大寿字往门上糊呢。她走过去，纳闷地问：“东王的寿诞还差好几个月呢，这是怎么回事？”    陈承瑢眯起笑眼问：“你真的不知道吗，还是故意与我说着玩呢？”    她越发糊涂了，她说：“我真的不知道啊。”    “你可是贵人多忘事。”陈承瑢有几分巴结地笑着，“明天不是你的千秋吗？你自己不记得，东王殿下都替您记着呢。”    一听这话，傅善祥心里咯噎一沉，她说了一句：“这不太荒唐了吗？”    陈承瑢说：“你可别辜负了东王的一片心。这是多大的荣誉啊，别人想过生日也没人给张罗呀！”    傅善祥心里如同十五个吊桶打水一般，七上八下的，她低头往里走，轿也不坐了。
    陈承瑢在她后面说：“请帖都送出去几百份了，明天正日子人少不了。”    26. 东王府便殿东王杨秀清脸上阴沉沉的，一见傅善祥进来，没好气地问：“你上哪去了？”    “我回家去了。”傅善祥坐下。
    “你也不告诉我一声，”杨秀清说，“你自以为了不起了。”    傅善祥也没好气地说：“我还有个老父，我总得回去看看吧？”    “你可以白天回去呀。”杨秀清说。
    “你晚上又不缺女人。”傅善祥说。
    “你越来越放肆，越来越不把我放在眼里了。”杨秀清说。
    傅善祥说：“殿下，外面张灯结彩，这是怎么回事？”    “为你过生日。”杨秀清即使说这样讨好的话，也是脸色冰冷。
    “这怎么行？”傅善祥站了起来，劝阻道，“上有五侯，下有功勋卓著的将领，他们都没过过生日，我算什么？”    “东殿的狗，也高人一等。”杨秀清不动声色地说。
    傅善祥更气了：“取消吧。我不能破这个例，惹得万人唾骂。”    杨秀清说：“给你过生日，不假，可又不完全是为了你。”    这话题引起了傅善祥的注意，她目不转睛地望着杨秀清，想知道究竟。
    杨秀清说：“你知道世上最难知道的是什么？人心！人心隔肚皮，他的心是白是黑，你没法知道。你不也说过吗，表面说好话的人不一定是真心。我要拿你的生日试试天朝文武百官，看谁支持、谁反对、谁在后面说风凉话，谁肯送厚礼……”    傅善祥摇了摇头，说：“你想得人心，可你为我过生日本身就是失人心的事，凡是巴结东王的、有求于你的肯定来送厚礼，而正直的、不理会的不一定不是忠臣。”    杨秀清说：“我不那么分忠奸，对我杨秀清之言唯命是从的，便是忠；对我分庭抗礼、敢于有二话的，便是奸。还有什么别的分法！”    傅善祥又说：“这事叫天王知道了也不好，对你自己更不好。”    “对我有什么不好？”杨秀清说，“无非是有人说我专权、跋扈，对天王不忠！我为他打江山，这是最大的忠，他该感谢我才是，没有他评头品足的余地。”    傅善祥说：“这话就更离谱了。他到底是君，是万岁，你还少一千岁呀。”    杨秀清说：“我也应该万岁！我为什么要少一千岁！”他无意中把心底藏着的隐私也翻腾上来了。
    傅善祥觉得他已经不可理喻，而且她觉得危险正向他逼近，而这危险的制造者正是他本人。她本来还要劝几句，可是东府的官吏以李寿春、侯谦芳为首已经涌进来给她拜寿了，她真有点手足无措了。
    27. 天王府洪秀全上书房洪仁发、洪仁达已经很久不来天王府了，洪秀全惟恐他们惹是非，也不相信这两位几乎目不识丁的胞兄能帮上他什么忙。但最近洪秀全又对他们热乎起来，他们进天王府的脚步也勤了。
    今天他们是来报告东王府为傅善祥做寿这件新闻的，其实洪秀全早知道了。
    洪仁发说：“这太不像样了！傅善祥算什么？不是后也不是妃，屁功劳没有，给她做的哪门子寿？”    洪仁达说：“秃头上的虱子，那不是明摆着的事吗？傅善祥比王娘还受宠。”    洪仁发又说：“杨秀清这人也真怪，睡了人家又不纳人家为王娘，这算什么事！”    洪秀全笑了：“他现在除了一个黄脸婆元配，没纳过一个王娘，名声比朕好。”    “他睡过的女人可不比你少。”洪仁发粗鲁地说。
    洪秀全问：“你们收到请帖了吗？”    洪仁达说：“正是为这事来的，我们拿不定主意呀。”    “不能去，”洪仁发说，“去了太抬举那个婊子了。”    “还是去吧。”洪秀全说，“连朕还要送上一份寿礼呢。”    这使二位兄长十分惊怪，洪仁发问：“天王你怕东王？犯得上巴结他吗？我若是你，就下一道诏旨，叫他们取消这次做寿，让他出出丑。”    洪仁达说：“不必为这点小事伤他，送点礼也没什么。我就怕天王让天京城和文臣武将们笑话，笑你没能耐，得看东王的脸色活着。”    “这不是很好吗？”洪秀全巴不得给不明真相的臣民这种印象：东王跋扈，天王受气、可怜。
    洪仁发当然不懂，他还想再问，洪秀全已经无心再开导他们了，就说：“按朕说的去做，礼要送得厚一些。”    洪仁发站起来，说：“想不明白。”    洪秀全说：“你去打听打听，北王府的和一定是最重的。”    洪仁发说：“韦昌辉挨过东王的板子，还这么低三下四的，真怪。他连妹妹都嫁给杨家了，看样子，韦昌辉真叫杨秀清吓酥骨了。”    洪秀全不以为然地笑笑，说：“巴结人的人有两种，一种是怕，巴结是为了保全自己；另一种是掩盖自己的谋略，麻痹对手。”    洪仁发依然不明白，洪仁达却品出了点什么味道，点了点头。
    28. 东王府二门内鼓乐喧天的东王府里人群熙攘，太平天国凡在京城的重要人物几乎都到了，连韦昌辉、秦日纲也都叫人抬着一箱箱贺礼，亲自来祝寿。
    二门内特意搭起一个礼品台，上面摆的礼物堆成了山。韦昌辉献的巨匾特别醒目，四个金字是“太平之花”。
    傅善祥被一群女官们围着，坐在便殿高楼上，接受一拨又一拨的官员们贺寿。
    韦昌辉和秦日纲进来了，他们要行大礼，吓得傅善祥几乎要哭出来了，忙上前扯住二人的手，说：“二位殿下不该来的，你们一来，不是贺寿，倒是来折我的寿了。”    秦日纲说：“怎么能这么说呢。我是真心实意的，你平时没少在东王面前为我们美言、遮掩，我心里有数。”    韦昌辉也说：“你起到的作用，有时是天王也办不到的，望好自为之。”    这几句话倒使傅善祥心里得到了很大的安慰。
    29. 东王府后苑杨秀清并不喜热闹，也不便为名不正言不顺的傅善祥主持寿诞。
他现在躺在后苑湖边草地上，天热难熬，有几个小宫女一人执一把大团扇，在他四面拼命扇风，小丫头们个个汗流浃背。
    前面的鼓乐声如仙乐般不时飘来，他半闭眼躺着。李寿春来了，站在几步外，叫了一声“东王”。
    杨秀清眼睛也不睁地问：“天王送的什么呀？”    “是一块五尺长三尺宽的匾，用金箔贴的字，写着‘懿德’二字。”李寿春说。
    “哦，傅善祥很有面子呀。他那两个宝贝哥哥送的什么呀？”    李寿春说：“是大礼盒，里面是金寿桃。他们两个亲自来了。”    杨秀清满意地“哦”了一声，又问：“韦昌辉、秦日纲、石达开来了吗？”    “翼王石达开没来。”李寿春说，“打发家人来的，他昨天出城视察江防去了。”    “我就知道他不会来。”杨秀清哼了一声。
    “北王来了，送了一块匾，比天王送的匾还大，是真金的字，‘太平之花’。”    “太平之花？”杨秀清坐了起来，“好是好，这不是说洪宣娇的吗？怎么又借给傅善祥了？”    李寿春说：“北王说，只有傅善祥最配‘太平之花’这四个字。”    杨秀清虽没笑，却看得出意得志满。他用问话的口吻说：“李寿春，你说，一个人怕你，怕到不得不巴结你的地步，这是不是折服呢？”    “我想这没错。”李寿春说。
    杨秀清又问：“有人说，太平天国里很多人都恨我，时刻想推倒我，你信吗？”    “不信。”李寿春说，“没有谁有这么大的狗胆。北王、燕王怎么样？挨了殿下的杖责。我看不是高远了，倒是跟东王更亲了，若不，他怎肯与东殿结亲？”    杨秀清认为他分析得很透，但他说：“挨了板子，总不会舒服的，在背地里借酒盖脸，骂我一顿，这种人，你说该怎么治？”    “这不能饶，”李寿春说，“这是邪气，邪气不除，正气难升。”    杨秀清又“晤”了一声。
    30. 东王府寿礼台下（一八五六年八月十日）    一群半大孩子在玩耍、嬉戏，宫里人把一些蒸好的寿桃糕分给他们吃。
    曾宪在傅善祥父亲的带领下进来了，这孩子与别的孩子不同，他不肯要寿桃糕，也不去玩耍，总是东张西望，不一会就钻进了人堆，傅善祥的父亲四下去找也找不见了。
    石益阳也来了，她手里托着一块寿桃糕，边走边吃，她已经是一个亭亭玉立的少女了，只是还脱不了孩子气。她由于东张西望，走到承宣厅旁边时，不小心与对面的人撞了个满怀，黏糊糊的寿桃全扣到那人身上了，她吓得尖叫一声，忙往后退。
    被污了衣服的正是李秀成，她见此人前额广阔，皮肤稍黑，大眼睛，眼睑时时抽动，高鼻子尖下额，看上去特别像外国人血统。李秀成抖了抖身上的寿糕，看一眼不知所措的石益阳，说：“我这战袍可沾你的光吃寿糕了。”    脸色通红的石益阳赶紧拿出花手绢替李秀成擦，越擦油污的面积越大，她说：“脱下来，我给你洗洗吧。”    李秀成笑着说：“你是谁家的？这么标致的小姑娘，我怎么不认识你呀？”    石益阳说：“我可认识你，你是李秀成。”    “好啊，你敢直呼我名。”李秀成说。“你叫什么？”    “石益阳。”她说。
    “我知道了。”李秀成说，“你是翼王家的翼长金。听说你跟吟喇学过洋话，说两句给我听听。”    石益阳又恢复了她的天真劲，她笑着用英语说了一句话。
    “嘀哩嘟噜一大串，你说的是什么呀？”    石益阳说：“我说，把你的衣服弄脏了，非常对不起。”    李秀成说：“明儿个你上我那里去吧。现在上海、苏州、宁波都有许多洋人，他们常来，可咱们一句也不懂，像鸭子听雷。”    石益阳说：“父亲说，还想让我到英国去念洋书呢。”    “了不起，”李秀成说，“咱们太平天国里连会洋文的人都有了，今后洋人别想欺侮咱们了。”    石益阳咯咯地乐起来。
    31. 东王府便殿傅善祥在人丛中发现了谭绍光，他正朝前面挤过来。
    傅善祥站起来同他打招呼：“谭绍光，你不是出城到兵营去了吗？”    他挤到了丹陛下，不管三七二十一，大步走了上去，走到傅善祥的身边了，侯淑钱挡驾说：“你怎么这么不知道规矩？竟跑到丹陛上来了？”    谭绍光望着傅善祥笑嘻嘻地说：“这是我姐姐。”    侯淑钱不敢再轰他，却也感到纳罕：“我怎么不知道你有这么大个弟弟？”    傅善祥说：“是表弟。”    侯淑钱下去忙活了，谭绍光说：“状元姐姐，我一到东王府，看这阵势，我真吓住了！天王过生日，也不会比你更气派了。”    傅善祥说：“阴差阳错，这都是谁也料不到的，我坐在这脸红一阵白一阵的，你不知道有多遭罪。”    谭绍光同情地说：“可不是，你若是个名正言顺的王娘还差不多。”    “你别胡说。”傅善祥有点不悦地说。
    “那，大家说你和东王的事，不是真的吗？”谭绍光问。
    “你能不能说点别的！”傅善祥的自尊受到了严重挑战，她真的火了，霍地站了起来。
    谭绍光也吓得起立，他说：“我……我不是故意的……”    一见谭绍光那窘迫的样子，她又不忍心了，转为轻松地问：“你给姐姐带来什么贺礼了？”    谭绍光说：“我的太寒酸了，不敢往外拿。”    傅善祥说：“礼物不一定越值钱越讨人喜欢。拿出来我看看。”    谭绍光迟疑了半天，才从怀里掏出一块五彩斑斓的雨花石来，这雨花石挺奇特，长成个心的形状，托在手上，晶莹剔透。
    “雨花石？”傅善祥把那块心形石托在手上反复把玩，说，“真好看，比玛瑙玉石都好看，你买的吗？”    傅善祥心有所动，望着他。谭绍光说：“我上雨花台去了两个时辰，我从山上挖了一百多颗，挑了这个。”    傅善祥深情地望了他一眼，说：“难为你了，谢谢你这一片心。在今天这些礼物中，你这颗雨花石是最珍贵的。”    “真的吗？”谭绍光喜出望外。
    傅善祥认真地点了点头。
    忽然见侯谦芳快步走来，说：“快，东王来了。”    傅善祥看了谭绍光一眼，谭绍光忙下了丹陛，消失在人丛中。
    东王杨秀清戴上了兜式的王帽，四周的珠宝直颤，在李寿春和一大群官吏陪同下来到了便殿，他对站在丹陛下迎候他的傅善祥说：“我还没恭喜你呢，你今天快乐吗？”    傅善祥说：“快乐。”    既然东王驾临，百官们闻讯全都到殿前来参拜，韦昌辉领头，燕王以下按侯、丞相、检点、指挥……的顺序排列站定，又一起跪下去喊九千岁。
    当众人再爬起来时，杨秀清向大家说：“我告诉你们一个好消息，从广西那时候起，就专门跟咱们作对的清妖头目向荣，前几天病死了，我们又少了个敌手！”    韦昌辉说：“这是天父佑我天朝啊。”    杨秀清说：“清妖以江北、江南大营扼我天京南北咽喉多年，现在总算一气荡平了，可是天国里有人有二心！”    他说得声色俱厉，台下的众将不禁面面相觑，本来胆虚的秦日纲特别看了一眼陈承瑢。
    杨秀清又说：“燕王秦日纲本来已经击退了清妖援军虎坤元部，围住了金坛，为什么打不下来？”    秦日纲知大事不好，惶惶然了。
    这时，人群里有一个小孩在钻动，正是曾宪，他一双圆溜溜的眼睛不时地往杨秀清这里溜，因为人小个子矮，谁也没有注意到他的存在。
    杨秀清已经站起来说话了：“为什么攻不下金坛？又守不住？怎么会放清妖虎嵩林三千援军进了金坛城？秦日纲还有可能拿下金坛吗？秦日纲贻误了战机，这是为什么？”    这样大喜的日子里，杨秀清突然向本来已打了许多胜仗的秦日纲发难，令许多将领都莫名其妙，只有陈承瑢已有警觉，他的额上先流下汗来。
    人们最害怕的事情终于发生了，杨秀清的身上又附上了上帝的灵魂，他抖动着刚说完“尔等小的们”，人们马上习惯地跪了下去。
    曾宪怕站着目标太大，也跪了下去，正跪在石益阳身后。
    杨秀清在代天父传言，他说：“尔等小的们，要时刻记住，不可背叛太平天国，背叛天国，就是背叛朕，背叛天兄，是没有好下场的。朕无所不在，无所不晓，查那秦日纲、陈承瑢二人有帮妖之嫌！”    此言一出，如同晴天霹雳一般，许多人都呆住了。
    杨秀清又说：“帮妖的人不要再帮了，再帮下去，朕可是不会饶恕了。”    他说完抖了抖身子，天父归天，杨秀清坐下，喝了一口茶。
    众人胆战心惊地爬起来，秦日纲和陈承瑢已是冷汗淋漓了，他们正等着重责时，杨秀清却说：“燕王我弟，你马上出城去。如果金坛打不下来，速撤围。可向丹阳、常州各城用兵，决不能死守一城。”    秦日纲连头也不敢抬，答了声：“领命。”    大家都奇怪，天父既已判定秦日纲、陈承瑢帮妖，为何不严加惩处呢？杨秀清仿佛根本没与天父沟通似的。
    这时，曾宪已经钻到秦日纲身后，离杨秀清只有十步左右了，他连杨秀清的胡须都可以一根根数出来了。他从怀里掏出了手枪，正是谭绍光丢的那支。
    他把枪指向了杨秀清，在他正要扣扳机的一刹那，一直注意这小男孩的石益阳悄悄跟在他后面，一见他掏出枪来要行刺，她不顾一切地扑上去，在这时枪响了，由于石益阳这一扑，枪打低了，子弹打在杨秀清面前的龙案腿上。
    枪声一响，全场大乱，“抓刺客”的叫声不绝于耳，顿时牌刀手上了墙，上了殿顶，另一些已急速护着杨秀清走人殿后去了。
    一枪没打着，曾宪泥鳅一样从人群里钻出去，没人注意是什么人行刺，根本不会疑心一个小孩子。只有石益阳对他紧追不舍，一面大喊：“抓那个小男孩呀，他是刺客！”    也就在这时，傅善祥才发现了曾宪，也看见了他手里的枪，她什么都明白了，一阵眩晕，倒了下去。周围的官女、女官都围了上来，扶起她问：“怎么了？”    傅善祥被人扶到后面去了。
    32. 礼品台前曾宪敏捷地奔跑着，时而翻越照壁，时而钻月洞门，时而又向短墙飞越。
    石益阳的功夫也不比他差，寸步不离地猛追。
    看看石益阳和另外几个牌刀手要追上了，曾宪向后连开两枪，都打在了灯笼杆上，琉璃灯被打得粉碎。
    曾宪忽然不见了，牌刀手们正在纳闷，石益阳看到了一个污水井口，她二话不说，飞身上墙。
    33. 东王府东大墙外石益阳跳到东大墙下，只见污水井口正通向这里，少量的污水从里面流出，发出腥臭味道。污水从这里流到护城河里。
    曾宪的两只腿先从污水口里伸出来了，正在他艰难地往外爬时，石益阳叫了一声：“哪跑！”死死地按住了他。
    曾宪手刨脚蹬，想从石益阳身底下逃走，可石益阳骑在他身上，按得死死的。
    满脸是污泥的曾宪用哀求的口吻说：“好姐姐，放了我吧！”    “放你？说得好听！”石益阳教训地在他屁股上猛打了几拳说，“你这小清妖，这么小就会杀人了！”    “我不是清妖！”曾宪辩解地说，“杨秀清是我的仇人。”    “你想杀东王，你就是我的仇人。”石益阳见一大群牌刀手已越墙过来，就大声喊，“抓住了，快来呀！”    石益阳松开了他，牌刀手上来，如同老鹰抓小鸡一样把他抓住，用绳子捆了个结结实实，枪也抢了去。
    小曾宪一点也不惧，也不肯告饶，他向石益阳脸上狠狠吐了一口，说：“我记住你了，小婊子，我若活着，抓住你千刀万剐，我若死了，变鬼也要抓住你，伸出舌头吓死你！”    一个牌刀手说：“这小惠子，哪来的这么大的仇啊！”    34. 东王府石益阳成了英雄，她被前呼后拥地拥到了杨秀清面前。一个牌刀手说：“禀东王，就是她，抓住了那个小刺客，也是她，最先看见那小崽子行刺，打低了他的枪口，若不然……”    杨秀清打量石益阳几眼，问：“你是谁家的？”    石益阳说：“我是翼王的女儿。”    众人都现出惊讶神色。杨秀清说：“石达开有这么一个好女儿。你今年十几岁了？”    “十五岁了。”石益阳说。
    杨秀清说：“你做我的干女儿，愿意不愿意呀？”    石益阳似乎没想过这个问题，愣了一下。
    “你不愿意？”杨秀清说，“别人可是巴结不上呢。”    李寿春在一旁说：“快跪下磕头。”    石益阳却说：“我得回去问问我爹。”    “真是个孝顺的姑娘。”杨秀清说，“那好吧，你爹若是说行呢，你就过来磕头，若是不行，就不用来了。”    石益阳说了声：“哎。”走了几步，又回来，说，“你们……可别打那个小孩呀，他多小啊！”    她的话令所有的人愕然。
第二十五集    1.燕王府深夜，陈承瑢化装成一个老头才敢偷偷溜进坐落在玄武湖附近的燕王府。秦日纲已经收拾好了行装，要赶在天亮前出城，此时正焦虑不安地在等他。
    一进屋，陈承瑢扯去了胡子。
    秦日纲埋怨道：“你怎么才来？说不定什么时候，杨秀清会派人来抓我。”    陈承瑢说：“今天他虽又弄了个天父附体，可没有打咱们屁股，完了也就完了，也没再提。”    “这更是坏兆头。”秦日纲说，“暂时放了你我，绳子抓在他手中，随时可以连本带利地找你算账。”    陈承瑢说：“这次是他最狠的一次，说咱们帮妖，这不是指责你我背叛太平天国吗？这可是灭门之罪呀。”    秦日纲说：“准是那个叫庞小月的舞女告发了我们。”    “谁让你喝了几杯酒毫无禁忌地胡说呢！东王的耳目到处都是。”陈承瑢唉声叹气地说。
    “幸亏今天出了个小刺客，一乱套，我们这事也就不了了之啦。”    “躲过初一，躲不过十五，”陈承瑢说，“还是早图良策。”    秦日纲一筹莫展地说：“有什么良策？东王如此霸道，天朝的百官都是敢怒而不敢言，傅善祥过生日，算个什么？可你看，举国上下，无不前去巴结，这成何体统？”    陈承瑢说：“只有天王可以制伏他。”    秦日纲说：“天王我看也是只图保全自身。杨秀清忽而是天父，忽而是东王，忽而上天，忽而下地，来往于神和人之间，连天王也怕他呀。我真怕，说不定哪天天父一发怒，借杨秀清之口废了天王呢。”    “那可要天下大乱了。”陈承瑢说，“我们应该去见天王，让他及早拿主意。”    “不行，”秦日纲说，“只有天王召我们授以密诏，没有我们主动去请天王对杨秀清下手的，弄不好，我们先人头落地了。”    陈承瑢说：“若是给天王进一点良言呢？这怎么样？”    “这倒是个好主意。”秦日纲说，“你找可靠的人，弄点什么事出来，真假都不妨，栽到杨秀清身上，引起天王反感。只有彻底激怒了天王，我们才有出头之时。”    陈承瑢说：“这得好好想一想，别弄得画虎不成反类犬。殿下，我们该去找北王计议一下。”       秦日纲冷笑说：“你在做梦吧？韦昌辉今非昔比了，他能往火坑里跳吗？他也是个没操守的人，赶着把妹妹嫁给杨秀清的弟弟，为什么？还不是为了保全自己？你我成了‘帮妖’之人，他躲还躲不及呢，岂能为你我惹火烧身？”    陈承瑢不同意秦日纲的看法，他说：“未必是这样。这都是表面文章。他讨好杨秀清，是为了稳住他，使他不疑心，不至于先下手。韦昌辉怎么会和杨秀清一条心呢！”    秦日纲已经不耐烦了，站起来说：“我得马上出城了，你相机行事吧！有急事，派心腹送到丹阳大营。”    陈承瑢说：“你这一走。我更是孤掌难鸣了。”    “不用担心。”秦日纲说，“我领一支重兵在外，杨秀清反而不能不有所顾虑。
此去无归路，不到万不得已，我不会回天京来了。”    陈承瑢无奈，叹气连声。
    2.北王府门前夜虽已深，北王府门前和望楼上依然灯火辉煌，一支巡逻队在王府四周走动着，步兵刚过，又一支骑兵围着城墙走来。
    陈承瑢还是抱着一丝侥幸心理来到了北王府门前的启事厅，通过守门卫士递上了名刺。他焦灼地在启事厅里走来走去，等了好一阵，卫士出来说：“北王殿下早睡了，他什么人也不见。”    陈承瑢感到一桶冷水劈头浇下，顿时从头凉到脚，正要走开，尚书韦玉方叫住了陈承瑢，说：“请留步。”他凑近陈承瑢说，“请拿了这个令牌，否则燕王是出不去城的。”    陈承蒋心里顿时又一热，接了令牌在手，上了轿一溜烟向南门奔去。
    3.南门秦日纲和他的随从果然被守门卫士长拦住不放行，后来惊动了上司朱衣点，朱衣点自从不给洪宣娇当马夫后就来天京守城了。
    秦日纲说：“我去丹阳领兵破敌，你敢拦阻？误了大事，我第一个砍你的头。”    那朱衣点说：“不是我与燕王大人为难，是北王吩咐，不管是谁，夜里出城非有他的令牌不可。”    秦日纲气得大叫：“去叫你们北王来！”    “小的们哪敢啊？”朱衣点说，“依我看，燕王殿下还是费点事，转回去，讨个北王的令牌，小的不为难。这对燕王您来说，不就是举手之劳吗？”    秦日纲又憋气又无可奈何，正在这时，陈承瑢赶到了，他下了轿一溜小跑过来，把北府令牌给了秦日纲。
    秦日纲又惊又喜：“你去了北王府？”    陈承瑢说：“我虽没见到北王，可他叫北王府尚书韦玉方主动送出了这个，他好像知道燕王会连夜出城一样。”    秦日纲心里有了底，还是陈承瑢分析得对，韦昌辉巴结杨秀清不过是违心，或者说是为自己涂上一层保护色。
    秦日纲狠狠地瞪了守门卫士长朱衣点一眼，告别了陈承瑢，打马出城去了。
    4.东牢一间小牢房里李寿春带着一群人来到小牢房时，曾宪已经躺在干草上疲惫地睡下了。李寿春让随从们把孩子摇醒，提了起来。
    李寿春手里拿着几个馒头，对曾宪说：“你说实话，给你吃馒头。”    曾宪很饿，咽了一下口水，说：“先给吃，后说。”    李寿春把馒头背到身后，说：“那不给你吃。”    曾宪看准了机会，一下子冲到李寿春跟前，把他撞了个趔趄，馒头掉在地上，曾宪拿起一个馒头，三口两口塞到口中，拼命往下咽。
    李寿春火了，叫着：“抠出来！”    上来两个人，一个人用刀子撬曾宪的牙，另一个人用棍子从他口中往外抠馒头，抠出来的全是染了血的馒头渣。
    李寿春狠狠打了曾宪两个嘴巴，说：“你这个贼子！你是谁，告诉我！”    曾宪鼓了鼓肚子，说：“我是曾宪。”    “谁教你刺杀东王的？说！”    “我自己。”曾宪说，“我为我爹报仇！”    “你爹是谁，你爹跟东王有什么仇？”李寿春问。
    “我爹叫东王杀了，”曾宪说，“我爹是曾水源！”    李寿春和同来的人都大吃了一惊。
    李寿春问：“我不信，你这么小，懂得什么报仇？一定是有人指使！你说，谁指使你的，说了就放了你。”    “没人指使。”曾宪说，“若有人杀了你爹，你也用人指使才报仇吗？”    “这小崽子嘴真硬！”李寿春说，“我问你，没人指使，你的洋枪哪来的？这洋玩艺连许多天朝大将还没有呢。”    “枪是我捡的。”曾宪说。
    “胡说，大街上能捡到枪吗？”李寿春抓住他的头发，恶狠狠地问。
    “就是大街上捡的。”孩子不改口。
    李寿春恼火极了，原以为一个孩子是很好对付的，他没招了，只得下令：“给他点厉害尝尝，看他说不说！”    几个打手上来，用细绳子拴着孩子的两个拇指，把他吊了起来。
    曾宪疼得啊啊地叫起来。李寿春夺过一条鞭子，狠狠地抽打曾宪，说：“谁指使你的，说不说？”    曾宪说：“没人指使，就是我自己！”    又是一顿皮鞭打下去，孩子柔嫩的皮肤已是血痕累累，孩子昏死过去。李寿春示意把曾宪从房梁上卸下来，在他脸上泼了一桶凉水，待到孩子哼出声来，李寿春才说：“走吧，这小息子生来一副贱骨头。”    5.城外石达开营帐石达开躲开傅善祥的祝寿日，省去了许多烦恼，他暗自庆幸，可跑出城来的石益阳，却又让他添了新的忧思。
    石益阳是专门来问他的，能不能给杨秀清当干女儿。
    石达开早已听别人讲了这事，他此时问石益阳：“东王一人之下，万人之上，给他当女儿，是大好事，你当时怎么不答应呢？”    石益阳调皮地说：“不好办哪。有一个爹，已经是干的了，怎么好再认一个干的？”    “那也无妨。”石达开问，“你只是因为这个吗？”    石益阳眨眨眼，说：“我没问过你，我不能自作主张啊！”    “还有别的原因吧？”石达开说。
    “爹真厉害。”石益阳笑了，“你说对了，有别的原因。我看爹爹不喜欢他，讨厌他，我怎么能认一个爹讨厌的人做干爹呢？”    石达开多少有些惊异：“你别胡说，我什么时候讨厌过东王？”    石益阳说：“爹别生气嘛，我又没对外人说，再说，这都是女儿细细品味出来的，我也不喜欢东王，人人都不喜欢他。”    “你为什么不喜欢他？”石达开问。
    “他像个凶煞神。”石益阳说，“祝寿那天，他还说燕王帮妖呢！”    石达开说：“不认就不认吧。东王也许是逢场作戏，当时你救了他的命，他感激你，过后也就丢在脑后了。”他竟叹了口气。
    石益阳发觉石达开脸上有不快之色，就问：“爹，我不该救东王吗？”    “怎么不该救！”石达开说，“可你也不该那么卖力气地抓小刺客。”    石益阳问：“为什么？”    石达开说：“你知道小刺客是谁吗？他叫曾宪，是丞相曾水源的儿子。曾水源叫东王处死了，儿子是为他爹报仇。”    “这我可不知道。”石益阳说，“东王为什么杀他爹，冤枉吗？”    石达开说：“东王派他爹到城外去筹二十万石粮，又不叫人去接应，这是让他去送死，即或死不了，回来也要按违令处死。”    “那东王这是干什么呢？”石益阳问。
    “别问那么多了。”石达开已经后悔同她说得过多了。这一席话在石益阳心底卷起的波澜可是倒海翻江，这是石达开料想不到的。
    6.东王府便殿杨秀清批阅文件一如从前，陈承瑢小心翼翼地送上最后一个文件，说：“这是孔孟书籍的焚毁谕旨。”    杨秀清说：“这个要重来。孔孟之书，不能一律说是妖书，我们不能学秦始皇，把天下的书都烧尽了，孔子说，三人行，必有我师。这不对吗？他又说，有教无类，什么人都有权利受教育。咱们太平天国不正是这么做的吗？”    陈承瑢说：“可从前……咱们进城时，烧了不少啊。”    “不说从前。”杨秀清说，“浩谕里要说，把孔孟书中的不好部分删除就是了。
天王最近亲自删节了《诗经》，将诗中的鬼话、妖话、邪话删除净尽，只留真话，不是照样可以刊刻颁行吗？”    陈承瑢说：“是，早该如此。”    杨秀清说：“《论语》里，称夫子的地方，都改成孔某。”    陈承瑢更为惊讶：“那么，‘子曰，学而时习之’就变成‘孔某曰，学而时习之’？”    “不行吗？”杨秀清瞪了他一眼，“叫他孔某，留着他的话，已是客气的了。”    陈承瑢不敢发笑，只得应承。他拿了文件出殿后，李寿春来了。
    杨秀清问：“那小崽子招了没有？”    李寿春说：“死不肯招。八九岁的孩子，骨头这么硬，少见。”    “反骨硬。”杨秀清说，“非追出指使人不可。没有人给他枪，那他哪来的？”    李寿春的眼珠子转了转，说：“臣有一句话，不知当讲不当讲。”    “我不割你的舌头。”杨秀清说。
    李寿春说：“曾水源的儿子一直是傅善祥代为抚养，会不会……”下面的话他到底没有勇气说完，他怕犯忌。
    “你是说，傅善祥与这事有牵连？”杨秀清问。
    李寿春说：“出事那天，傅善祥当场晕倒了，据说，不是在殿下遇险时她晕倒的，而是在曾宪被按住的时候。”    “你说傅善祥指使，还不如说我指使。”杨秀清气哼哼地站起来，对站在廊下的侯淑钱说：“去告诉傅善祥，我去看她。”    侯淑钱答应一声走去。李寿春尴尬地被遗忘在便殿。
    7.傅善祥卧房傅善祥见杨秀清进来看她，挣扎着从病榻上起来，说：“给殿下请安。”    “这个时候还拘什么礼。”杨秀清坐到病榻前，手放在她的手背上，说，“凡事想开点，你看你都瘦成什么样子了？”他见一个宫女端来燕窝汤，就接在手上，用调羹舀了，一口口吹凉，喂到傅善祥口中。
    傅善祥只吃了一口便不吃了，她说：“我对不起殿下。”    杨秀清问：“你有什么对不起我的？”    傅善祥说：“曾水源的儿子想对你行刺……这孩子是我代为抚养的，我没想到他心事这么重……”    “为父报仇，也是人之常情。”杨秀清说，“况且，你虽抚养他，你也保不住他一辈子不出事呀。”    傅善祥没有想到杨秀清会这样大度，她眼含泪水地问：“殿下，你对我……一点也没有起疑心吗？”    杨秀清说：“你想害我，用得着借一个小孩子的手吗？你一天有十二个时辰能对我下手啊！”    傅善祥哭了，她伏在杨秀清的肘弯里抽噎着，她真是感动极了。她说：“殿下，能答应我一个要求吗？”    “你想去看那个要杀我的小崽子？”    傅善祥说：“你怎么知道？”    杨秀清说：“这点事也看不透，怎能掌管天下。”    傅善祥想解释一下：“我是想……”    “你什么也不用说。”杨秀清说，“你去看他吧，给他带点好吃的，也别委屈了他。他是我的仇人，可不是你的仇人。”    傅善祥几乎要重新评价杨秀清了，心头一热，病也一下子去了几分，顿觉浑身轻松起来。
    8.洪秀全上书房暑热难当，天王府的树叶都打了卷，然而上书房关得严严的。
    此时洪秀全正与蒙得恩、洪仁发、洪仁达、洪宣娇机密议事。
    洪仁发显得特别激动，他说：“你们出去听听，市井小儿在唱什么？天王的天下东王坐，这叫什么话？”    蒙得恩说：“这是司马昭之心，路人皆知了。”    洪秀全很沉得住气地问：“是不是天国上下都认为朕是虚君？他架空了朕？”    洪宣娇说：“这是好听的。东王公开说，天王不理政务，入城后即深居后宫，终日淫乐。这是在公布你的罪状，随时有借口废弃你。”    洪秀全说：“他口上这么说，心里未必这样以为。他若真认定朕深居后宫终日淫乐，他就放心了。把我当成牌位供奉在那里，那不是正合其意吗？可惜，他心里明白，朕并不是尸位素餐者。”    蒙得恩说：“他给傅善祥过生日这件事，朝野内外，嘘声四起，都说东王做得太过分了。”    “这是好事呀。”洪秀全笑吟吟地说。
    “好事？”洪仁达道，“一个傅善祥过生日，逼你天王送礼，这把东殿都抬上天去了！”    洪秀全问：“人们怎么议论？是不是说朕怕他？”    洪仁发说：“哼，天王当到你这个份上，也太窝囊了。”    洪秀全又问：“秦日纲、陈承瑢这几天怎么样了？”    蒙得恩说：“秦日纲惶惶不可终日，呆在丹阳也是心神不定，以前他只是冒犯了东王，挨板子而已，这次东王说他帮妖，可是非同小可呀，随时可抓来杀头的。”    洪宣娇说：“很奇怪，既说他们帮妖，为什么不当众杀头？这有点不像东王的一贯作风啊。”    “这叫引而不发。”洪秀全说，“也可说是杀鸡给猴看，这一手是很厉害的。
是无父说秦日纲帮妖，并不是杨秀清说他们帮妖。”    洪仁达问：“那，我们就这么坐以待毙吗？”    洪秀全没有正面回答他，却问起了韦昌辉：“北王那边如何？”    洪宣娇愤愤地说：“韦昌辉这人心术不正，他想巴结东王，拿妹妹送礼。”    “你说这些有什么用！”洪仁发说，“韦玉娟连孩子也替杨家生了。”    蒙得恩说：“自从杨、韦两家联姻，杨秀清不再为难韦昌辉了。”    洪秀全问：“你的意思是，韦昌辉从此是东王的心腹了？”    “心腹还看不出。”蒙得恩说。
    “走狗！”洪仁发说，“韦昌辉是个反复小人。”    洪秀全说：“日后谋杀东王者，必是此人。”    在座的人都吓了一跳。洪秀全旋即意识到走了嘴，即使对最亲近的人，他最为隐秘的想法也不宜外露，于是他又改口说：“不过，既然已经成为亲家，也就消解仇恨了。”    洪仁发、洪仁达在离开天王府时，并不满足，他们仍怪天主过于怯懦、软弱，他们不知道天王内心深处到底是怎么回事。
    9.东牢一见到曾宪，傅善祥就心疼得哭了。他满身是伤，躺在草铺上仍是那么倔强。他见傅善祥来看他，不但不显得亲热，反倒爬起身向墙角躲。
    “你怎么了，宪儿？”傅善祥说，“姑姑来看你了。”    “你不要来看我，你走。”曾宪说。
    傅善祥不明白曾宪何以对她疏远。她拿出食盒里许多点心，对他说：“来吧，姑姑让你吃个饱。”    曾宪舔了舔嘴唇，走过来，抓住点心狼吞虎咽地吃起来，他实在是饿极了，他说：“那个李寿春最缺德，我不说，他就一连饿了我几顿，不给吃的。”    傅善祥坐下，问：“他让你招什么？”    “让我招谁指使的。”曾宪说。
    “你招了吗？”她问。
    “招什么呀，”曾宪说，“本来也没人指使呀，连姑姑我都没告诉，就是我一个人的事，我想为父亲报仇。”    傅善祥叹了口气：“你这孩子，也太冒险了，你怎么能干这种事呢？”    “我一点也不后侮。”曾宪说，“我最恨抓我的那个女的，若是没有她扑上来抓我胳膊，我就把杨秀清打倒了。”    傅善祥说：“傻孩子，你知道你这是犯了什么罪吗？”    “大不了死。”曾宪说，“我知道，就是我打中了东王，我也跑不出去。只要打死杨秀清，我就能到阴间去见我爹了。可现在，我死得冤枉，仇没报，我没脸去见我爹呀！”说到这时，他眼中流出泪来。
    傅善祥不知怎样安慰他，把孩子紧紧搂在怀中，相对堕泪。
    曾宪说：“那个李寿春是不是和你有仇？”    听他话里有话，傅善祥问：“没有仇啊？你为什么这么想？”    “他不是好人。”曾宪说，“头几回，他光让我说出指使人。这几回，他就让我招认，是你指使的，枪也是你给的，我能咬姑姑吗？别说不是姑姑指使的，是，我也不能说呀！”    傅善祥这才明白了杨秀清跟她说的那番话的来由，不禁一阵阵心寒。
    曾宪说：“姑姑，你别再来了，你一来，他们更该说是你指使的了。”    孩子这样懂事，更让傅善祥心碎。她除了紧紧抱住他，她有什么办法能救他一命呢？她自知无回天之力。
    10. 东王府门外五层望楼下黄门官把谭绍光的名刺递给傅善祥时，她正在便殿陪东王议事，她对黄门官说：“叫他到家父那里去等，东王府岂是乱闯之地？”    杨秀清正在看奏折，心不在焉地问：“什么人？”    傅善祥说：“一个亲戚。”    杨秀清没有追问，他倒问起了另外的事：“你去见曾水源的儿子了？”    傅善祥说：“去看了。”    “你哭了？”杨秀清看着她的眼睛，“现在眼睛还肿着呢。”    她并不否认，点了点头。
    杨秀清说：“这个案子也不要刑部出面办了，该怎么定罪，就交给你了。”    “不，不，”傅善祥连连摆手，几乎用告饶的语气恳求道，“东王殿下，你可怜可怜我，千万不要这样……”    “你下不得手，是不是？”杨秀清一双小眼睛逼视着她。
    “他虽说犯了死罪，可我跟这孩子在一起那么久，我怎么忍心……”    “那你就忍心让他把我杀死吗？”杨秀清的脸像一块生铁，冷冰冰地板着。
    傅善祥恐惧地看着他。
    杨秀清说：一就交你判了，你不忍心，也可让他活命啊！“    傅善祥说：“殿下一定要这样，我就一头碰死在殿上。”说着真的站了起来。
    “你别当真，我是跟你开玩笑呢。”东王一见她真的很在乎，就改了口，“我能让你的手沾上这孩子的血吗？你呀，你这人心肠太软，女人到底不行。”    11. 东牢在狱吏的陪同下，石益阳趾高气扬地来探监了，狱吏都很奇怪，这个救了东王命的翼殿公主，却要来探望要杀东王的小刺客，这到底是怎么回事？    当牢门铁锁打开时，曾宪定睛一看，立刻想起了那天捉拿他的情景，认出了石益阳，不禁怒从心头起，大喊一声，纵步跳起，想用扫堂腿将石益阳踢翻在地。石益阳沉着地向左一闪身，双手一抓，将曾宪飞起的腿抓在手中，又一推，曾宪重重地摔在地上。
    石益阳说：“想跟我斗？你还嫩点。”    曾宪抹了一下唇上的血迹，仇视地望着她。石益阳对几个狱吏说：“你们忙去吧，我一个人跟他谈。”    一个狱吏说：“公主可小心，这小崽子还会咬人呢。”说完带人走了。
    石益阳见人走了，带上铁门，向曾宪拱手说：“小壮士，我石益阳是向你来赔罪的。”    曾宪不解地望着她，说：“你骗人。”    “真的。”石益阳说，“我刚刚从你姑姑那里来，我那天不认识你，若知道你是为父报仇的，我就成全你了。”    曾宪问：“你是谁？哪殿的公主？”    石益阳说：“我是翼殿的石益阳。我真的对不起你……”她望着孩子身上的伤痕，哭了起来。
    “别哭了，石姐姐，我不恨你。”曾宪也快哭出声来了。
    石益阳说：“小弟弟，他们要处死你，你知道吗？”    曾宪点了点头。
    石益阳说：“我想救你出去。”    曾宪望望石牢、铁门，摇摇头。
    石益阳说。“在东牢里是救不出去了，等要杀你头时，我来救你。”    12. 傅善祥家一进家门，傅善祥见谭绍光正在窗下逗着金丝笼中的翠鸟玩呢。
    傅善祥说：“你这人好大的胆子，你不回兵营，跑到东王府来找我，你是不是发疯了？”    谭绍光跟她走进屋子，说：“姐姐，我真的快要疯了。”    望着他眼中闪动着的炽烈的火，傅善祥有什么不明白的。她只能没凉水降他的温：“谁是你姐姐，不准你乱叫！”    谭绍光笑着说：“姐姐别不认账啊！你做大寿那天，你在大庭广众前，可是告诉人家，我是你表弟呀！”    傅善祥没好气地说：“我是南京人，你是广西人，挨得上表弟吗？”    “没听俗话说吗？一表三千里。”谭绍光说，“从广西到南京，未必有三千里呢。”    傅善祥扑一下笑了：“油嘴滑舌。你说吧，你找我有什么事？”    “没事，就是想看看姐姐。”谭绍光说。
    “没事别再来。”傅善祥说，“都怪我，半路上捡回你这么个醉鬼，送了我小侄儿一条命！”    “你是说刺杀东王的小孩？”谭绍光说，“这和我有什么关系？”    傅善祥说：“没关系？曾宪拿的那把枪就是你的。”    谭绍光大吃一惊，说：“怪不得呢。我说是在你这丢的，你非说我在大街上丢的。”    傅善祥用半哀求半威胁的口吻说：一快走吧。你若再不走，我就去报告东王，说那把枪是你的，你跳进黄河也洗不清。李寿春奉命追查曾宪的后台，正找不着元凶呢。“    “行啊！”谭绍光仍然笑嘻嘻地说，“姐姐真若舍得，真那么狠心，我就认了，我保证不跑，在这里等着来抓我。”    “你可真是个赖皮！”傅善祥哭笑不得，“我有事，马上得回东殿去，你走吧，我求你了。”    “你求我了吧？”谭绍光说，“我马上走，可你得答应我一个条件。”    傅善祥警惕地问：“什么条件？”    谭绍光说：“我反正就驻扎在城外，随时可以进城，你答应十天见我一次，我就走。”    “不行。”傅善祥说，“你是我什么人，我非十天见你一次呀。”    “我是你弟弟呀。”谭绍光说。
    “我说不行就是不行。”傅善祥板起面孔，说，“我一旦翻脸，可是不认人的。”    “我才不怕你翻脸。”谭绍光说，“你到底答应不答应？”    傅善祥说：“你认识我……是很危险的，你知不知道？”    “你又不是老虎！”谭绍光不理会她的警告，说，“你是老虎我也不怕。”    傅善祥转身要走，谭绍光说：“你不答应，我就到东王府去投名刺。若不，你就按我说的，每月初一、十五、三十的晚上回家来，我在家等你。”    傅善祥像没听见一样，气呼呼地走了。
    13. 陈承瑢家陈玉成看着曾晚妹在帮他打点行装，陈玉成说：“你现在是曾晚妹，不是曾晚生了，你没法再跟我上阵打仗了。”    “怎么不行？苏三娘呢？她不也是在前方吗？”曾晚妹说。
    “人家是天王特许的。”陈玉成说。
    “你以为我不敢去见天王啊？”曾晚妹说，“我知道你的小心眼儿，你是不想让我再跟着你，就找借口。”    陈玉成说：“现在女兵轻易都不出征了，连洪宣娇姐姐都不上阵了，你好好在天京呆着，我还放心。”    “我还不放心你呢。”曾晚妹说着又从箱子里拿出当年长沙药铺女儿胡玉蓉送的那个同心结，说，“看，这不是还留着吗？”    陈玉成说：“我早忘了，你还总提醒。这么多年了，这个胡小姐可能都有一大群孩子了，你还在这编派人家。”    说得曾晚妹咯咯地乐起来。
    这时院子里传来一阵咳嗽声，曾晚妹拉开窗帘看看，说：“又是你叔叔。他这些天总是唉声叹气的，你去劝劝他呀。”    “都是他自找的。”陈玉成说，“东王那天天父附体，说他帮妖，这不吓坏他？帮妖是要杀头的。”    曾晚妹说：“叫东王拿出证据来嘛！”    “你好天真，”陈玉成说，“你少管这些事，管好你自己就是了。”    “我怎么了？”曾晚妹噘起了嘴，“我是惹祸了，还是丢人了？”    “看看，又生气了！”陈玉成说，“如今你都是检点了，好大的官了，可我看你还像个小孩儿。”    “我还小？”曾晚妹说，“那天，宣娇姐姐问我什么时候结婚呢。她说，她当媒人，只有她有资格。”    “那是。”陈玉成说，“叔叔也催咱们快点成亲，我想，咱们都还不大，晚几年吧。”    “我答应你。”曾晚妹说，“那你得让我跟着你，你走到哪我跟到哪！”    “行啊！”陈玉成在她额头上亲了一下，说，“有给我打洗脚水的人，我还不高兴吗？”    “想得美，你想让一个堂堂的检点给你打洗脚水？”    陈玉成说：“那昨晚上，我这堂堂丞相不是也给你打过洗脚水了吗？”    两个人都笑起来。
    院里又传来咳嗽声，陈玉成看到叔叔仍在院里兜圈子，就走了出去。
    14. 陈家客厅陈玉成问：“叔叔，还为东王说你帮妖的事发愁吗？”    陈承瑢说：“这不是小事呀。”    陈玉成说：“叔叔既然胸怀坦荡，就什么也不怕，可去找东王表白心迹，他说你帮妖，总要有个证据，不然在太平天国里叔叔还怎么做人？”    陈承瑢说：“这都是有底火的。秦日纲马夫的案子，我就受过牵连，我去说，他也不肯信我，他是个暴戾而又乖张的人。”    “再暴戾之人，也有个亲疏。”陈玉成问，“叔叔，你在什么地方得罪过他吗？”    陈承瑢便说起了秦日纲在陈宅酒后失言，显然被舞女告密了的事。
    陈玉成说：“这就难怪了。叔叔，你不如请求出天京去带兵，能省去很多烦恼，我看就天子眼皮底下事多。”    “我何尝不想一走心净，”陈承瑢说，“从前他离不了我，草拟诰谕、颁发谕旨，都靠我。现在有傅善祥了，可能更不会放我了，让我有了兵权，那不更对他有威胁了吗？”    陈玉成说：“我劝叔叔离是非远点为好，有些事宁可不知道，知道得越多越不好。”    “伴君如伴虎，这道理我能不懂吗？”陈承瑢说，“现在后悔也来不及了。”他深知自己泥足深陷，已经在不知不觉中卷入了太平天国的高层斗争漩涡，他也许已朦胧地感到，只有更深地卷入才能侥幸得以生存，这些他是无法向侄子说的。
    15. 东牢李寿春又一次审讯曾宪时，尽管采取哄的软招子，依然一无所获，最后他吓唬曾宪说：“你只有一个晚上的时间了，你今天不说出指使你的人，明天就杀你头。小崽子，没有了脑袋，可是吃饭也不香了呀。”    曾宪望着他那张橘子皮样的脸，忽然说：“当你不能说，我当东王面说。”    “是真的吗？”李寿春为即将出现的曙光而暗自高兴。
    “见了东王我一定说。”曾宪又肯定一次。
    16. 东王府便殿杨秀清饶有兴趣地答应亲自审讯曾宪，陈承瑢、傅善祥、李寿春一些官员算是陪审。大概东王对这个小孩过分恐惧了，曾宪是五花大绑进来的。
曾宪不肯跪，眼睛四处转了转，看见了傅善祥，傅善祥冲孩子暗暗点了点头。
    杨秀清问：“你为什么不跪？”    曾宪说：“你杀了我爹，你是和我有杀父之仇的人，还想让我下跪？”    杨秀清却并没有咆哮，他说：“你父亲是违抗了军令才伏法的，我与他并没有私仇。”    曾宪说：“他不违军令，你也会杀他，你是找借口。”    “你这是小孩子的瞎猜。”杨秀清问，“你能说说，背地里是谁指使你刺杀我的吗？”    曾宪装成胆小的样子说：“我不敢说。”    “不用怕。”杨秀清用手一指面前这些人，说，“就是他们几个也不怕，我给你撑腰。”    曾宪说：“他得出去，不然我不说。”他用手指了指李寿春。这一下李寿春可紧张了，他说：“可别听这小崽子的呀，他准是要血口喷人。”    “脚正还怕鞋歪吗？”杨秀清说，“你就先到廊下等着去吧。”    李寿春不敢抗命，只得一步三回头地下殿，还不忘威胁曾宪说：“你若胡说，我明天剜了你眼，割下你舌头。”    傅善祥一直望着曾宪，不知他又弄什么名堂。
    “他走了，你说吧。”杨秀清说。
    “就是他，李寿春。”曾宪说，“枪是他给我的，让我给父亲报仇，那天也是他把我领进东王府的。”    一石激起千重浪，殿上殿下全震惊了，李寿春从廊下跑出来，一边叫屈一边要打曾宪。
    “你站住，成什么样子了！”杨秀清喝住了李寿春。李寿春跪下了：“殿下，因为我审讯他、打他，他怀恨在心，才血口喷人啊。请东王明察。”    杨秀清也疑心曾宪是在挟嫌报复，就问：“李寿春与我无仇无冤，他怎么会指使你来杀我呢？”    “那我可就不知道了。”曾宪回答得很得体，如果他编出李寿春要杀杨秀清的理由，反而不真实了。
    杨秀清半晌没动，他一直盯着李寿春，李寿春受不了那阴森可怖的目光，他叩头如捣蒜，他知道他要遭灭顶之灾了。
    果然届秀清站起来，低沉地说：“把他也押入大牢！”    当东殿牌刀手上来拖李寿春时，他那绝望的长嚎令人发指，而曾宪正把得意的目光掉向傅善祥。傅善祥连忙转过头去，她真不敢小看这孩子了。
    17. 傅善祥住处杨秀清把随从留在博善祥的门外，自己上去推门，里面上了锁，窗子上漆黑。
    杨秀清拍拍门：“是我。”    里面的傅善祥说：“我头疼，已经睡下了，殿下别处去睡吧。”    “你不开，我就在门外站着。”杨秀清说。他果真站在那里不动，屋子里一点声音没有。
    过了一会，傅善祥披衣下床，蹑手蹑脚地下地，趴门缝向外一望，杨秀清果真在，她于心不忍，打开了门。
    杨秀清一边进门一边说：“我谅你不至于让我在外面站一夜嘛。”    傅善祥摸索着点上一支蜡烛，杨秀清盯着她那半掩半露的胸部，突然说：“我想明媒正娶，立你为王娘。”    傅善祥坐回到床上，垂着头说：“这么久了，你都从来没说过，今天这是怎么了？”    “不是有个黄脸婆在那么？”杨秀清说，“我决定废了她。”    “不，为……”她惶惑极了，被立为王娘，这本是她梦寐以求的事，如今她反倒真的害怕这幸运的到来，这是为什么？也许她自己也说不清楚，但她依稀感到了某种朦胧的幻影的存在，是谭绍光的闯人吗？是，又不完全是；是她看到了杨秀清悲惨的结局吗？像，又不完全像。
    杨秀清当然猜不透她的内心，他照例为她的美貌所倾倒，照例在他冷酷而枯燥的生活氛围里去寻求推一能够得到的一点精神补偿。
    他上了床，把傅善祥搂在怀中，他忽然说：“其实，曾宪的后台应该是你。你虽然没有叫他来杀我，可他是在你的监护之下，你该为他负责，代他受过。”    傅善祥说：“你说得对，可是我不明白，你又为什么把李寿春下人了大牢呢？你真的相信曾宪对你的行刺是他指使吗？”    杨秀清反问：“你说呢？”    傅善祥说：“李寿春是冤枉的。”    “你的心真好。”杨秀清叹了一声说，“我以为你会第一个站出来拍手称快。
你又不是不知道，李寿春一口咬定，你是孩子的指使人，你的嫌疑最大。可是，你却能以德报怨，这叫我很惊奇。”    傅善祥说：“这么说，殿下也知道他是冤枉的，是代人受过了？”    杨秀清说：“是的。”    傅善祥说：“那为什么不放了他？”    杨秀清说：“不，他必须充当这个角色。你想想，一个小孩子来刺杀东王，手里拿着洋枪，这桩奇案天京城无人不知，无人不晓，总得有个结局呀！光拿一个孩子正法，不叫人笑掉大牙吗？所以必须有一个主使者才能叫人信服，否则人家会耻笑东殿办事荒唐。”    傅善祥想说“想不到官场如此黑暗”，但话到嘴边又缩了回去。
    杨秀清又说：“东殿的消息，有几次泄露到了天王府，都是只有几个人知道的，陈承瑢、侯谦芳、李寿春都有嫌疑，我早有心在他们几个中间开刀了，现在正好顺水推舟。”    傅善祥打了个冷战，说：“万一杀了个忠心耿耿的人呢？你不后侮吗？”    杨秀清说：“坐在我这个位置上，像你那样心慈面软、瞻前顾后，那什么也干不成。”    “天王并不像你。”傅善祥说。
    杨秀清说：“有一个叫杨长妹的，是天王府的人，给我送过一回信，不久这人失踪了，后来才知道是天王下令勒死了，连尸首都不见，他仁慈吗？再想想，程岭南是怎么死的？”    傅善祥说：“不是替天王尝菜毒死的吗？”    杨秀清冷笑连声，说：“掩人耳目而已。”他是惟一猜到程岭南死因的人。
    傅善祥在他怀里又打起了冷战。
    18. 傅善祥家黄昏时分，夕阳照在窗子上涂了一层金红色。谭绍光坐在窗前拿了一本天朝新删过的《书经》在看，他心不在焉，眼光根本不在书本上。
    傅善祥的父亲提了水壶来为他冲茶，说：“小将军若有急事，还是去东王府找，她十天半月也不回来一次，别耽误了你的事。”    谭绍光问：“今天是初一吧？”    “是呀。”老人答。
    “那她就一定能回来。”谭绍光十分自信地说。老人对他这话感到莫名其妙，正要离开，谭绍光又放下书本，起身说，“老人家说得也是，这么傻等下去，没个头。我改天再来，回大营去了。”    “回头我告诉她。”老人送谭绍光到院外，立刻折回。谭绍光趁老人到厨房去送水壶的当儿，又敏捷返回到房中，钻到了屏风后头去，老人根本没看见。
    锣声从街上传来，接着是说话声，一顶轿子落在院外，傅善祥走了进来。
    她父亲深感怪异，问：“你怎么真就回来了？”    她笑着反问：“我的家，我怎么不能回来？”她走进客厅，除下腰带，里屋看看，后院看看。她父亲问：“你找什么？”    傅善祥坐下，轻描淡写地问：“没有人来找我吗？”    躲在屏风后的谭绍光忍不住想乐。
    老人说：“来了一个，又走了。”    “什么样的人，没留下话吗？”傅善祥急切地问。
    “我哪管得了那么多闲事！”老人故意说。
    傅善祥说：“亏你还是个读书人，这么糊涂，来了客人总该问个姓名，留个名刺呀！”    老人说：“这么说，是你约了人家？”    傅善祥说：“是呀。”    “他还会来。”父亲说，“他等不及了，回大营去了！他好像就是在咱们家丢了枪，喝醉了酒的那个！”    女儿一听，埋怨得更厉害了：“你看你，这不是认识吗？他说改天来，改天是哪一天？”    “他问过今天是不是初一。”老人忽然记起什么似的说，“那改天怕就是下月初一了。”“    傅善祥气得跺脚说：“下月初一，还有一个月？你真糊涂。”    “既然下月初一嫌长，就是这个月初一吧。”这突然从屏风后头传出来的声音把父女俩都吓了一跳。
    谭绍光笑哈哈地走了出来。老人说：“你没走？”    “走了，又回来了。”谭绍光说。他发现傅善祥已经羞得不行了。
    老人似乎明白了什么，笑着摇着头走了出去。
    19. 傅家后院几畦菜分布在花圃间，菜也像花。天边晚霞似火，小院里蜻蜓满天飞。傅善祥已经吩咐父亲不管谁来一律挡驾，大门也关上了，她与谭绍光坐在藤椅里谈天。
    傅善祥说：“你这人，不老实。”    “姐姐挺老实的，说初一回来，嘴上不答应，可心里记得清。”    傅善祥又羞红了脸：“不准再提这个！你别得了便宜卖乖。其实，我是怕你这人白跑一趟，我看出来了，你是个认死理的人。”    她说对了，谭绍光只是笑。
    谭绍光抓了一只红蜻蜓，把蜻蜓的尾巴掐一截，插上一截小草棍，一松手，蜻蜓沉重地起飞了。
    “你还这么淘气。”傅善祥问，“你多大了？”    “二十四。”谭绍光大模大样地说。
    “我才二十三，你倒二十四了！”傅善祥说，“你说过，太平天国起事时你十四，那你今年才二十岁，对不对？”    “我希望我二十四。”他笑着看她。
    “为什么？”    “那就可以当你的哥哥，而不是弟弟。”谭绍光说。
    傅善祥说：“哥哥弟弟都一样，你认我这个姐姐没用处。”    “这话说的！要什么用处！”谭绍光说，“我可没有野心借着姐姐的梯子往上爬呀！”    飞过来一只蜻蜓，傅善祥童心大发，掏出一方绣花手绢去扑，结果没扑到，手绢反掉在了花丛中，她伸手去够，玫瑰刺儿扎手。谭绍光伸手抬回手绢，却握在自己手中不还她。
    “怎么不还我呀？”傅善祥伸手要。
    谭绍光说：“送给我吧，我一块手绢也没有，你反正有的是。”    傅善祥又说一句口头掸：“赖皮。”    谭绍光半躺在藤椅里，眯起眼睛看着天上，他眼前一片鲜红，他问：“姐姐，你在东王府里有意思吗？”    “你说呢？”傅善祥反问。
    “我怎么知道。”谭绍光说，“你不是被人称为‘太平之花’吗？”    傅善祥说：“我是一朵凋零的花。”    谭绍光睁开眼，望着她有些忧凄的面容，说：“跟我到兵营去吧。”    傅善祥说：“我可比不了洪宣娇、曾晚妹，我到了兵营，岂不成了累赘？”    “你给我当军师！”谭绍光说，“你运筹帷幄，我决胜沙场。你就像三国时的诸葛亮一样，坐丞相车，戴瓦楞帽，手摇一把羽扇……。
    “我不是成了道士了吗？”她咯咯地乐了。
    谭绍光问：“去不去呀？”    “我说了算吗？”她说。
    “东王不是对你好吗？”谭绍光说，“你一说准成。”    “你也有傻的时候啊！”傅善祥说，“东王对我好，是因为他希望我时刻在他身边，我要执意远走高飞，他就不会对我好了，会杀了我。”    “那你就跑。”他说，“像苏三娘那样。大家讲起苏三娘来，都佩服得五体投地。”    “我和人家苏三娘不一样。”她的眼光黯淡下来，她怎么好说她已是失身于东王的人了呢？又怎么好说苏三娘有个痴心爱她的人呢？    傅善祥突然问：“你怎么不问问我，我对东王好不好？”    谭绍光不假思索地说：“好不了。”    “你这人好武断。”傅善祥说，“我告诉你，我对东王是很好的。”    由于意外，谭绍光愣了一下，但马上否定了：“不可能。你这样的人怎么会爱他，他除了权力，什么都没有。”    她又一次与他那火辣辣的目光相遇了，她的心在颤抖，她立刻意识到了某种危险。她说：“我跟你说过，你接近我，是很危险的。”    “你是火药筒吗？”谭绍光的手无意中碰到了她的手，傅善祥一抖，躲开。
    她心底燃起炽烈的火在渐渐冷却，像西天的红霞已经变成了暗紫色一样。她冷静下来，加重语气说：“别闹了，说点正经的，东王昨天对我说，他要正式封我为王娘了。”    谭绍光几乎像听到了天塌地陷的声音一样，睁大了恐怖的眼睛，问：“你骗人，是吧？”    “是真的。”    “你答应了？”谭绍光问。
    “我答应了。”傅善祥平静地答。
    “不，不能答应！”谭绍光忘情地抓住她的手，“姐姐，那你就毁了……”    她用力抽了几次才抽出自己的手来，她冷冰冰地说：“我干吗不答应？一个女人还盼什么，当王娘还不知足吗？”    谭绍光说：“可以前你并不高兴……”    “那是因为他没有厚待我。”傅善祥说，“他如果早正式纳我为王娘，我就不会有怨言了。”    能说她说得不在理吗？    谭绍光被击倒了，一时茫然不知在何处，一句话也说不出来，人也像傻了一样，目光也发直了。
    傅善祥有点害怕了，伸手在他眼前掠了几下，问：“哎，你怎么了？”    谭绍光渐渐回过气来，眼含着泪哺哺地说：“我能怎么样？我原以为你是这世界上最纯洁、最高贵的人，只有你配叫太平之花，没想到……”他说不下去了。
    傅善祥心里又矛盾起来。她为了不让谭绍光因为自己而吃苦头，想让他一痛绝决，见他这副样子，又让她于心不忍。她劝道：“不管怎样，我都不会忘了你，你是姐的好弟弟……”    谭绍光摇摇晃晃地站起来了，一边向外走一边流泪。
第二十六集    1.天王府上书房侯谦芳在悄声向洪秀全报告，她说：“看样子，东王有可能杀掉李寿春。”    洪秀全说：“不会，为了一个孩子的口供，又没证据，他不过是吓唬吓唬人而已。”    侯谦芳说：“昨天东王妹妹无意中骂出了这么一句——吃里扒外。或许他们疑心李寿春是每次泄露机密的人。”    洪秀全为之一震，他站起来，在房里踱了几步，脸上露出喜色，说：“你马上回去。朕要草拟一道诏旨，封李寿春为恩赏丞相，并且让杨秀清立即放人。”    侯谦芳一击掌，会意地说：“这下子，李寿春可真的没命了。”    2.东王府便殿侯淑钱拿了一个折子来对杨秀清说：“李寿春在牢里给殿下写了一份谢罪表。”    杨秀清拿在手上看了半天，又递给身旁的傅善祥看，他说：“这会儿装出一副可怜相了。”    傅善祥看过放在龙案上，看着杨秀清。
    杨秀清说：“放他出来吧，降职为参护。”    傅善祥不明白一夜之间他怎么又回心转意了，她没有发问。等侯淑钱领命走了，杨秀清才说：“你不是劝我少树敌吗？我也学学宽大为怀。”    傅善祥报之以微笑。
    忽然，陈承瑢疾趋殿下来说：“天王有诏旨到。”    东王杨秀清掸了掸绣着东王字样的红袍，站起来接旨。不一会，天王府的女官奉上了诏旨。
    杨秀清接在手中站着看过，说：“臣领旨。”可他马上又说，“请代禀天王，可惜天王的诏旨迟了，我已将犯人正法了。”    送诏旨的女官吃了一惊，傅善祥脸色更是为之骤变。
    杨秀清已拂袖而去，连放在案上的朝帽都忘了戴了。
    傅善祥没想到东王拿人命当儿戏，一夕数变。她追了上去，说：“东王，方才已下令放人，怎么现在又说这话？殿下是说着玩的，还会收回成命吧？”    杨秀清站住了，他的目光里充满了杀机。他说：“你还不明白吗？我的推断没有错，李寿春果然是天王的眼线！不然，天王何至于管东殿的小事？李寿春仅仅是东殿吏部尚书而已，与天王有何瓜葛？用得着急急忙忙下诏旨，又升他为丞相吗？”       傅善祥犹豫再三，还是说了出来：“万一，万一这是离间之计呢？”    杨秀清第一次在傅善祥面前露出了短暂的笑容，却是冷笑，他说：“你敢用这样的话来说天王，可见你与我是一条心。我告诉你，不会是离间计，李寿春肯定是天王派来监视我的，必除之而后快。”    说着他又大步走回了便殿，对陈承瑢下令说：“再把李寿春抓回来，不用押到刑场去正法了，给他三尺白布，让他自己死算了。”    陈承瑢答应着去了，杨秀清又对仍在殿上承值的侯谦芳说：“明天，把那个曾宪小崽子也处死。”    傅善祥一震，立刻给杨秀清跪下了，她说：“求东王饶了他一命吧，他还是个孩子，曾水源就这么一点骨血……”    杨秀清说：“你起来，我没有让你去监刑就算对你够好的了。”    傅善祥又哀求说：“天王已经让曾宪袭了他父亲的职位，天王答应过保护这孩子的……”    “你真是忠奸不分啊！”杨秀清说，“他差点要了我的命，这种祸根不除，我怎么能睡得着觉呢？”    他说完大步走去，傅善祥哭倒在地。
    3.雨花台大江在脚下流，云片在天际飞，闪闪烁烁的雨花石在山坡上随处可见。
    杀一个八九岁的孩子，用不着多大排场，只有四五个人，就把蒙上了眼睛的曾宪带到了山坡上。
    曾宪说：“把蒙眼布给我取下来！我要看看，是谁杀我！”    一个刽子手说：“给他打开吧，这孩子才八岁，死了怪可惜的。”    另一个刽子手伸手扯去了曾宪的蒙眼布。
    刽子手端起一个小酒罐子，凑到孩子嘴边，说：“灌几口酒吧，迷迷糊糊的不知道疼，忽忽悠悠地就脱生了！”    曾宪推开酒罐子，说：“我不迷迷糊糊地上路，我要明明白白的。”    监斩的官儿头上戴着兽头式凉帽，他拿下凉帽扇着风，说：“你这孩子这么明白的人，怎么干傻事，刺杀东王，你不是活腻了吗？”    曾宪说：“若你爹被他杀了，你不去报仇吗？你还是不是人？”    “好，你厉害。”监斩官不再与他啰嗦，对几个刽子手挥挥手，说，“看准了，别添第二刀，叫孩子痛快点。”    “跪下吧！”一个拿大刀的刽子手说。
    “不跪。”曾宪倔强地说。
    “那就站着吧，可是对不起了。”操刀的刽子手闭了闭眼，口中念念有词，“请你别怪我，我是吃这碗饭的，我会让你一刀死，不会遭罪……”他的刀刚举起来，猛听当的一声，手上一震，大刀飞出去几丈远。
    他扭头一看，有十几个黑衣、黑裤、黑面纱的人把他们团团围住了。
    一个女孩子的声音说：“都把刀放下，动一动，全杀了你们。”    监斩官万万没想到有人会为了一个小孩子劫法场。他对同伴说：“都放下吧。”    几把刀叮当地扔在了石头山上。
    曾宪瞪大了眼睛，看着这神奇的一切。
    还是方才说话的少女的声音，命令几个行刑的人：“回天京去，对东王说，人已经杀了，你们敢说出真情，小心你们的脑袋。”    几个人答应一声，抱头鼠窜而去。
    等他们走远了，十几个人全把蒙面纱摘下，为首的原来是石益阳。曾宪扑了过去，叫了声“姐姐”。他哭了。
    石益阳拍着他的头，说：“不哭，男子汉不哭，走，去找你姑姑去。”    他们来到雨花台下，果然见傅善祥在那里等着呢，曾宪一见了傅善祥，更大哭起来。
    4.谭绍光大营谭绍光头上戴着缀一狮的兜帽，冠额绣着百蝶穿花，中间绣有检点二字，穿一身素黄袍，正站在校场台上阅操。
    傅善祥带着石益阳、曾宪等人来到校场外，看着队列整齐的操练队形和谭绍光威风凛凛的大将风度，她几次想笑。
    操练毕，谭绍光在将住们的簇拥下走下台，发现了傅善祥，他又惊又喜，打发走众军官，迎上来问：“姐姐，你怎么来了？”    傅善祥笑道：“看你在校场阅操的神气劲，可不像在我面前赖皮的样儿。”    谭绍光嘿嘿地笑了，一眼见到了她身后的曾宪：“是你？你这个小赖皮，你把我的枪弄哪去了？”他揪住他的领子扬起拳头做出要打的架势。
    曾宪说：“你找东王要去吧。”    “东王不是要砍你头吗？你怎么跑出来了？”谭绍光问。
    傅善祥指了指石益阳几个人：“他们劫了法场。这个你不认识吗？这是翼王的公主叫石益阳。”    石益阳笑笑，说：“我不知道是该叫哥哥呢，还是叫叔叔。”    “什么也不用叫。”谭绍光说，“走，到我的营帐里去，我请你们客，想吃什么尽管说。”    石益阳领着孩子在前面跑了，谭绍光和傅善祥走在后面。
    谭绍光问：“姐姐是指挥劫法场的主谋？这何必呢，在东王面前求个情不就行了？”    “我求了，没求下来。”傅善祥说，“劫法场还真不是我指使的，是石益阳，那天抓了曾宪的，也是她。后来听说曾宪的父亲是被东王冤杀的曾水源，小孩是为了给父亲报仇，石益阳后悔了，又要解救他。”    “天国又一代小英雄也成长起来了。”谭绍光说。
    “我想跟你商量个事。”傅善祥说。
    谭绍光故意调皮地说：“不是要跟我说，你从此不再回东王府去了吧？”    “别没正经的。”傅善祥说，“这个孩子，放在你这，行吗？”    “你让我打仗带个孩子？”谭绍光说。
    “可城里他没法呆呀！东王若知道他活着，能放过他吗？”傅善祥说，“我想来想去，没有别人可找了，你若为难，我也不勉强。”    谭绍光说：“行了，放这吧，我要把他调教成天国的英雄。不过，这可是看你的面子呀，谁让我是他姑父了呢！”    傅善祥瞪了他一眼：“到处捡便宜，你怎么又成了他姑父了呢？”    “你不是他始吗？”谭绍光笑嘻嘻地说。
    傅善祥这才醒过腔来，又羞又气，说：“你再胡说八道，我今后再也不理你了。”    谭绍光笑了起来。
    5.长江江面上一艘悬挂着美国国旗的军舰驶人了南京江面。舰长和新任美国驻华公使麦莲站在舰桥上，用望远镜观察着天京城和驻扎城外的大营。麦莲虽只有兰十几岁，可那一脸经过梳理和人工卷曲的黄胡子却像五十岁的人。
    舰长麦尔斯说：“他们会不会开炮？”    麦莲说：“在镇江，太平天国的吴如孝不让我们往上游行驶，可我们闯过来了，他们也并没开炮。”    麦尔斯扬起他那尖尖的下颌，问：“麻西国务卿到底要我们干什么呢？”    麦莲说：“当然是要弄懂太平天国是怎么回事，保护我们在中国既得的商业利益。如果太平天国能胜利，就承认它；如果它拒绝与我们交往，就支持清政府，消灭它。”    麦尔斯说：“跟中国人打交道，大炮说话最管用，他们总是想把大门关起来，你用大炮轰开他们的大门，他们又会变得猫一样温顺。”    麦莲哈哈地笑起来。
    6.谭绍光的望江炮台上望江炮台的太平军官兵发现了在江上游大的美国军舰。
    有人叫起来：“洋人军舰！”    “哪国的？”    “旗上有一大片星星，还有条条。”    “那是英国的。”    “不对，英国是个米字，这是美国旗。他们来干什么？”    一个总制下令：“打旗语，叫他马上退回去，不准在我们的江面上航行。”    士兵向美舰打旗语。
    7.谭绍光中军帐谭绍光正与傅善祥说话，望江炮台的总制跑来报告：“检点大人，有一艘美国军舰闯到江面来了，我们打旗语让它退回去，它不但不走，还要上岸，要见长官。”    谭绍光看了傅善祥一眼，说：“这种事我可没碰上过，来软的，来硬的？”    “应当不软不硬。”傅善祥说，“他们若是友好往来，处处遵守咱们太平天国的规矩，咱们以礼相待；他们若是像英国人贩卖鸦片那样蛮不讲理，咱们也不客气。”    正说着，又一个军帅跑来报告：“洋人弄了一张纸来，他们在码头上等着呢。”    他递到谭绍光手里的是一份英文照会，谭绍光说：“什么玩艺，曲里拐弯的，天书一样。”    傅善祥说：“这是英文，哪懂这个呀。”    谭绍光说：“就是想谈，也谈不成。他不懂咱的，咱不懂他的，还不是干瞪眼吗？”    傅善祥忽然说：“有了，石益阳会说洋文！”    “她怎么会洋文？”谭绍光说。
    “她跟洋人吟喇学的。”傅善祥说，“我去叫石益阳来，你就接待一回洋人吧。”    “我不行，我一见了蓝眼睛、黄头发的洋人就想笑。”谭绍光说。
    “东王可不打怵，”傅善祥说，“他没你认的字多呢。他对付洋人，纹丝不乱，滴水不漏。”    “那你得在这。”谭绍光说，“你见的世面多，我万一出了丑，不是丢太平天国的脸吗？”    傅善祥答应了，走出去找石益阳。
    谭绍光特意把代表他品级的双团龙马褂也穿了起来，然后下令：“带美国人上来！”    从总制往下，一声声传下去，“带美国人上来”的喊声一直延伸江边。
    8.谭绍光营帐谭绍光和傅善祥坐在上面，旁边单设一小桌，那是石益阳的座位。
两边雁翅般排列着二十几个将官，按指挥、将军、总制、监军、军帅、师帅官阶排下去，门口是牌刀手亲兵。
    三通大鼓响过后，门口有人喊：“带洋人！”    来到门口的麦莲、麦尔斯吓得眨了一下眼，相互看看，麦莲说：“我们好像到了一个很古怪的地方。”    “不准说话！”走在他们后面的一位总制说，可他们看看他，并不明白他在说什么。
    来到营帐里，谭绍光问：“你们是美国人吗？跑到我们这来干什么来了？”    石益阳立刻用英语译了过去，不但太平天国的将领们向石益阳投去赞美和称奇的一瞥，麦莲和麦尔斯也颇为惊奇。麦莲对石益阳说：“你的语音是纯正的伦敦语音，你去过英国吗？”    石益阳说：“没有，我有个很好的英国老师。”    傅善祥小声对谭绍光说：“他们是使者，该待之以礼，请他们坐下。”    谭绍光说：“赐坐。”    当一个牌刀手搬来两张椅子放在正中间时，麦莲道：“赐坐？难道不用赏赐我们不可以坐吗？”    麦尔斯虽然坐下了，却总感到有些滑稽，他四下看看，说：“公使先生，我们像不像是受审的囚犯？”    当石益阳笑着把他们的话译给傅善祥、谭绍光听时，谭绍光说：“让你们坐了，还挑三拣四的。行了，把椅子搬到我旁边来吧。”    这回麦莲感到平等了，满意了，他问：“请问，长官是什么官儿？”    谭绍光说：“太平天国殿右十四检点。”    麦莲仍然不明白：“有多大？”    石益阳自作主张地说：“很大，除了各王侯和丞相，就是他大了。”    麦莲与麦尔斯小声说：“看来相当于清政府的总督、巡抚。”    石益阳说：“一点不错。”    “这么年轻，当这么大的官。”麦莲有点肃然起敬了，他又指着傅善祥问，“那位美丽的小姐是这位长官的夫人吗？”    石益阳译过去时，傅善祥的脸红了。
    谭绍光说：“她比我官大。”    一听说这女的官更大，麦莲更为惊奇，他说：“听清朝的官员们说，你们是匪，是强盗，我看你们都是很好的人嘛。”    傅善祥说：“他们才是鱼肉百姓的强盗。”这句话石益阳怎么也译不好，麦莲说：“让老百姓吃鱼、吃肉，那不是很好吗？”    石益阳再译给博善祥时，她笑了：“反了，是把老百姓当成鱼肉来吃。”    两个美国人哈哈大笑起来。
    谭绍光问：“你们此来何干？”    麦莲说：“我代表美国政府，要见你们的天王、东王，可以吗？”    谭绍光说：“我可以代禀，这不难。不过，镇江的吴丞相不是告诉过你们规矩了吗？他叫你们在镇江江面上等，你们却擅自闯到天京来，你们这是不友好的表现，我们完全可以开炮击沉你们军舰，你懂吗？”    麦莲说：“我们是友好的，我们没有别的意思。吴将军说，我们拜见天王，必须跪下称臣，这我们不能接受，所以到这里来交涉。”    谭绍光说：“到哪里都一样，我们的天王乃是天下万国太平真主，你不跪见禀奏怎么行？”    “你们这是愚昧。”麦莲说，“你们的天国不是什么万国之主，过去满清皇帝也称他是天朝大国，是万国之主，可是我们的大炮、军舰来了，他再也不说万国之主了。”    麦尔斯舰长纵声大笑，他一笑，挂在屁股后的金把手枪直摇晃，这引起了石益阳的注意。
    傅善祥义正词严地驳斥说：“你们靠军舰、大炮能吓住清妖，可吓不住太平天国。你们如果平等地与我们贸易，我们欢迎，否则，你们就退出长江口去。”    麦莲说：“我要见你们的天王。”    谭绍光说：“见不见天王都是一样的。上一次，也是你们美国军舰，在这里横冲直撞。”    傅善祥说：“你的前任公使马沙利先生受过东王的接待。后来他在上海说，太平天国是一群无知的人，想和他们平等交往不可能，惟一的选择是用大炮说话。麦莲大使是不是也有同样的看法呢？那我们连一句可谈的也没有。”    麦莲说：“你们拒绝美国，就是拒绝友谊，拒绝文明。”    谭绍光大笑：“美国就等于文明？”    麦莲说：“那你们别后侮，我们会帮助清朝政府，给他们枪炮，来消灭你们。”    傅善祥说：“太平天国不怕你们吓唬，我们能消灭清妖，也能打败所有与清妖狼狈为奸的洋妖。”说罢拍案而起。
    谭绍光也站起来厉声说：“走！把你们的军舰开出长江口，一个时辰后不走，我们就开炮。”    麦莲和麦尔斯无奈耸耸肩，走了出去。
    9.后营里石益阳在草地里找到了正在抓蝈蝈的曾宪，在他撅着的屁股上拍了一下，说：“你不是想再得到一支洋枪吗？”    手里掐着一只蝈蝈的曾宪眼睛一亮，问：“在哪？”    石益阳朝码头那边一指，说：“洋人舰长屁股后有一把金把手枪！”    曾宪说：“走，咱们去抢。”    石益阳说：“怕不容易。”    二人向码头跑去。
    10. 美舰停泊的地方美舰如庞然大物矗立江上，码头上泊着一只救生艇，上面有两个荷枪的美国兵，围在救生艇旁有二三十个太平天国的圣兵，如临大敌地监护着小艇。
    麦莲、麦尔斯和两个卫兵灰溜溜地向小艇走来。
    石益阳、曾宪快步跟过去，他们的目光集中在麦尔斯屁股后的手枪上，曾宪说：“小船上还有几支大枪呢！”    石益阳问：“弄不弄？”    “弄！”曾宪说。
    “硬抢不行。”石益阳问，“你会泅水吗？”    曾宪说：“我在水底下能一口气呆半袋烟工夫。”    “那就行了。”石益阳拉起曾宪就跑。他们是抄近路跑下斜坡的，抢先到了江边。
    11. 长江边石益阳和曾宪三下五除二地脱了外衣，一头扎下水去，向军舰方向潜游过去。
    这时麦莲和麦尔斯刚刚上了他们的救生艇。一个总制向他们最后警告：“马上把军舰开走，不然我们就开炮。”    麦尔斯说：“我们军舰上也有炮！”    幸好那个太平军总制听不明白，麦莲拍拍他的膝盖，示意舰长看环列在炮台上的一排排八千斤大炮，说：“我们占不着便宜的。”    12. 长江江面上石益阳和曾宪像两条白鳍豚，在透明的江水中自由自在地向前游，只偶尔露出水面喘口气。
    石益阳再次钻出水面时，她看清了救生艇此时的位置，他们在军舰和小艇中间。
曾宪也是晃着脑袋露出了水面，石益阳说：“下手吧，小船靠近军舰时就不行了。”曾宪点了点头，一头又扎到水下。
    他们在水下迅速向小艇游去。
    麦莲坐在救生艇上，对麦尔斯说：“清朝政府是很希望我们帮他们打败太平天国的，阁下认为太平天国能支持多久？”    麦尔斯说：“我说不好。我以为，再看一看英国、法国的立场，不管怎样，谁对我们有利，我们就支持谁。”    “叫我们下跪，这太可笑了。”麦莲说。
    “在这一点上，天王和咸丰皇帝没有什么区别。”麦尔斯说，“也许这是中国人最看重的，下跪比主权更重要。”    两个人都大笑起来。
    他们根本想不到，石益阳和曾宪已经潜到了救生艇下面，二人在水下拍了一下手，一齐游到救生艇右侧，用力一掀，小艇立刻向左倾去，艇上的人一阵慌乱，更使小艇失去了重心，两个小家伙在水下加了把劲，救生艇翻了，七八个人纷纷落水。
    曾宪目标明确，根本顾不上去捡沉人水下的长枪，他直奔麦尔斯。麦尔斯已经浮上了水面，却被曾宪拖住双脚，用力一拖，又沉了下来。
    麦尔斯一转身发现了曾宪在向他袭击，就伸手来扼曾宪的脖子，石益阳已经拖起了两支滑膛枪，正欲升上水面，却见曾宪已被麦尔斯扼住脖子，她赶忙扔了枪扑过去帮助曾宪。
    这时另外的几个落水者都已浮出了水面，在挣扎。
    美国军舰上又吊下一只小艇，拼命驶来营救。
    站在岸上的太平军一见美国人落水，都拍着手笑，看热闹。
    水下，石益阳上去扼住了麦尔斯的脖子，麦尔斯松了手，曾宪趁机拔出了他屁股后的手枪。石益阳见了，也松了手，二人鱼一样游走了。
    麦尔斯浮上水面，大喘着气。已经被救上船的麦莲指着水面上的麦尔斯说：“舰长上来了！我以为你喂了鲨鱼呢。”    扒住船帮的麦尔斯说：“这里的人，比鲨鱼厉害。”    13. 长江边金色的沙滩上石益阳和曾宪躺在光洁绵软的沙滩上晒着太阳，曾宪用热沙子把自己埋了起来，只剩下一个脑袋。那把金柄手枪亮晃晃地摆在沙滩上。
    石益阳说：“你还想拿这支手枪去刺杀东王吗？”    曾宪说：“那当然。我在爹坟前发过誓，有朝一日，我一定割下杨秀清的狗头，在爹的坟前祭他，我的心愿也就了啦。”    石益阳说：“你太小，君子报仇，十年不晚。你现在敢进城去吗？就是混进城，你能再混进东王府吗？”    “想办法呗。”曾宪说。
    石益阳说：“你回天京，若是再犯了事，你就对不起人了。得有不少人跟着你送命，劫法场的，那些行刑的，还有你姑姑、谭检点……＂这倒是曾宪没有想过的，他说：”那我怎么办？“    “找机会，”石益阳说，“我不是说了吗？君子报仇，十年不晚。”    曾宪不再坚持马上要去刺杀东王了。
    石益阳从热沙堆里爬起来，她说：“换上干衣服，该回去了。”    望着江面上驶远的美国军舰，曾宪说：“那个洋鬼子丢了手枪，心里不知怎么憋气呢。”    “那他不在乎。”石益阳说，“枪，他们有的是，就像咱们打一把刀一样容易。
在水下时，我都捞到两条大枪了，因为去救你，都扔了，真可惜。”    曾宪说：“我们再下去捞上来。”    石益阳望着辽阔的水面，说：“那么宽、那么深的大江，可不容易找，我可不下去了。哎，小宪，这支枪该归我吧？”    “那可不行。”曾宪马上抓到手里。
    石益阳说：“你真不够意思。主意是我出的，我一样下水出了力，又救了你的命，你这么抠？”    曾宪也觉得自己不够意思，就说：“你带十天，我带十天，行不？”    石益阳说：“小气劲！行了，我还不会那么不值钱，跟你分着带。”    曾宪不好意思了：“那，你带着吧。”    石益阳把枪接过来，打开看看说：“这种枪，总共才五颗子弹，打完了，你这不是什么用都没有了吗？”    曾宪说：“什么地方有子弹啊？”    石益阳说：“我有办法。我的老师吟喇说在上海能买到，那里洋人多。”    曾宪说：“那快托他去买他一大把来。”    “子弹论发，”石益阳说，“不论把。”    曾宪慷慨地说：“行了，我以后想法再弄一支，这支给姐姐了。你让我过一回瘾，放一枪就行了。”    石益阳把枪递给他：“你打两枪吧！”    “打什么呢？”曾宪拿起枪，在沙滩上跑来跑去，忽见天上飞来一只白翅水鸟。
他举枪就放，“砰”一声，子弹壳退落脚下，看看天上，沙鸥依旧在飞。
    曾宪眯起眼来瞄了好一会，“砰”又是一枪，还是没打中，沙鸥好像嘲弄他似的，竟然在他们头上盘旋了。
    曾宪泄气地说：“他这枪不好使。”    “你这是脚不正赖鞋歪。”石益阳说，“哪能一下子打中飞鸟？这和练箭一样。
何况，这种枪有后坐力，得慢慢练！就你这两下子，就是那天我不扑倒你，你也不见得能打中东王。”    曾宪不出声了。
    石益阳扑打着沾在身上的沙粒，抓起沙滩上的衣服，四下看看，说：“这地方太平了，也没地方换衣服啊。”    曾宪说：“我给你挡着。”    石益阳同意了，说：“背过脸去。”    曾宪背过身去，向着炮台方向，可见远处影影绰绰的人影，他问：“挡住了吧？”石益阳说：“闭上眼睛。”    曾宪说：“不闭上也看不着啊！”    “叫你闭上你就闭上。”石益阳说。
    曾宪就闭上眼睛。石益阳脱去了沾满沙子的湿内衣，迅速穿上了外衣，当她转过身来时，发现曾宪还死死地闭着眼睛呢，她走到正面，咯咯地乐起来。
    曾宪问：“能不能睁开呀？”    “不行。”石益阳已经掖起手枪悄悄走上了堤岸，曾宪仍用力地闭着眼。他又一次叫：“还不让睁开眼？我都迷糊了，快站不住了。”    他听到笑声是从很远的地方传来的。曾宪一睁开眼，见石益阳已走上了通往兵营的大路。他叫了一声：“好啊，你骗人！”就飞快地追了上去。
    他跑，石益阳也跑，当曾宪终于追上她时，生气地说：“我再也不跟你好了。”    石益阳抱着他亲了一口说：“姐姐逗你玩呢。姐姐从小是苦命，你也是孤苦伶仃，你以后就给我当弟弟吧，行不？”    曾宪郑重地点了点头。
    14. 天京街头一队队骑兵轰赶着行人，来不及躲避的赶忙脸向外跪下。东王杨秀清的大驾已经出了东王府，全套执事排出几里地。杨秀清坐在盘龙绣凤的红自两色大轿中，八面威风。
    前队已经到了天王府门前，锣声震耳。天王府的黄门女官刘央走上前去说：“天王府前一律不得鸣锣击鼓，你们要过，只能偃旗息鼓。”    侯淑钱坐在马上说：“你敢挡东王的大驾？”    刘央顶撞说：“东王也大不过天王去吧？”    侯淑钱一听火了，大声下令：“敲锣！给我敲！鼓乐手，给我奏乐！”    一时鼓乐齐鸣，东王的仪仗队在天王府门前不走了。
    杨秀清打开轿帘，问：“怎么了？”    侯淑钱走到东王面前说：“启禀殿下，天王府的黄门官竟敢不让我们走这条街，又不准鸣锣，还说东王也大不过天王去。”    杨秀清说：“真是无法无天了。把那个黄门官给我押来！”    骑马立轿旁的傅善祥马上谏道：“殿下别跟无知的人计较了，我们走吧。”    杨秀清说：“不行，天国连个规矩也没有了，还得了吗？”    这时，侯淑钱已令牌刀手将刘央五花大绑地推到了杨秀清轿前。
    傅善祥又劝谏说：“她再不好，毕竟是天王府的黄门官，不看僧面看佛面，训斥几句就是了。”她怕杨秀清要动狠的，马上抢先说，“你也太不懂规矩了，东王大驾是你拦得了的吗？还不快给东王赔罪？”    刘央知傅善祥是有心救她，忙跪下说：“惊了东王大驾，奴婢罪该万死。”    “你该不该死，我哪管得着！”杨秀清并不买账，“回头叫你的天王处置你，他一高兴，给你升官也未可知，那算你的福气！”    刘央吓得跪在那里直筛糠。
    杨秀清又命令侯淑钱：“走，现在我就去见天王，问问天王是怎样管束下属的，他若管不了，我来替天王管。”    傅善祥见他节外生枝，忙说：“东王息怒！犯不上因这点小事惊动天王。再说，殿下不是亲自巡城吗？才走了半个城啊！”    杨秀清不听，仍说：“进天王府法禀报天王！”    傅善祥已经束手无策了，眼看着前面的仪仗队已经向天王府大门走去。
    15. 圣天门前在二门真神圣天门前，杨秀清的大驾被挡住了，圣天门大门紧闭，门前站着几十个虎视眈眈的牌刀手。
    杨秀清大怒：“怎么不开门？我要见天王！”    已经匆匆赶到圣天门前的尚书司琴说：“回禀东王，已派人去禀报天王了，没有天王的圣旨，没人敢开启圣天门。”    杨秀清挑战地问：“连我也不行吗？”    司琴不卑不亢地说：“我想，天王如知道东王驾到，一定会启圣天门请东王人内的。”    杨秀清在轿中冷笑，说：“我看到底开不开。”    16. 天王府上书房蒙得恩对天王说：“东王闹得太不像样子，陛下该下一道诏旨斥责他了。”    洪秀全说：“朕的诏旨也抵不过神的诏旨呀！他会搬出天父来的。”    “那就这么忍下去吗？”蒙得恩说，“这可是欺到家门了，如不给他点颜色看，他更要得寸进尺，再说，也令天下人耻笑啊。”    洪秀全问：“天下人耻笑谁？他？还是朕？”    蒙得恩说：“当然是陛下。”    “不过是笑朕懦弱、无能。”洪秀全说，“会不会说杨秀清欺罔君上呢？”    “那倒会说，”蒙得恩说，“可说有什么用？”    洪秀全说：“这就够了，让他争够面子，风光出尽，终有水落石出的时候。”    这时，司琴走来，面色很难看，说：“东王派人去叫北王和文武百官去了。”    天王洪秀全问：“他意欲何为？”    “还不是耍他的威风，出陛下的丑？”司琴说，“黄门刘央绑在广场柱子上，这不是反了吗？如天王再忍下去，小巨辞官。”说着摘下了绣花纱罗困帽，托在左手上，跪下了。
    蒙得恩也忙脱下他的无翅、纸骨贴金缀龙凤、衔贯珠黄绥二挂的侯爵官帽，也跪下了。
    几十个陪侍的天王府官员全跪下了。
    洪秀全说：“东王为国出了很多力，功勋盖世，朕心里敬他，连朕都让他三分，你们这是何必呢！”    蒙得恩说：“天王再一味退让，天国将易姓，我等死无葬身之地了。”    洪秀全冷笑一下，说：“你们这么看，朝野内外是不是都这么看呐？行了，都起来吧，朕自有道理，为了天朝，朕愿退避三舍。俗话说得好，退一步，海阔天空，我们还没有占有全天下呀。”    众臣子只好忍气吞声地站起来。
    17. 天父台广场上除了东王的銮驾、仪仗，文武百官也陆续奉命来到。看这阵势，人们都预感有一场祸事将要降临。人人不语，连招呼都不敢打，都以目示意，人人垂手侍立，仿佛在办丧事。
    洪秀全头戴一顶有两挂黄缨、两个金翅、前面呈扇面式冠额、缀满天星斗的金冠，身着绣九条龙的红袍，从后面出来了。他几乎没有什么仪仗、卤簿，与东王的排场形成鲜明对照。
    洪秀全上了天父台，坐下。杨秀清这才从轿里走出来，扶了扶盔顶有一缨枪、四周镶有珠宝的双龙单凤冠，向天王双手抱拳，拜了拜，说：“天王万岁！臣在此恭候多时了。”    北王为首，众官一齐跪倒，三呼万岁华，方才起身。洪秀全照例给东王、北王赐了座。
    洪秀全问：“卿来何事呀？”    杨秀清道：“臣巡查城防，路过天王府，黄门官刘央出言不逊，居然挡我的驾，天王看该如何处置呢？”    洪秀全故意显得很窝囊的样子，为难半晌，才说：“她不懂规矩，冒犯了爱卿，就杖打一百吧。”    “那太便宜了她吧？”杨秀清说，“对这样无父无君的人，即可视为妖，有妖不除，那还得了？”    洪秀全说：“那就听凭爱卿处置吧。”此言一出，他分明看到了许多人面有不平、不忍之色，他故作不见。
    “那好。”杨秀清说，“将那个妖女推出去斩了。”    众人皆惊，可又敢怒不敢言。
    “慢！”人群里有人大叫一声，傅善祥举目望去，只见洪宣娇挺身而出。她今天穿了一袭四龙滚边红袍，头戴贯珠凉帽，潇潇洒洒疾步上前，说，“禀天王万岁！国有国法，家有家规，天王府里的事，要东王来处置，长此以往，不是乱了套吗？”    此言一出，人群里引起了一阵低声议论。
    洪秀全审时度势，说：“那就叫天王府刑部去议处吧。”    正当人们松了一口气，庆幸这场危机过去时，杨秀清又浑身发抖了，抖得头上的缨枪和珠宝哗哗直响，冠额正中的“东王”两个金字也晃成了一片金光。他妹妹杨云娇及时地喊了声：“各位小子们，天父临凡了，接旨——”    尽管很多人都露出厌恶、恐惧的神色，可没人敢违抗天命，都跟在洪秀全后面一齐跪倒了，广场上静得连金针落地的声音都听得到。
    韦昌辉一会看看天王，一会与陈承瑢交换一个眼色，他脸上是唯一没有恐惧感的，他以为天王的脸色也是泰然的。
    杨秀清手舞足蹈了一阵，便代天父开言了，他说：“尔众小的们听着，不要以为进了小天堂，就可以忘乎所以了，各人应严加管束自己，洪秀全也不例外。”    他自己是否例外，没有说。接着杨秀清代天父训斥洪秀全说：“尔深居官中，不理国事，又纵容臣下，连你的门吏都目无尊长起来，这还了得。”    洪秀全只得说：“请天父恕我失察之罪。”    杨秀清问：“尔有过失，不止这一件，尔知道吗？”    洪秀全已经热汗淋漓了，他偷眼去看臣僚们，个个脸有不平之色。洪秀全仍然答道：“我有过失。”    杨秀清又说：“尔屡有过失又不改，当杖四十。”    这就不是震动而是惊吓了，所有的人都抬起头来相互看看，最后目光都集中到北王身上。
    韦昌辉直挺挺地跪着，说：“天父息怒，如若杖天王，小臣愿代天王受打！”    接着是一片“小人愿代天王受过”的喊声。
    杨秀清显然是最后试一试他的权威和在人心天平上的分量，他断然说：“尔等退下，尔等不能代秀全受过。”    洪秀全爬起来，走下丹陛咱己趴下，说：“天父息怒，秀全愿受杖责。”    尽管打手们尽量把板子下得很轻，可洪秀全的屁股上仍是一片鲜血淋淋。傅善祥不忍看了。
    北王以下许多巨子跪在地上号陶大哭，不断地喊着：“天王，天王啊……”    望着这一切，杨秀清脸上显出了得意忘形的样子，他终于宣称：“朕归天去了。”一场闹剧完结。
    18. 天王府上书房国医李俊良给洪秀全上过棒疮药后说：“天王，勿食辛辣之物，七天就没事了。”    洪秀全伏在躺椅上，忽听外面人声鼎沸，他问：“外面什么人喧哗？”    蒙得恩说：“百官不走，跪在那里请命。”    洪秀全问：“请什么命？”    蒙得恩说：“他们……要求天王要自强起来。”所谓自强，洪秀全当然明白何所指。
    他示意洪仁发、洪仁达把他扶起来，走到窗下。蒙得恩推开窗子，一看，满地跪着涕泪滂沦的文武百官。
    洪秀全也流泪了，他向大臣们摆摆手，说：“谢谢各位。天父责我，不得不服啊！大家回去吧。”    有人喊：“天王如不自强，太平天国国将不国了。”    接下去又是一片“天王要自强”的声音。
    洪秀全关上窗户，脸上掠过一丝左右的人也不多见的冷酷的笑容，他说：“朕说过，多行不义必自毙，现在是时候了。”    蒙得恩最先明白洪秀全的意图，马上凑过来，问：“现在怎么办？”    洪秀全说：“去叫石达开秘密回京，他回来后只准他和韦昌辉两个人到朕这来。”    蒙得恩说：“石达开就在城外，臣马上叫人去找。”    “绝不可叫东头知道。”洪秀全说。
    蒙得恩道：“东殿正是意得志满之时，他认为百官都已眼服帖帖，连天王也挨了他的责打，还有什么人敢对东殿说个不字呢？”    洪秀全说：“从今天起，天王府要严加戒备，进出之人都要严加防范。”    蒙得恩说：“除了天王府的牌刀手，臣再去调三千兵来。”    “不，”洪秀全说，“不要露出一点痕迹，内紧外松就行了。在外面巡逻的人要用民装，不要叫人看了以为天王府出了什么事。”    蒙得恩说：“臣懂了。”    洪仁发说：“你总算明白过来了，不挨四十大板，你还说杨秀清是好人呢。”    洪秀全笑笑，说：“让天下人说话，比朕一人说话不是更好吗？让天下人看清，非朕负人，而是人负我。”    洪仁发说：“天王还想依靠那个两面三刀的韦昌辉？”    洪仁达也说：“韦昌辉不可靠，他早吓跑了。”    洪秀全的表情是不以为然的，他自认为天朝上下每个人不过是他棋盘上的一个棋子，韦昌辉会逃过他的掌握吗？    19. 北王府内书房韦昌辉在看一本什么书，看得津津有味。
    他父亲韦源玠走了进来，说：“你还有心思这么逍遥？”    韦昌辉说：“怎么了？”    韦源玠说：“天京城我看都要翻个了，这杨秀清怎么会变成这个样子了？连天王也敢打起来了？”    “他这是试试锋芒而已。”韦昌辉说。
    “试什么？”韦源玠问。
    韦昌辉说：“试试他手上的权力到底有多大的分量，试试他杨秀清在太平天国里有多少人心。”    “结果呢？”韦源玠说，“他可是大失人心了，人人都看出了他的狼子野心。”    韦昌辉说：“他自己可不这么看，正相反，他得意极了，他当众责打天王，和打我、打秦日纲又不同了。结果没有人敢怎么样，最多像我一样，请求代天王挨打。
特别是天王自己甘愿挨打，这使杨秀清高兴极了，他成功了，认为谁也奈何不得他了。”    韦源玠叹了口气说：“想不到是这样。若是南王、西王活着就好多了，他不敢这么张狂。”    “龙越多越不下雨，龙越多越打架。”韦昌辉说，“其实，最傻的还是杨秀清，他只有野心，却没有权术，他倒霉的日子不远了。”    韦源玠摇摇头，说：“不可能。你看天王那个逆来顺受的样子，天生是个弱主儿，他已经彻底让杨秀清拿下马了。”    韦昌辉说：“爹，你把天王看得太简单了，十个东王捆在一起也斗不过一个天王。你信不信，天王太高明了。”    韦源玠说：“怎么可能？当着巨下挨板子都不敢吭一声，脸都丢尽了，威风扫地，还说什么高明！”    韦昌辉说：“他这是引而不发，也是诱蛇出洞，让杨秀清的丑态大白天下，让天下人起而诛之，那时他就顺应了人心，不费吹灰之力就把东王削平了。否则，东王有那么深的根基，外边有那么多将领都是他的人，你动他，会天下大乱的。现在到时候了，天王不去动他，反倒失人心了，你说天王不高明？”    韦源玠道：“既然天王早就不喜欢他，为什么又给他那么多权力？同是王，他要节制诸王！”    韦昌辉说：“打天下没有人怎么行？天王总不能自己上阵杀敌呀。天王其实谁也不信任，他不过是用张三来抵制李四，用李四来打王五，再用王五反张三，谁都是天工手上的一个棋子，只要这些人不联合起来，天王都有办法控制，并—一击破，他们都认为自己最忠于天王，也是天王最宠信的巨子。”    他父亲仍旧不很相信，问：“你说现在到时候了，我不信他有魄力杀了杨秀清。”    “这个魄力天王是有的，且游刃有余。不过，我想，他不会亲自动手，他可能借刀杀人，他绝不会冒着当暴君的危险的。等着吧，用不了几天，他会来召我去，他肯定把我当成诛杨的第一把利剑。”    “你可不能出这个风头。”父亲说。
    “你看你，”儿子说，“你不是早就恨他恨得牙根发痒了吗？现在又怕了。”    “不是怕，”父亲说，“你会在青史上留个犯上的名儿。”    “诛道和犯上，有时差不多，”韦昌辉说，“就看历史是谁写了。你胜利了，不就是你写吗？”    “还有翼王、燕王，这种事，还是让给他们去干吧。”韦源玠说。
    “不，不能让。”韦昌辉在屋子里踱着步说，“这是权柄，怎么能拱手相让？”    “怎么杀人又成了权柄？”父亲问。
    “谁讨逆诛杨，谁就立了大功，在天王面前就讨到了一人之下万人之上的权柄。
何况，除了天王，我头上只有一个东王压着我了。”    父亲不无忧虑地说：“你弄不好，会把韦氏一门的身家性命都搭上的。”    韦昌辉纠正说：“正是为了韦氏一门的身家性命，才必须铤而走险。”    韦源玠长叹一声，闭上了眼，说：“天朝刚刚建立几年，怎么就出这种事呢？”他忽然又睁开眼，问，“那，玉娟怎么办？”    “玉娟有什么关系？”韦昌辉问。
    “灭门的话，她不是在劫难逃了吗？”韦源玖说。
    “那不是咱们说了算吗？”韦昌辉说。
    “都是你，非拿玉娟去买好，早知今日，何必当初呢？”    “即使料到了今天，当初也没有错。”韦昌辉说，“委屈一个玉娟，换来韦家一门平安，有什么不好？杨秀清至少现在不会对我有什么疑心吧？”    这时，侄子韦以邦进来了，他小声说：“东殿一切都照常，没有加岗，好像在庆贺，鼓乐齐鸣。”    韦昌辉望着父亲笑笑：“他是个很有才干的蠢人，他真的以为天下都是他的了，居然毫无防备。”－“天王府呢？”韦昌辉又问。
    韦以邦说：“表面看没什么，可出人盘查严了，什么东西都打开检验，门口好像有便衣走来走去的。”    韦昌辉又看了看父亲，那意思是说，高下分明了吧？    20. 东王府八月的江南，天气又问又潮，几乎天天下雨，又常常伴有大风。方才天上还是很晴的，月在中天，二门里正在演出一场大型的“太平舞”，满场长袖飞舞。杨秀清一直在看，虽不笑，却也没板着面孔。天上忽然阴云密布，雷鸣电闪，大雨骤至。人们事先毫无准备，个个淋得落汤鸡一样，杨秀清和傅善祥回到寝殿时，也淋湿了。
    杨秀清喊官女烧洗澡水，他催促傅善祥换下湿衣服准备洗澡。而博善祥却一副心事重重的样子，愁眉深锁，站在窗前，看着如麻的雨丝，耳听鸣呜的风声，她真的有一种山雨欲来风满楼之感。
    杨秀清指着脸走过来，问：“你在想什么呢？”    傅善祥说：“我有点害怕，不寒而栗。”    恰在这时响了一个霹雳。杨秀清把她揽在怀中，说：“有我呢，你怕什么？”    “越是有你越可怕。”这话她是脱口而出的。
    杨秀清松开她，打量着她，问：“你怎么了，唉声叹气的？你还有什么不知足吗？”他想到的首先是欲望。
    “我怎么能不知足呢。”傅善祥说，“你对谁都冷冰冰的，惟有对我不这样。”    “你知道就好。”杨秀清说，“我愿意看你笑，可你总是满腹愁肠的样子。”    “我也想笑，可笑不起来。”傅善祥说，“这不是因为我自己，而是因为殿下。”    “胡扯。”杨秀清说，“我有什么叫你替我发愁的事！”    “你对我好，我就应当报答你，你说是吗？”傅善祥眼波里流荡着的是真诚。
    杨秀清说：“不用你报答，你多给我点笑脸就行了。”    傅善祥说：“你关心过别人的笑脸吗？你关心的只是别人恐惧的脸，卑下的脸。”    杨秀清说：“这叫什么话！”    “不对吗？”傅善祥说，“看着别人在你面前吓得不敢抬头，在你的杖责下恐惧得发抖，我看你这时候是最满足的。”    杨秀清说：“这又怎么了？”    傅善祥说：“可人活在世上，不光是有了权力的满足欲就完事了。权可以毁人，也可以成人，古人这句话是很有道理的。”    杨秀清有点不耐烦了：“你倒是想说什么？你怎么教训起我来了？”    “我怎敢教训殿下？”傅善祥挽着他离开溅着雨水的窗户，走到浴室门口看着宫女往木盆里注水，她说，“殿下之荣，也是臣妾之荣，殿下之辱，也是臣妾之辱，你我是一荣俱荣、一损俱损，殿下说对吗？”    杨秀清再硬的心肠也会为她的柔情所打动，他抓住她的手，说：“你说得对，你有什么话说吧。”    傅善祥说：“你千不该万不该当众责打天王。你打在他身上，疼在大家身上，冷在大家心上，你知道吗？”    杨秀清说：“可他们能怎么样呢？我打他，是代无父打他，我又不篡他的位，我是让天下人服我，不然，这个国家无法管理。天王除了在后宫与女人鬼混，什么也不干。我本想把他的丑事亮亮的，你知道他纳了多少个王娘吗？八十八个，这都是有名有姓的，我不该责打他吗？”    傅善祥说：“纳多少妃，是合乎天朝朝规的呀，他并没有抢男霸女。况且天王在天下人的心中，是圣洁的，是至高无上的。你打了他，人们会恨你，你没有想到吗？”    “我不怕人恨。”杨秀清说，“早就有人恨我，我知道。我还恨呢！我为太平天国操碎了心，有谁对我感恩戴德？天王还不知足吗？他整天吃喝玩乐……”    “你口口声声说天王吃喝玩乐，这是不对的。”傅善祥说，“我冷眼看去，天王是极有城府、极有心术的。他怕你，只因为你有天父托降一说，总有一天，他连这个也不怕你了。”    “什么时候？”杨秀清说，“我不信他敢违抗天父意旨。他敢违抗，臣民也不答应，天国里的人都相信天父。”    傅善祥说：“可你杖责天王时，那么多人哭那么多人要求替天王挨打，我见到的都是愤愤不平之色，没有听到哪个人说天父惩罚得大快人心。”    杨秀清问：“说来说去，你想要我怎么样？”他有些不耐烦了。
    傅善祥说：“挽回一下，也给天王一个面子。你同样可以用天父的口气来慰勉天王，他有了面子，就不会对你不满了。”    对于裹在神圣的光环里的“天父下凡”，傅善群居然赤裸裸地让杨秀清“用”一下，这使杨秀清受到了尊严上的伤害，他斥责地说：“天父下凡，那是天父的事，怎么可以说下凡就下凡呢？”    傅善祥真想说“天父不就是你吗？天王还不知道这里的奥秘吗”？可她不敢这样说，谈话也只能到此中止。她脱了衣服跨入浴盆没人水中，突然有一种即将遭受灭顶之灾的感觉。
第二十七集    1.湖北洪山李秀成大营一骑马飞一样驰往洪山李秀成大营。骑在马上的是石益阳。李秀成的营帐在洪山高阜处，挑着丞相官衔的大旗。
    在营帐门前，石益阳下马。她穿着一袭红袍，头戴露着头发的纱罗围帽，脚登一双平头薄底红鞋，腰扎黄带，别着那把金柄手枪，潇潇洒洒。她看见门前有个穿百姓衣服的女人在洗衣服，就走过去，问：“这位大嫂，李丞相在吗？”    那个高颧骨面孔蜡黄的女人打量她一眼，问：“有什么事？”    “有公事。”石益阳说。
    那女人似乎不大相信，又问了一句：“什么公事？”    石益阳不高兴了，说：“公事怎么能与你说？”走过去想推门。那女人甩着手上的水珠说：“唉，你这小丫头，怎么乱闯？”    “我不是小丫头！”石益阳说，“我是太平天国翼王帐下的旅帅，你不能挡我见李秀成。”    一听她直呼丈夫名讳，那女人更火了：“我不管你是驴帅、马帅，这地方就是我说了算，不让你进，你就不能进。”    石益阳说：“你是李秀成什么人？一个洗衣匠，也敢这么猖狂？”    “我是他老婆！姓陆！”那女人双手叉腰，说，“你小看我，看我是个洗衣匠？”    石益阳笑了起来：“没想到，那么精明一个李秀成，娶了这么一个女人！”    这一说，那女人更不依了，端起大木盆，冲石益阳泼了过去，泼了她一身水。
    “住手，这是干什么？”这时，李秀成带了几个牌刀手过来了。他立刻认出了石益阳，说，“是你呀！你怎么惹着她了？”又马上对他老婆说：“你怎么能这样？这是翼殿的公主，翼长金。”    “我管她长金、长银的呢，”他老婆端了盆就走，咕咕哝哝地说，“你又看上了人家的长金公主了吧？”    李秀成极不好意思地对石益阳说：“你别跟她一般见识，她没教养，就是这个样子。本来不叫她来的，她从天京自己跑了来！”    石益阳抖着身上的水，说：“若不是看在李丞相的面上，我今天得好好教训教训她。”    李秀成把她让到帐中，说：“我找件衣服你换换。”    “不用了。”石益阳说，“我要穿了你家的一寸布，你的夫人回来不得闹翻天啊？我说李丞相，你怎么讨了这么个老婆？”       李秀成说：“没办法。小时候我家穷，那年天大旱，吃不上饭，借了她家两斗米，他爹就非要把她给了我们家不可。她是村里出名放泼的女人，谁也不敢娶，又比我大五岁，可后来我爹死了，还不起两斗米，这婚事也就背上了。”    “我说呢，她看上去像你娘。”石益阳一边说一边大笑。
    李秀成说：“翼长金公主可是骂人了！”    石益阳说：“对不起，我道歉。”    李秀成问：“你来送文书吧？”    石益阳拿出石达开亲笔写的信，交到李秀成手上，说：“曾国藩有调兵遣将的动向，可能又想打武昌。”    一边看信一边听她讲话的李秀成习惯地以脚拍地点头说：“你回去禀报翼王，洪山在我李秀成手里，不会丢的。”    望着李秀成精明强干的样子，石益阳突然说：“在东王府祝寿那天，我扣了你一身寿桃糕，今天令正又泼了我一身脏水，这是报应啊。”    李秀成笑了起来。
    石益阳问：“你有什么真本事呢？”    李秀成说：“这叫我怎么答？”    “据实答嘛。”石益阳说。
    “天王、东王都没这么问过我。”李秀成说。
    “这么说你不肯回答我了？”    “我是个平平常常的人，”李秀成说，“从小种山帮工就食，八九岁时跟舅舅念了几年书，十岁起就下地干活了。若没有拜上帝教，我现在可能还在新旺村种田呢。我这样的人，只会感恩，认真地干，我会有什么本事。”    “你挺自谦。”石益阳说，“可有人断言，用不了多久，你就是太平天国的一大柱石了。”    “这可不敢当。”李秀成有点诚惶诚恐地说，“这是什么人信口雌黄呀！”    石益阳笑了：“你敢说我父亲信口雌黄？”    李秀成不敢相信地瞪大了眼睛：“是翼王说的？”    石益阳郑重其事地点了点头。
    李秀成说：“那是翼王看走眼了，我真的没那么大本事。”    石益阳说：“不过，他也说你不好的了，你想听吗？”    李秀成说：“你愿意说，我就听，你不想说，我不勉强。”    石益阳说：“他说，你这人软了一点，容易计较。”    李秀成的脸色为之一变，但马上恢复了正常，他说：“我身上欠缺之处比这要多。”    石益阳说：“你这话什么意思？是不承认你有这毛病？告诉你，我爹看任何人都人骨三分，还没错过呢。”说着站起来往外走。
    李秀成发现了她挎在腰间的手枪，说：“你这把枪好，比我的好多了。”他拿出自己的手枪，样子差，质地也粗糙。
    石益阳说：“我这支枪是一个美国舰长的。”    李秀成说：“翼王的那支也没你的好，你怎么不给他？”    “他不要。”石益阳说，“他说君子不掠人之美。”    “你们父女真有意思。”李秀成送她出来，又碰上了他老婆陆氏，正不怀好意地看着他们。
    石益阳故意显得格外亲切地靠在李秀成身旁，说的却是这样一句：“把她休了算了。”    李秀成笑了：“快走你的吧。”    石益阳这才上了马，猛听“当”的一声，原来黄脸婆把木盆狠狠地摔在了地上。
    2.武昌黄鹤楼下石达开踏着月色在长江边上漫步，石益阳陪着他，石达开一副心事沉重的样子，走走停停。江海洋带几个牌刀手远远地跟着。
    石益阳只顾说她的新闻：“那李秀成的老婆是个又老又丑的黄脸婆，李秀成干吗不休了她呀？”    “糟糠之妻不下堂嘛。”石达开说。
    “我告诉他，你说他软，容易计较，我看他脸都变了，不怎么认账。”石益阳说。
    石达开在想心事，没吱声。石益阳说：“你听没听见啊？”    “听见了。”石达开应付地说。
    “听见什么了？”她追问。
    石达开说：“你不是说伙食账吗？”    石益阳笑得前仰后合：“你真能打岔！爹，你什么事又发愁了？”    “没有啊。”    “你骗不了我。”石益阳说，“今天天京来人了，送来一封信，是不是为这事呀？”    石达开说：“天天有信，有东王浩谕，也不值得发愁。”    石益阳说：“这封是天王的密诏，让你星夜回京，对吧？”    “你怎么知道？”石达开惊愕地问。
    “我偷看了呀！”她顽皮地冲石达开挤眼睛。
    “若是别人偷看了，我会砍了他头。”石达开握起拳头吓唬她。
    “别人也不是你女儿呀。”她说。
    “你都长成大姑娘了，还这么调皮。”石达开说，“一会劫法场，一会抢洋人的枪，你总是叫我操心。你不知道我一天有多少烦心的事！”    “你都告诉我就不烦心了呀！”石益阳说，“我长大了，什么都懂。”    “是吗？”父女俩站下来，来到水面栈桥上，石达开说，“那我请你帮我拿主意，天王让我星夜回京，我回去不回去？这一去是吉是凶？”    “君命岂可违？你是非回去不可。”石益阳说，“你得告诉我是什么事，我才能判定是吉是凶。”    石达开望着江面上扑拉着翅膀起飞的麻鸥，又陷入了沉默中。
    一个人骑马从后面赶来，追上来才看清是黄玉昆。石益阳说：“外公来了。”    当黄玉昆把马缰扔给牌刀手走上栈桥时，石达开对石益阳说：“去吧倒那边去玩吧，我们走时叫你。”    石益阳撒娇地说：“没人做伴时你怎么不赶我走？外公来了你就翻脸不认人了！”    黄玉昆说：“益阳这嘴真是刀子嘴。去玩吧，我还给你留了云片糕、麻糖呢。”    石益阳只得下了桥，在江边捡些石片在水里打水漂玩。
    黄玉昆问：“你今夜就动身吗？快船我都给你预备好了。”    “再想一想。”石达开说，“你说会不会与天王挨打的事有关？”    “我看像，”黄玉昆说，“大概天王已经忍无可忍了。不然，用不着写密诏。”    “如果是这件事，那就很有风险了。”石达开分析着局势说，“有两种可能，一种是天王决心除掉杨秀清，把我召回去动手。另一种是讨论个对策，让我在天王、东王之间搭个桥，使搭在弦上的箭松下来，我反正想不出有别的什么事。”    “是啊。”黄玉昆说，“倘是征战上的事，令都是出自东殿，天王不用操心的。”    “岳父以为韦昌辉会怎么样？”石达开问。
    “家里来信不是说了吗？那么多人跪在后林苑请天王自强，韦昌辉却不领这个头，溜了。”黄玉昆说，“这个人太有心计，他现在看东王势力大，早早把妹妹嫁过去，他是在保他自己。”    “韦昌辉可不是保自己的人。”石达开说，“他是要夺得实权的人。他嫁妹讲和，不过是麻痹东王，障其眼目，即使东王不算计他，他也会算计东王的。”    “那你犯不上和韦氏联盟。”黄玉昆说，“他这人名声不比杨秀清好，杨秀清专横在明处，韦昌辉却是暗中较劲。如果让他们鹬蚌相争，你坐收渔人之利，岂不更好吗？”    石达开说：“但天王也未必不知韦昌辉的人品，也未必对他放心，所以才想到了我。不然韦昌辉就坐镇天京，用不着千里迢迢召我进京啊！”    黄玉昆说：“那你就回天京去吧。武昌战事不会有什么大事，曾国藩正在扩军，训练新兵还要一段时间。”    3.丹阳城下月夜，太平军上营在向丹阳城开挖隧道，陈玉成亲自来视察，他下到地道中，对挖土的土营士兵说：“挖深一点，不要被城里的清妖发觉。”    这时曾晚妹领着人用人挑肩扛的办法运来了好多火药，曾晚妹问：“够了吗？”    陈玉成说：“足够了，这次一定把丹阳城轰开。”    曾晚妹笑道：“再拿不下小小的丹阳城，燕王的头要挂在水西门外示众了。东王已经说他帮妖了。”    4.秦日织营帐营帐外岗哨林立，有的士兵从附近过，都被把守的亲兵赶走了。
    原来营帐里的秦日纲正与刚从天京溜出来的陈承瑢密议。显然他已经报告完东王责打天王的事，他说：“我今天是化了装才溜出来的。”    秦日纲说：“打了天王，这是好事。”    “是好事？”陈承瑢说，“天王挨了打，屁也不敢放，我想去传个信，连大门也没让我进，胆小到如此地步，别指望天王了。”    秦日纲说：“杨秀清利令智昏了。他打了天王，他在众臣民中就声名扫地了，这样的乱臣贼子，人人可以得以诛之，你还干吗愁眉不展，快出头了。”    “天王不动手，谁来动手呢？”陈承瑢说，“东殿党羽遍布天下，稍一走露风声就完了。”    “成大业者当为此人。”秦日纲在手上写了个“石”字。
    “他？”陈承瑢摇摇头，说，“他太圆滑、世故，成不了大事。”    “那要看天王的态度了。”秦日纲说，“如果天王让他干，那就是受王命，他一点责任也不担，何乐而不为？”    “他们都没有危险，你我已经背上了帮妖的罪名，不知哪一天被杀头。我看别人指不上，你手握重兵，又在天京外围，你该自己做打算。”    秦日纲说：“我不是没做这方面的准备，我手下除了本部兵马两万，还有陈玉成等四丞相兵马，加在一起有六万，杀回天京去，那是不费吹灰之力的。我以为还要静观一下事态的发展，看看天王那里的动静再说。”    “你在兵营里安然无恙，我可是等于在天京大牢中啊。我今天不能再回去了。”陈承瑢哭丧着脸说。
    “不行，杨秀清一旦发现你失踪，就会疑心你是畏罪逃走，他会警觉起来，你必须回去。”    陈承瑢叹了一声气。
    秦日纲说：“沉住气，我看现在是刚刚亮了闪电，雷声马上就到。”    陈承瑢仍是一副快快不快的样子。
    5.丹阳城下陈玉成带伏兵在城外，准备攻城的圣兵都带着云梯。
    城下地道里长长的导火索引着了，人们看着火花向前一寸一寸地燃着。陈玉成掏出他的打簧表不眨眼地看着。秒针咋咋咋地走着。曾晚妹看着滑动的秒针，说了声：“响！”    轰的一声巨响，丹阳城一片火光，接着，清城墙被轰开了一个大豁口。
    陈玉成喊：“攻上去！”    一时战鼓齐鸣，呐喊连天。
    秦日纲站在高阜处看着陈玉成率众攻城。
    陈玉成、曾晚妹率几百人首先冲人豁口，杀退了顽抗的清兵，正往城里冲，曾晚妹忽然叫了声：“不好！”    敌人从新筑的第二道城墙——月城向外射击，箭石和火铣枪、火炮齐发，把陈玉成他们压在内外城之间，太平军阵亡很多人。
    陈玉成说：“清妖什么时候修了个月城呢？”    曾晚妹说：“撤吧，改天把地道挖到月城底下再攻。”    陈玉成说：“你带人撤，我掩护。”    曾晚妹说：“不，我掩护。”    陈玉成火了：“走！啰嗦什么！”他亲手向月城投去一个火球。
    几个火球在月城爆炸了一阵，借着烟雾，太平军弓起身后撤。曾晚妹刚跑了两步，猛听有人喊：“丞相受伤了！”    她又跑回来，见陈玉成胸前一片血渍。她一弯腰架起他就走。
    清兵不敢下来，只用更猛的火力攻击，曾晚妹指挥攻城士兵很快撤出了外城。
    6.天王府上书房天气热得让人顾不得君臣礼节了，洪秀全、石达开、韦昌辉三人都脱去了长袍。木制的风扇吱吱嘎嘎地转着，没有多大的风。
    洪秀全说：“不到万不得已，朕不会召二位兄弟来。今天之事，朕连胞兄也不让知道，蒙得恩也没让他来，朕的心你们也就知道了。”他的表情是万分屈辱和伤感的。
    石达开说：“我们无能，让主上受辱。”    韦昌辉说：“主辱臣死，我等恨不能为主上而死，而现在报国无门啊。”    洪秀全诉苦似的说：“杨秀清本也是广西老兄弟，为天国屡建功勋的。可他自恃功高，专横跋扈，动辄凌辱百官，连各王他都随意杖打，这些朕都忍了，向以天国大局为重，没有计较。”    韦昌辉说：“天王是海一样的胸怀，换别人早容不得了。”    石达开说：“天王对他可以说是仁至义尽了。”    洪秀全说：“前几天，他居然当众责打起朕来，百官哭求饶恕，他都不听，朕无法再宽容下去了。朕今天想找二位兄弟商议一下，为太平天国计，到了该决断的时日了。”    石达开说：“愿为天王驱遣。”    韦昌辉的话杀机毕露：“天王下诏旨吧，诛过讨贼，虽粉身碎骨也心甘。”    “二位兄弟之心，朕都领了。”洪秀全滴泪道，“朕想，那不是要大开杀戮吗？不管杨秀清有罪与否，这总是兄弟阅墙之祸，朕心实不忍。”    韦昌辉道：“杨秀清是自作孽不可活，他恶贯满盈，怪不得别人。”    石达开说：“天王向以仁慈为本，时到今日，仍有不忍之心。不过天王也要从天下苍生之大局从长计议。”    洪秀全仰面长叹道：“杨秀清所要，无非是天王宝座而已。朕这几天再三想过，朕禅让就是了，何必让他如此焦心呢？”    这是韦昌辉、石达开万万想不到的，看他涕泪交流的样子，倒也不像虚情，不管真假，他们断不能让此事在天国里发生。
    韦昌辉立刻跪下了，说：“天王如此说，臣弟无颜活在世上了，请天王先杀了我，再把王位禅让给他。”    石达开也跪下表心迹：“天王，切不可如此，那不是要天下大乱了吗？东王功再大，也盖不过天王去。何况，天王代天父下凡巡狩，这是天国里人人尽知的，倘真发生了东王谋篡之事，天国人心也就散了，为天国计，天王切不可有此念头。”    他二人连连叩头。
    洪秀全亲手—一扶起他二人，长叹一声，问：“朕有如此重要吗？”    韦昌辉说：“主上有如日月经天、江河行地。”    石达开说：“如天王执意禅位给他，臣弟宁愿买山而隐，回广西老家种田去。”    韦昌辉说：“只怕翼王弟这样与世无争的是少数，到那时，杨秀清怎么会有震慑力，还不是四方造反、八方刀兵？那我们辛辛苦苦六七年所创下的江山，可就付之东流了。一旦事败，天国军民成千上万将被屠戮，天王忍心看到这样悲惨的结局吗？”    洪秀全又是一声喟然长叹说：“那怎么办？一国不能有二主啊。他不可能就此罢手，会愈演愈烈。”    韦昌辉说：“已经到了图穷匕首见的时候了，有你没我，有我没你，天王再不下决心，就迟了。”    石达开已知道天王的决心是杀杨而不是禅让了，他又激了天王一回：“天王倘今次仍优柔寡断，臣弟就此交出兵权，连夜带家小回广西去。”说着把他那单凤栖牡丹的有小黄盖伞的金冠从衣帽挂上摘下，放到了天王面前。韦昌辉也立刻仿效，将他的单凤栖山口的金冠缴于天王前。
    “真让朕为难啊。”洪秀全掩面流涕道，“秀清乃我弟，一同传教，一同起兵，一同进小天堂，让朕亲手除之，于心不忍啊。”    韦昌辉说：“广施慈心，不应慈悲犯上为道者。今杨秀清所作所为，都是逆子贰臣的行为，人人得以诛之，何需天王动手。天王只消下道讨逆诏旨，臣弟二人自去办了。”    现在，韦昌辉终于说出了天王认为最稳妥的办法。天王说：“既然二位贤弟都认为杨秀清该诛，朕虽不忍心，从社稷大计而论，不得不一痛绝决。”    韦昌辉和石达开都说：“天王英明。”    洪秀全沉吟了一下，说：“这件事，只我们三人知道，千万不可泄露他人。”    韦昌辉说：“这是上不传父母、下不传妻子之事。”    石达开也说：“万一走泄风声，打草惊蛇，就要坏了大事。”    洪秀全说：“达开弟连夜回武昌去，什么时候动手，怎样动手，以朕的密诏为准。”    韦昌辉又趴到地上叩了个头：“臣肝脑涂地，也要为天王雪耻。”    石达开也磕头说：“臣弟随时准备勤工效力。”    7.陈承瑢府第陈玉成回天京养伤来了，曾晚妹也陪他回到了陈府。这一天，曾晚妹看着御医为陈玉成换药，叫人把他的躺椅抬到廊下风凉处，曾晚妹坐在旁边给他扇扇子。他们坐的地方，对面是天宁寺，没有钟鼓之声，庙宇已残破不堪。
    曾晚妹说：“自从太平军进了天京，和尚尼姑倒霉了，你看，寺院都成了蝙蝠、狐狸的窝了。”    陈玉成油然记起了仪美天长金，他说：“天长金有可能出了家。也不知道仪美现在哪个寺里挂锡？”    “你又想天长金公主了？”曾晚妹说，“等你养好了伤，就把这一脑袋烦恼丝剃去，去当和尚，当了和尚不就能天天见到她了吗？”    “净胡说，”陈玉成说，“和尚住的是寺庙，姑子修行的地方是庵堂，和尚、尼姑一起住，那不是乱套了吗？”    曾晚妹咯咯地乐起来。
    忽见陈承瑢神色惊慌地从外面走回来，看见了他们俩，迟疑了一下，走过来。
陈玉成冲他笑笑：“我不能站起来请安了。叔叔，事情过去这么多天了，你怎么还是愁眉苦脸的呀？”    曾晚妹给陈承瑢搬了一张凳子，让他坐下。陈承瑢说：“你封候了，知道吗？方才我在东王府的天王诏旨上看到的，封你为豫天侯了。”    曾晚妹说：“好啊，陈氏一门两侯，这可真是大喜事呀。”    陈承瑢说：“你封了侯，该自己建府了，还在叔叔这将就啊？”    陈玉成说：“我一年到头在外领兵打仗，我建一座侯府，给谁住啊？”    “那也是门面啊。”陈承瑢说，“反正也是圣库出钱。你去看看，不要说侯，就是丞相、副丞相、恩赏丞相、国宗……哪个不找块好地面盖起了府第，一个赛一个，没你这么傻的。”    陈玉成说：“我这一辈子不盖那富丽堂皇的宅第，有间屋子能睡觉就行了。”    陈承瑢说：“你能将就，人家晚妹还不干呢，是不是？”    曾晚妹笑嘻嘻地说：“夫唱妇随，我听他的，不叫我睡露天里就行。”    陈玉成说：“行军作战，你还少睡露天了？”    这时，门外鼓乐喧天，人声吵嚷，一个牌刀手从大门外跑来，说：“回大人，报喜的来了，丞相少爷封侯了。”    “快，快，摆香案接旨。”陈承瑢跳了起来。
    陈玉成说：“我这个样子怎么接旨？”    曾晚妹说：“躺着接，你受伤了，不为不敬。”    8.陈府院子里香案就摆在院中，陈玉成的躺椅抬到了香案前，由曾晚妹代他叩头领旨。天王府吏部尚书司琴在宣读诏旨：陈玉成，为太平天国南征北讨，功勋卓著，近攻丹阳又为天朝负伤，其功尤大，朕特旨封尔为豫天侯，并由圣库拨银建府。
    曾晚妹叩下头来：“臣代陈玉成叩谢天王之恩。”    在鼓乐声中，两个吏部女官捧上了侯爵的冠带袍靴，帽子与丞相的帽式无大差别，也是无翅正方式纱帽，只是在百蝶穿云的冠额处标着豫天侯三个金字。袍服两套，黄红各一套，黄红马褂九套，都是由典袍衙门统一制作的，每袍绣龙五条，靴子也没变化，与丞相一样为红靴。
    曾晚妹代接了袍服，又谢了恩，报喜的人拿了陈承瑢的赏钱，陆续走了。
    陈承瑢又回到了原来的话题：“怎么样，圣库拨银为你建造府第了吧？”    “叔叔是不是要赶我呀？”陈玉成半开玩笑地问。
    陈承瑢说：“这不是讲歪话吗？”    陈玉成说：“拨了圣银我也不建。”    陈承瑢说：“我看，你还是回到兵营里去养伤为好。”    陈玉成说：“看来叔叔真的是要赶我走啊。”    陈承瑢说：“从广西出来，就是我们叔侄二人相依为命。叔叔缠在说不清的官场斗争中，总感到随时有杀身之祸，我怕株连了你。如你领兵在外，你就安全了。”    陈玉成感动地望着叔叔，说：“叔叔，侄儿以为，最安全的路只有一条，就是你急流勇退，退出东王与天王的权力角逐场，你我为太平天国效力，为普天下苍生的温饱而效力，何必干那种费力不讨好的事？”    “晚了，”陈承瑢说，“现在已上了贼船，船到江心，一切都晚了。”    “不晚。”陈玉成说，“还是那天侄儿跟你说的话倒前线去。”    “东王不准呢？”陈承瑢说。
    “不准，就辞官，”陈玉成说，“不要你那个侯爵，你就是自由身了，有了这个决心，你就远离灾祸了。”    陈承瑢不语，陈玉成知他无论如何也不肯舍弃这辉煌灿烂的侯爵金冠的。他也就无法掌握自己的命运了。
    9.天王府上书房洪秀全精神抖擞，气色很好，他正襟危坐，正用他那一手漂亮的草书亲自起草一份诏旨。
    蒙得恩站在一旁看着，心里惴惴不安，却又不敢劝阻。
    洪秀全写完了，满意地放下笔，对蒙得恩说：“用上朕的印吧。”    蒙得恩不敢违拗，拿出天王玉玺，在御诏下面用了印。
    蒙得恩忧心忡忡地说：“臣愚昧，臣实在想不出天王下此诏旨是为什么？这种时候让东王出外去督师，他肯去吗？”    天王说：“他能不遵王命吗？现在江西、安徽我们占了上百州县，正应好好经营，他为各王之首，理应代朕巡狩，朕倒看不出他不去的理由。”    蒙得恩说：“他会以为天王疑心他，将他放逐出京城，或者是变相削其权柄，万一激怒了他，容易生变。”    洪秀全很有耐性地问：“依你看，他会怎么样？公开弑君？还是提兵问罪？”    蒙得恩说：“臣想不好。”    “他都不敢。”洪秀全说，“他要真敢冒天下之大不违，那倒是大好事了。”    蒙得恩终于从这句话里听出了点弦外之音，这是洪秀全在激怒杨秀清，让他失去理智做出败坏纲常的事来，于是天王便可名正言顺地诛道了。
    于是蒙得恩亲自将天王诏旨送到了东王府。
    10. 东王府便殿杨秀清看过了天王下给他的诏旨，心里恼火已极，眼睛眯成了一条缝，脸上的肌肉一跳一跳的，牵动着嘴角都有些歪了。傅善祥看过了诏旨，也感到突兀，她对站在殿下的蒙得恩说：“请先回去，东王领旨谢恩。”    看看东王并没有驳斥傅善祥所代言，他只得下殿出府去了。
    蒙得恩一走，杨秀清出言不逊道：“他是看我还不够累呀，又要打发我出去督师阅兵！”    见陈承瑢、侯谦芳等很多东殿大臣都在场，傅善祥没说什么，给他递了个眼色。
杨秀清挥了挥手，说：“都下去吧，该干什么干什么去。”    只有傅善祥没有走，杨秀清第一次主动问计于傅善祥：“你看这事有什么蹊跷吗？”    “这不是好兆头。”傅善祥满面忧色地说，“这是天工欲削你权柄的兆头。”    “我看不出来。”杨秀清说，“江西、安徽所占州县日多，是该去看看。”    “那为什么早不让你去，晚不让你去，偏偏在这个时候？”傅善祥提示道。
    “这个时候？这个时候有什么特别？”杨秀清问。
    “你刚刚打过他四十大板啊！”傅善祥说。
    “女人见识。”杨秀清说，“他如为此而反目，早该下手了，甚至可以削我封爵，何至于用这种不疼不痒的办法来制我？”    傅善祥道：“把殿下支出天京，就有可能从此不让你回来。”    杨秀清说：“笑话。他不怕我领兵来围攻天京？”    傅善祥说：“天下之兵，不尽在殿下手上啊！武昌的石达开兵团、韦俊兵团，丹阳的秦日纲兵团，这些都是天王的人啊！”    杨秀清有点往心里去了，他说：“我不去呢？”    “那你就落个抗命的罪名。”傅善祥分析说，“殿下左右为难，所以我说不是好兆头。”    “他想干什么？除掉我？”杨秀清开始震怒了，在殿上走来走去如笼中困兽。
    杨秀清问：“我该怎么办？”    傅善祥说：“高高兴兴地答应去督师，临行前去见见天王，主动把军务、政务权柄全部交还天王，他的疑心顿时冰释，不会再担心你篡位了。”    杨秀清直瞪着她说：“你这可真是让我自绑于人的好办法！说得好听，我把一切大权交回，谁还听我号令？那天王不是随时可以像捏死一个臭虫样地捏死我吗？”    傅善祥说：“天王疑忌你，无非是你手上权太重，生杀手夺，把天王都显得无关痛痒了，天王的自尊受不了，此其一；殿下处处专断，连天王也责罚，这今天王难堪，在文武百官面前抬不起头来，这本来也是殿下做事考虑不周，此其二。殿下如果主动说交出权柄，他放了心，反倒不会收回权柄的。”    “为什么？”杨秀清问。
    “他离不了你。”傅善祥说，“综观天朝，文臣武将，没有能超出东王殿下的，北王韦昌辉虽有才干，却阴险而狡诈，天王不会信任他；翼王石达开倒是文武兼备，但他为人过于圆滑，不肯承担责任，天王也不会付以大任。这么多年来，天朝内外，就是你一人在支撑着，天王才得以安居宫中享乐，他怎肯把你废掉？只要殿下肯给他个面子，找个机会在大庭广众间把他捧一捧，一场风波也就过去了。”    杨秀清走来走去，沉默了很久，站下说：“开弓没有回头箭。你都是以君子之心来猜度人的，我一旦交了权柄，人家来个顺水推舟怎么办？我不是连回旋余地也没有了吗？”    “那你如何对付眼前之事？”傅善祥问。
    “一不做二不休，我自有办法。”杨秀清像下了决心一样咬了咬牙。
    “你要取而代之？”傅善祥想到了这一层，心里不禁打起鼓来。
    “你想哪去了。”杨秀清却又轻松地否认了，“你等着瞧吧。”    他这个莫测高深的表情更叫傅善祥心里打鼓了。
    11. 北王府启事厅蒙得恩奉洪秀全之命来见北王，韦昌辉亲自迎出来，把蒙得忍让到内书房密谈。
    蒙得恩说：“方才我刚给东殿送了一道天王诏旨去。”    韦昌辉紧张地问：“这个时候下什么诏旨？”    蒙得恩拿出一张纸递上，说：“这是抄本。”    韦昌辉看过，说：“此事欠妥。这不是打草惊蛇吗？”    蒙得恩说：“我原也这么想的，但我看天王的意思，恰恰是要打草惊蛇。”    韦昌辉的眼珠子转了转，说：“我明白了，天王是在激变，让他反，让他叛，让他在天下人面前露出反骨来。”    蒙得恩点头道：“我想是的。”    韦昌辉心里不得不佩服洪秀全高明。他问：“你看，杨秀清会如何？”    蒙得恩说：“天王下了一招绝棋，把东王逼到了悬崖边，跳也是死，不跳也是死。我看他不会乖乖地出天京。”    韦昌辉问：“你说他会反抗？”    蒙得恩点点头。
    韦昌辉说：“那他可上套了，他可到了末日了。”    蒙得恩问：“你这里有多少亲兵，够用吗？我想说，必要的时候……＂韦昌辉知道是天王的意思，他故意不露，韦昌辉也不说破：”北殿有三千牌刀手，是我的亲兵，足够了。何况，守天京的军队，包括女营锦绣馆，都是听我提调的，请天王放心，只要东王敢谋逆造反，我就发难，决不宽容。“    目的达到，蒙得恩起身告辞，说：“那我走了，天王还等我回话呢。”    韦昌辉往外送他，问：“东王府的消息能及时传出来吗？”    蒙得恩说：“有人。”    韦昌辉问：“陈承瑢吗？最好不让他出面，他是东王注意的人。”    “不用他。”蒙得恩没有说出人名。韦昌辉心里已知道天王早有心腹“蜷伏”在东王脚下了，他不得不再次佩服洪秀全的老谋深算了。
    12. 天王府上书房洪秀全正与洪仁发、洪仁达密议。洪仁达说：“我手上有两千兵，加上天王府的，都是赤胆忠心保天王的。”    洪仁发说：“不要用北殿的兵。叫他夺了头功，日后他韦昌辉再拿大，不又是一个杨秀清吗？”    洪秀全心里想，他敢效法杨秀清自专，他也不会有好下场，自有石达开去制伏他。这话他没有说出来，对用兵的事，他有与胞兄不同的考虑。他说：“如有杀戮之事，让北殿去干，我们手上最好不沾血。”    洪仁达说：“高明，咱们的兵力，确保天王安全就是最重要的。”    这时蒙得恩脚步匆急地进来了。洪秀全问：“东殿有何动静？”    “侯谦芳写了个纸条来，”蒙得恩说，“他说东王很平静，像没事一样，正大张旗鼓地下令，叫随从们准备随他出征去闯师呢。”    这很令洪秀全惊讶，半晌没说话。
    洪仁发说：“这小子算知趣，他敢抗旨，他的脑袋在脖子上也就长不成了。”    蒙得恩说：“这事蹊跷，他会这么乖吗？他会一点猜疑没有吗？”    他们还没有对东工杨秀清的反常之举得出一致结论，司琴慌里慌张地跑来，说：“禀天王，不好了，东王差人来，说天父临凡了，召天王马上去听旨。”    一听这消息，众皆失色。
    洪仁发说：“不去，千万不能去，这是鸿门宴。”    洪仁达也说：“他又搬出天父来了，上次打了天王，这次说不定又使什么鬼花招呢。”    洪秀全面色平静，他说：“不去是不行的，他一定又召去了京城的文武百官，天父有旨，朕不去听旨，就是抗上，就是背叛，那他有一千条理由对朕大加挞伐，朕就在臣民面前输理了。”    “都是你，早就该揭穿他的把戏！”洪仁发说，“什么天父！都是他自己想怎么说就怎么说。”    洪秀全站了起来，说：“换吉眼，马上到东殿去。”    蒙得恩问：“要不要把贴身卫队带上？”    洪秀全点点头，说：“不过，枪要藏好，不要露出来，让司琴领着，一律穿宫装。”十二支短枪是他令镇江的吴如孝在洋人手里买的，他的卫队已经现代化了，东王不知。
    蒙得恩答应一声，快步出去。
    13. 天京街上洪秀全的仪仗队开路，浩浩荡荡地压了一条街。洪秀全头戴金字“天王”的角帽，身着黄龙袍，脚登九龙黄缎绣鞋，身后跟着司琴率领的十二名女护卫，表面徒手，人人执一柄长柄官扇，其实怀里都佩了短枪。
    14. 东王府便殿前空场上（一八五六年八月二十二日，太平天国天历七月二十二日）    各王府的官员已分别按品级跪满了一地，东工杨秀清在便殿上手舞足蹈。正在训斥手下人，因为洪秀全没到，他训斥的内容均不涉及天王：“……居功不可傲，众小的们，你们骄傲了，以为天下太平了，这怎么行？北京未破，清妖皇帝没抓住，尔等要努力……”他看见洪秀全的銮驾进了二门，洪秀全已经下了金舆，他的话锋一转，又说，“众小的们，有人不听天王的话，这就是帮妖！朕派秀全和几个兄弟下界，就是要领你们斩邪留正，让天下太平……”他的话中藏锋，已经说出了天父不止派洪秀全一人下凡，而是还有几个兄弟，当然也包括他杨秀清了。
    洪秀全跪在丹陛下，而且口称：“秀全来聆听天父教诲。”    洪仁发、洪仁达、蒙得恩和司琴所率的手枪队紧紧护卫，跪在天王四周。
    现在杨秀清的目的性明确了，他更卖力地在丹陛上跳来跳去，口中已泛出白沫来，他问：“秀全来了吗？”    洪秀全忙答：“禀天父，秀全来了。”    杨秀清说：“朕派你携尔弟秀清去治理天国，成绩如何呀？”    洪秀全答：“朕与秀清岂敢不尽心竭力、官衣轩食、勤恳视事，一切尚好。”    杨秀清说：“你们是不是骄傲了？”    洪秀全答：“不敢，仅有半壁河山，北伐大业未成，岂敢骄傲。”    杨秀清说：“不要半途而废，有妖挑拨离间秀全、秀清兄弟，有无此事？”    洪秀全侧目看了蒙得恩和韦昌辉一眼，高声答道：“无此事，秀全对秀清十分信赖，非他人所能离间的。”    杨秀清又说：“尔兄弟一心一德，方能胜妖，千万不能自相猜疑，朕将不会饶恕你们。杨秀清干得如何？令你放心吗？”    “他是天国柱石，干得好，秀全再无不放心之处。”    杨秀清开始语出惊人了：“既然秀清干得好，你也满意，他有如此大功，为何你称万岁，他只称九千岁呢？”    洪秀全愣了，所有的人都惊得面无人色。韦昌辉已眼露杀机，以目视洪秀全，洪秀全冷静下来，目不斜视。蒙得恩的脸上汗都出来了，已经悄悄向司琴靠拢了。
    见洪秀全没有及时回答，杨秀清又问：“你怎么不回答？东王怎么不能呼万岁呢？”    傅善祥惊得坐直了身子，感到祸事临头了。
    洪秀全终于说：“东王打江山，功劳最大，也该称万岁。”    他这么一答，犹如在众人头上掷了个火药弹，许多人已不再伏地而是惊讶得抬起了头，场上有了骚动。
    蒙得恩以目视洪秀全，在请示。
    韦昌辉也频频目视洪秀全，随时准备动手。
    洪秀全谁也不看，仍毕恭毕敬地跪在那里。
    杨秀清问：“封秀清万岁，是你本心吗？”    洪秀全答：“是我本心，东王万岁，世代万岁。”    杨秀清舞蹈的步伐逐渐降低了频率，终于收步，说了声：“好自为之，我回天去了。”    等杨秀清坐下，变成了人，天王才率众官站了起来。天热，加上惊吓，每个人都是汗水淋漓。
    杨秀清又在装傻，他降阶相迎，将天王拉到便殿龙椅上坐下，自己站了后，小心地坐在一边，韦昌辉也在侧面坐下。文武百官听完神音该听人话了，没有人敢走散。
    杨秀清问天王：“天父方才有何谕旨？”    洪秀全恨不得一刀宰了他，但脸上却十分平和：“天父说，东王功劳大，也该称万岁。”    杨秀清故意谦逊了几句：“小弟理应为天朝驱使，封不封万岁在其次。”    洪秀全说：“那怎么行？一来这是天父意旨，二来朕也正有此意，正好趁此加封。”    杨秀清肚子里暗笑，庆幸自己这一招又将天王治得服服帖帖。
    洪秀全说：“封万岁是天国大事，不能草草完事。朕记得，秀清弟的生日是天历八月十七，没有错吧？”    杨秀清说：“难为天王记得这样准。”    洪秀全说：“今日是七月二十二日，距我弟生日还有二十五天，朕想在那一天大大操办一下，正式加封。又是生日，又是封万岁之日，举国同庆，你看行吗？”    杨秀清心里好不得意，他趁机说：“怕来不及，天王不是要委小弟去江西、安徽督师吗？”    洪秀全连万岁也封他了，让他出去督师还算什么？况且那本是激变的手法，这不是“变”了吗？杨秀清这一手玩得很漂亮，洪秀全只能将计就计。
    洪秀全回答说：“督师之议可暂搁置，改派别人去就是了。下月的加封大典，你怎么可以不在呢？”    说罢，洪秀全又对韦昌辉说：“大典的筹备由你专办，该从圣库领多少银子，该雇多少工匠，该怎样改修东王府，你都拿个准稿出来，朕要亲自过目。”    韦昌辉忙答应下来，他一时还猜不透洪秀全葫芦里卖的什么药，但他相信道高一尺魔高一丈，洪秀全的智商和权术绝不比杨秀清低。
    一切都显得很圆满，天王起驾了，杨秀清恭送到大门外。
第二十八集    1.东王府傅善祥住处傅善祥独自垂泪，眼前的蜡烛不时地爆响，灯光亮了又暗，暗了又亮。宫女走来，剪了灯花，小声劝道：“一天没吃东西了，吃一点吗？我让小厨房去做。”    傅善祥叹口气说：“吃不下去。你去吧，我坐一会就睡了。”    这时外面下起雨来，细雨渐渐沥沥地洒在绿窗纱上声音像蚕儿吃桑叶。
    东王杨秀清撑着一把桐油纸伞来了，脸上是得意之色，一进屋，他就说：“这么黑？来人，多点几支高烛，让屋子里亮堂堂的。”    宫女忙进来，把大大小小、高高低低灯台上的蜡烛都点着了。
    杨秀清见床上的被已铺开，他说：“大长的夜，就想睡觉？前面舞女都在，叫她们跳跳如何？正好雨夜解闷儿。”    “商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”傅善祥凄苦地一笑，不觉吟出了两句杜牧的诗来。
    杨秀清不懂，问：“唱‘后庭花’？这是一个什么曲子？你爱听，把她们叫来唱也行啊！”    傅善祥更是啼笑皆非，她问：“看上去，殿下挺高兴？”    东王是有大获全胜的感觉。他坐下来，沾沾自喜地说：“依你，我该去低头认罪，乖乖地出去督师，甚至半真半假地把权柄都交出去。可我现在怎么样？我不用去督师了，我挫败了他的阴谋，他还得加封我万岁！”    傅善祥想说“你死到临头了还在欢乐呢”。但她说出来的却是这样一句：“加封万岁是好事吗？”    “怎么不是好事！”杨秀清说，“我早该跟他平起平坐，我不忍心取而代之，已是我念兄弟情谊了。”    “你逼封万岁，这与篡位没有什么两样。”傅善祥说。
    “那不一样。”杨秀清说，“他还是天王，他如果识趣，就好好呆在后宫吃喝玩乐，我会客客气气地待他，再别跟我玩什么花样。”    傅善祥说：“他那么痛快地封你为万岁，你以为他乐意吗？”    “乐意倒未必。”杨秀清说。
    “一国怎么可以有二主呢？”傅善祥说，“即使天王迁就，天国也要大乱了。”    “有我在，乱不了。”杨秀清说。
    “一国二主，政令何出？”傅善祥说，“文臣武将势必分为两派，或忠于天王，或忠于东王咱相火并也就开始了。”    杨秀清仍很自信：“连天王都俯首帖耳，何况别人。”    傅善祥忽然生气了，把手里一把团扇叭地一扔，说：“我的话你从来不听，我看你大祸不远了，将来会是死无葬身之地。”    杨秀清没想到傅善祥出此恶言，他啪地一拍桌子，大吼起来：“放肆，你是什么东西，胆敢咒我？”    傅善祥也不惧他，开始收拾东西：“我走，我走了，全剩下阿谀奉承你的人，再不会有人咒你了。”一边说一边泪如雨下。
    一见她哭，杨秀清多少有点心软，他说：“这何必呢？你往哪走？”    傅善祥说：“到一个是非之外的清净地方去，我不愿亲眼看到东王府的毁灭，我不愿看到你暴尸街头的下场。”    “你越说越不像话了。”杨秀清已经有点心动了，他知道傅善祥把这样毫无禁忌的恶语秽言都说出来了，一定有她的预感和正确性。他说，“你把事情看得太重了。”    “怎么叫重？”傅善祥说，“现在，人人可以说你犯上作乱，人人都会说你借天父临凡逼封万岁，只要有人领头，起来诛逆，必群起而应之，你说，你是不是大祸临头了？”    这似乎使杨秀清心里动了一下，他问：“依你，怎么办？”    傅善祥说：“有上下两策供你选择，虽有上下之分，但都可免祸。”    “你说说我听。”杨秀清说，“先说上策。”    傅善祥说：“你去找天王，请求不封万岁。你可以说，虽是天父有此意，你也不愿与天王平起平坐，从而乱了君臣名分，你甘愿永远为臣，效忠天王，并且颁谕天下，让我臣民都知道东王一片忠心。这样，人人都会称赞东王忠义，连天父让他当万岁他都不肯，天王也放了心，对你会更加信赖，这不是上策吗？”    杨秀清显然不愿放弃即将到手的“万岁爷”的炫目的王冠，他问：“下策呢？”    傅善祥已泄了气，说：“不说了。”    杨秀清说：“说，我比较一下。”    “下策是不足取的，”傅善祥说，“即或成功，你也会背上骂名。”    “骂名我不在乎。”杨秀清说，“你翻翻古史，权臣名相，有几个不背骂名的！”    傅善祥说：“那你就横下一条心，带上你的三千牌刀手，杀向天王府，把天王杀了，然后给他加上几条罪名，你就正式当了太平天国的国主，虽可挨骂，但没有人敢把你怎么样，你在血腥中胜利了。”    杨秀清没想到一个弱女子会给他出这样一个充满血腥的点子，惊愕之余，他摇了摇头：“那可真是乱臣贼子了，我日后何以眼人？”    傅善祥说：“我就知道，上策你不肯为，下策又不忍为，你只好上不着天、下不着地，等着灭门之祸的到来吧。”    杨秀清说：“你总是危言耸听，我哪一次不是逢凶化吉？”    “这一次你躲不过这场灾难的，”傅善祥斩钉截铁地说，“不信，走着瞧。”    杨秀清又火了：“都是你这破嘴，没完没了地唠叨，好事也叫你搅坏了。”    傅善祥绝望地说：“你不用再烦恼了，到此为止，我是最后一次在你面前唠叨，再也不会多嘴了。”    见她已收拾好了包裹，杨秀清一时感到心里空荡荡的，他说：“你真的要走吗？”    傅善祥说：“我说过了，我不忍心看着悲剧发生。我走了好，不然有那一天的时候，连个替殿下收尸的人都不会有！”    杨秀清怒不可遏，上去掴了傅善祥一个耳光，血从她嘴角流出来，她眼中流着泪，望了他很久，说了声：“殿下保重吧！”她头也不回地走了，消失在蒙蒙细雨中。
    杨秀清呆了很久，开始发疯般地摔东西，把屋子里的瓷器、首饰摔得满地都是。
    2.杨浦清家杨辅清正在逗自己的孩子玩：“太平，喂，我的小太平，笑一笑。”    坐一旁的韦玉娟说：“太平，我看太平天国的太平日子也快到头了。”    杨辅清说：“你说什么梦话呢？”    韦玉娟说：“你哥哥逼封万岁的事，满天京都传得沸沸扬扬的了，连卖童子糕的老头们都在议论，你是听不到啊。”    “是吗？”杨辅清说，“这是天父的意思呀，又不是他自己要当万岁，怎能叫逼封？”    “这话你问我吗？”韦玉娟说，“你去大街上堵千人万人的嘴呀！人家说了，一会是神，一会是人，半神半鬼的还不是一回事。从前巫婆神汉也会这个，想请胡仙、黄仙，请哪个来哪个！”    杨辅清沉了沉说：“我哥哥也真多余。何必在乎是万岁还是九千岁呢。”    “你该去劝劝他，你们是亲兄弟。”韦玉娼说，“别闹得众叛亲离，就后悔也来不及了。”    “我可不敢去劝他。”杨辅清说，“我小时候就怕他，比怕我爹还多怕三分。”    “你这叫什么男子汉大丈夫。”韦玉娟说，“现在，为了你哥哥，为了东王府，就是刀山、火海也得跳，何况最多换几句骂。”    “好吧，我硬着头皮去试试。”杨辅清说，“我劝他什么？劝他别封万岁？”    韦玉娟说：“收拾一下失去的人心，就不当那个万岁也行啊。”    杨辅清把太平交到她手上，说：“我这就去。”    他刚走到门口，韦玉娟又追了上来，说：“你让东王把我哥哥马上派往外面去督师，行吗？”    “这是为什么？”杨辅清笑了，“你管得太宽了吧？”    “怎么叫太宽！他是我哥哥呀！”韦玉娟说。
    “可他是堂堂的北王。”杨辅清说，“况且，这么多年来，天京城防一直在他手中掌管着，他走了，谁来接替？万一天京有什么疏漏，谁承担罪责？再说，我想不出，你为什么要让你哥出去？啊，是了，是他来求你的，对吗？”    “不是，”韦玉娟说，“他可能根本不愿意离开天京呢。”    “那你又何必多此一举呢？”杨辅清说，“我不能替你去说。”    “你一定要说。”她索性堵在门口，不放杨辅清过去。
    杨辅清退让一步说：“让我去说也行，你总得告诉我是为什么呀？”    “他走了，对我哥哥自己好，对你哥哥也好。现在我做了杨家的媳妇，我只能一手托两家了。”韦玉娟说。
    “什么乱七八糟的，”杨辅清说，“我怎么越听越糊涂了呢？”    韦玉娟又把他拖回来，关上门，小声说：“用老百姓的话来说，我哥哥那人不是盏省油的灯。”    杨辅清笑了：“这我知道，他是有名的智多星嘛。”    韦玉娟说：“他挨过你哥的打，你哥对他从来都怀有戒心，现在天王和东王一旦势不两立，我想，我哥哥一定站在天王一边。”    杨辅清点点头：“那时，只有除掉了我哥哥，他才能当上军师，真正的一人之下、万人之上。他支持我哥哥有什么好处？又名不正言不顺。”    韦玉娟说：“这就是我说的，他在天京对你哥没好处，他们俩如兵戎相见，两虎相斗，必有一伤，或者两败俱伤，那多可怕呀！若是他领兵在外，就可以躲过这场自相火并之灾，将来韦、杨两家走动起来也没仇结。”    “你想得真周到。”杨辅清说，“你这一说，我心里倒乱起来了。照你这么说，这场萧墙之祸是不可避免的了？”    “傻子才看不出来。”韦玉娟说，“你哥哥也实在闹得不像样子了。”    “那你为什么不去劝你哥哥出去避避风，反倒让我绕这么大一个弯子去找我哥呢？”    “傻子！”韦玉娟说，“他权力之欲熏心，说不定摩拳擦掌等着火中取栗呢，岂能听我的话，也许他正想诛灭东王而代之呢，岂能愿意放弃这建功机会。”    “你真是一个好人，不偏不倚。”杨辅清说，“可是，我哥哥怎么会听我的，肯下令让韦昌辉离京呢？”    韦玉娟说：“你长着嘴干什么的？你不会说服他吗？你告诉他，韦昌辉是他的威胁，一旦有事，必站在天王一边，不如及早去掉天王的这一羽翼，放他出外领兵，天王就势单力孤了。”    “妙极！”杨辅清拍手道，“这么一说，我哥哥肯定立刻把他放出去。”他冲韦玉娟笑笑说，“我怎么没注意，你是个谋士呀！”    “我只不过从自身安危考虑罢了。”韦玉娟说，“我夹在仇人当中，我才是最可悲的呢。”    3.天王府上书房天王虽然不动声色，可屋子里的气氛依然相当紧张。除了自家人洪仁发、洪仁达、洪宣娇之外，洪秀全的近臣蒙得恩，还有韦昌辉、陈承瑢两个人在座。一种孤注一掷拼个鱼死网破的气氛笼罩着每个人的脸，只要看看出席会议的人头，就可知道内容了。
    洪秀全一反历来事事推诿让别人承担罪责的习惯，这次极为果断，他用快刀斩乱麻的语气说：“杨秀清谋反篡逆之心已昭然若揭，逼封万岁就是反朕、反天父的，如再姑息养奸，我数万将士鲜血换来的江山就要败在他手上。朕决意兴兵讨逆，诛杀这个乱臣贼子。”    尽管这是人人能猜到的，可一经天王说出，人人都感到震惊不小。昨天，东王还是太平天国执掌大权的二号统帅，一夜之间将由“万岁”定为千古罪人，总是令人悚然心悸的。
    静了一下场，韦昌辉先表态：“天王圣裁英明，早该诛杀此贼了。”    陈承瑢也抢着说：“他已到了丧心病狂地步，如再不除之，他不仅是逼封万岁了，势必要篡位了，一国岂能有二主？”    洪秀全不需自家人表态，他又说：“朕马上草拟密诏，一份给石达开，一份给泰日纲，叫他们点本部兵马，刻日起程，回天京勤王诛贼。”    洪宣娇说：“现在我明白天王为什么要宽限到八月十七日他的生日举行加封大典了，我们好有时间调动军队。”    韦昌辉说：“禀天王，臣以为杀鸡不用牛刀。翼王、燕王可带亲兵来京即可，如兴师动众杀回天京，这么大的举动，没有不走露风声的，万一叫杨贼知道了，他有所防备，反倒不好了。”    洪秀全问：“不从外面调兵，可以对付东王府亲兵吗？”    “臣早有准备。”韦昌辉说，“北王府有亲兵三千，燕王府有两千，加上天王府的，足够了。何况，杨贼狂妄自负，毫无防备，就更不堪一击了。”    洪秀全想了一下，说：“也好，省得闹得外面的将士人心惶惶。那就把密诏分送石达开和秦日纲，让他们昼夜兼程赶回天京，何时动手，由朕来定。”    韦昌辉问：“那么，扩建东王府的工程照做不误吗？”    洪秀全说：“做，像样子地加紧做，要让他无丝毫发觉才行，大不了损失几万两银子罢了。”    洪宣娇想起了一件事，她说：“讨逆时，是不是只杀杨秀清一人呀？”    韦昌辉说：“斩草要除根。东王府的人一个不能留。还有，杨秀清的亲信、爪牙、兄弟，凡在外面领兵的名战的，天王应一律召回，名目可说是庆贺东王加封万岁庆典，届时一网打尽。”    天王尚在琢磨，没有及时表态，倒是洪宣娇反感了，说：“杀人太多，有什么好处？”    韦昌辉说：“宣娇总是女人心肠。”    洪宣娇问：“你那个斩草除根，是不是也包括你妹妹玉娟，和你那刚出世的小外甥太平啊？”    韦昌辉好不后悔！他说“斩草除根”的时候，恰恰忘了妹妹嫁给东殿的这回事，现在让洪宣娇问得张口结舌。
    洪秀全出来作决断了，他说：“能少杀还是少杀为好。只杀杨秀清一人，怕不足以平民愤，那些助纣为虐的爪牙、心腹日后可能为杨秀清起来复仇的那就不能姑息了，女人、孩子还是少杀为好。”    韦昌辉有了台阶下，顺水推舟地说：“臣记得了。”    洪秀全又说：“别杀错了人。蒙得恩，你开个单子给北王，朕派去的人别当了陪葬的。尤其是侯谦芳，及早让他回来。”    韦昌辉心里想：杨秀清怎能不败？那么聪明之人，卧榻之下竟睡着侯谦芳这样的老虎尚且不知！    4.天京水西门外韦昌辉亲自在城门口为两个带密诏出城的人送行，这两个人全是北王府的人，一个是侄子韦以邦，奉命去湖北石达开处；另一个是北府兵部尚书韦玉方，也是堂侄，他奉命去丹徒秦日纲那里。
    出了城门，他嘱咐：“如有意外，将密诏吞到肚里也不可落入他人之手，它比性命重要，知道吗？”    二人答道：“记住了，叔叔。”    韦昌辉挥了挥手，二人骑马上路，并马跑了一段，立刻分道扬镳。
    5.天京水西门内韦昌辉抑制着内心阵阵往上冲的激动，信马由复地进了城门，忽见东王府的陈承瑢带几个吏部官吏来了，韦昌辉很感奇怪，打了个招呼：“陈丞相早哇。出城去吗？”    陈承瑢向他挤了一下眼睛，说：“北王殿下早安。卑职不出城，倒是来寻北王来的。”    “我一早起来就巡城，”韦昌辉说，“找我有事吗？”    陈承瑢说：“东王请你去。”    “好，我马上就去。”韦昌辉答应一声，小声问陈承瑢，“何事？”    陈承瑢摇了摇头，表示不知。
    韦昌辉将马鞭子向天上指了指，陈承瑢会意，知是让他立即设法通知天王以防变。韦昌辉不敢不去，只好跟在他们后面上东王府。
    6.东王府东王府里里外外都在忙，沙石、木料源源不断地从侧门运进来，侯谦芳、侯淑钱领着工匠头在看图样，比比画画地指着门口的望楼说什么，一见韦昌辉骑马走来，忙肃立一旁请安，韦昌辉过去指着图纸说：“殿顶要加高，不要图省钱。”侯谦芳答应着。
    7.东王府便殿杨秀清对韦昌辉很客气，说：“贤弟请坐。我的事，要你操劳，很过意不去。”    “王见说哪里话。”韦昌辉说，“一则这是天王派我的差使，二则又是东王见的大日子，双喜临门，今后是万岁爷了，也是我的主了，我尽点微薄之力，那是我的荣幸。”    杨秀清话锋一转说：“叫你领工，实在是大材小用了。这几年，天京城防从来没出事，几个潜伏下来的清妖想当向荣的内应，也叫咱侦破了，这都是北王弟的功劳啊。”    韦昌辉说：“我干的这点事，哪一桩不是东王兄耳提面命啊。”    杨秀清说：“好钢得用在刀刃上，我想让你出去巡视安徽、江西，把那里的吏治呀、农商贸易呀，都调理调理，天京要粮、要钱，都得从那里出啊。”    这如同晴天打雷一样令韦昌辉震惊。他拼命装出镇定的样子，不时地去溜一眼杨秀清，看他的表情很平和，似无恶意。况且即使他看出杀机，也不能表现出惊恐和抵触。于是韦昌辉说：“这是东王信得过小弟。不过，眼下小弟总要把东王府的扩修弄完，等到加封万岁大典一过，我就启程，行吗？”    杨秀清说：“这是芝麻小事，交给他们去办吧，你明天就走，刻不容缓。”    听到这里，韦昌辉心里一沉，脸上仍然是轻松的笑容，他说：“我在天京呆了三年半了，早想出动了，总是不敢提，谢谢东王给了我这个机会。”    说罢起身告辞。
    8.街上从东王府出来，韦昌辉在街上胡乱兜圈子，忽而走上宽街，忽而钻人小巷，不停地兜转马头回头望，当确信后面没有尾巴时，他才快马加鞭钻出一条斜街，眼前便是天王府，他拍马直奔大门驰去。
    9.天王府上书房“这太突然了。”韦昌辉说，“从前我真的提起过领兵打仗的请求，可让杨秀清训斥了一顿，他说，惟有我守天京他放心。可现在明明知道我在为他筹办大典，却突然令我出巡，这是我百思不解的。难道他闻到什么味了？”    “不像。”洪秀全是这样分析的，“杨秀清这人由于跋扈惯了，他不善于防人，他认为没有人不怕他的。也许，他真的让你去为天国开拓新土。”    这一次洪秀全没有算对，他和韦昌辉都想不到会是韦玉娟起了作用。
    “不管想出理由与否，都得去。”韦昌辉是这样看的，洪秀全更是如此看。
    洪秀全知道他担心什么，他说：“密诏的事来得及，只要赶在八月十七日前就行。石达开从武汉回来需要时日，不会像秦日纲那么快。你现在痛痛快快地去安徽，反倒会使杨秀清更无后顾之忧了，天京没有一个人能构成对他的威胁了。”他又告诉韦昌辉，“你大张旗鼓地去安徽，到了那里点个卯，三天五日，立即秘密潜回天京，做到人不知鬼不觉，这样更万无一失。”    韦昌辉心里踏实多了，他站起来说：一那臣就告辞了，我不在京，千万小心，我会告诉陈承瑢凡事多留点神。“    洪秀全点了点头。
    10. 杨浦清家杨辅清又在抱他的儿子：“太平，明天爹又要去打仗了，你想不想爹呀？”    孩子冲他咯咯乐。
    杨辅清又说：“太平，你长大也当将军，怎么样”    韦玉娟正把一包衣服包起来，她说：“又来了！太平长大了种田吃饭，给王也不当，别说是当将军了。”    杨辅清哈哈笑起来。他说：“明天我和你的大舅哥一起走，你说有趣不有趣？我听了你的话，在我哥面前吹了一回风，真管用，我哥立刻放他出京。”    韦玉娟说：“我去了一块心病。只要他不在，天京城就是杀得血流成河，也与我无关了。”    “瞧你说的，哪有那么严重。”杨辅清说。
    “我抱孩子跟你去，行不行？”韦玉娟说。
    “尽开玩笑。”杨辅清说，“你让我怀里揣着孩子上阵啊？我成了常山赵子龙了。”    “天京呆腻了。”也许这只是她的预感，反正她心里总是不托底。
    11. 傅善祥家傅善祥从回到家里就没露过笑脸，自己一个人关在房中，不吃不喝，父亲问她什么也不说。这样过了很久，她起来收拾行李，父亲站在一旁，问：“这是怎么了？”    她说：“爹，女儿不能在东王府呆下去了，我要走了，走得远远的。”    父亲问：“东王对你不好了吗？”    “不，他对我倒是很好。”傅善祥说，“他专横、固执，杀身之祸已经不远了，我不愿与他玉石俱焚。”    “你没有劝劝他？”老人问。
    “他根本听不进去。”    “那你到哪去呢叶老人说，”去杭州吧，你上你姨家去躲一躲吧。“    傅善祥说：“我可能去，也可能不去，东殿着来找我，你就说我出家了。”    父亲叹了口气，说：“当初不考这个女状元就好了……”    “爹，你别难过，过一段日子平静下来，女儿还会回来，那时我们找个乡村去种田，隐姓埋名，再也不干这种傻事了。”    父亲又叹息一声，看着女儿提起一个大包裹走出门去。
    12. 武昌黄鹤楼下江面上停泊着石达开的华丽而坚固的座船，一面大旗飘在桅杆上，旗上大书“真天命太平天国师翼王石”。
    石达开带着汪海洋等几个牌刀手向江边急驰而来。
    13. 石达开座船上石益阳正在中舱里翻着什么，所有的箱子、背囊乃至座位垫子底下，她都找遍了，没有翻到什么。后来她的目光落在石达开挂在舱门口的一件绣有四条团龙的黄马褂上，黄马褂正中绣有翼王两个金字。她摘下马褂，在里面摸了摸，没掏到什么，刚要挂回原处时，却又去细捏衣襟处，似乎发现了异样，就拿过来细看，发现有缝过的痕迹，用手捏捏，有哗哗纸响的动静。她迅速拆去缝线，抽出一张盖有天王大印的诏书来，她一面看，一面沉思，脸色变了。
    这时，岸上传来急骤的马蹄声，她吓了一跳，趴窗一看，石达开正在下马上船来。她把密诏又塞回了黄马褂，放回了原处。
    石达开带了谋士丞相张遂谋等亲信上了船，牌刀手们在甲板上站立，石达开命令：“把大旗降下来。”    牌刀手们不知何意，但江海洋还是亲自降下了翼王大旗，只剩太平天国的黄旗了。
    石达开站在甲板上说：“开船吧。”    石达开座船启锚了，负责护卫的十几艘载着火炮的船已经排成了品字形，成三组拱卫着大船，向下游进发了。
    14. 长江上（一八五六年八月二十六日）    江风吹着石达开的袍角和帽子下的飘摆，他脸色冷峻，站在甲板上一动不动，两岸的田野、民宅向船后倒去，沙鸥在桅杆上飞翔。
    石益阳悄然来到他身后，江风很大，吹乱了她没戴帽子的头发，她问：“爹，上面冷，到舱里去吧。”    “不，”石达开头也不回地说，“把马褂给我拿来吧。”    石益阳下到舱中，把黄马褂给他拿来，替他穿上。石达开首先在衣襟处捏了捏，听得有哗哗的响声，放了心。
    石益阳问：“我们去哪里？”    石达开说：“不一定。”    石益阳说：“卢威廉又来信了，他问我到底去不去英国留学了。”    石达开说：“你还有心思说这个？”这确实反映了他此时的心境。
    石益阳说：“你说话又不算数了？你可答应过我，说我满十五岁以后送我到伦敦去留学。”    石达开说：“怕是不行了，是爹食言。我跟天王提过这事，天王说，太平天国用不着去学洋人那一套。”    石益阳说：“人家有好东西为什么不能学呀？”她拍了拍腰间的金柄手枪，一这个就比咱们的大刀长矛管用啊。“    石达开心事重重，没工夫再理她。
    张遂谋过来问：“先驶到兴国吗？”    石达开说：“先到兴国。”又对石益阳说：“你外公在江西督师，我派信使去了，约他在兴国见面。”    “我知道，你与他商量大事。”石益阳说。
    “也没什么大事。”石达开说，“北王刚到江西去督师，你外公就可以回来了。”    石益阳说：“爹的脸色不大好，好像有心事。”    “没有什么心事呀。”石达开说。
    石益阳说：“昨天你还领兵与曾国藩激战，天京特使一到，你马上就走，能没事吗？”    “你这丫头真精。”石达开说，“究竟怎么走法倒哪里去，我是走一站算一站，走着看吧。”    石益阳天真地笑着：“何不让女儿来帮你拿主意呢？”    石达开说：“连我自己都举棋不定，你岂能为我分忧？”    石益阳说：“你总是把我当成小孩。旁观者清，女儿是旁观者，说不定会有好主意。”    石达开说：“那你说说看。”    石益阳咯咯地笑起来：“你什么都不告诉我，就像算卦先生连生辰八字也不知道，这卦怎么批呀？”    石达开笑笑，并不想告诉她什么。
    “我猜，是天京要出大事了。”石益阳用一种与她年龄不相称的沉重语调说。
    石达开一惊，望了她半天，冷不了想起来去摸黄马褂的衣襟处，他发现缝的线开了。他有些生气地问：“你看了这个？”    石益阳嘻嘻一笑。
    石达开发火了：“你越来越不像话。”他对江海洋吼道：“靠岸，停船！”    汪海洋问：“翼王，你怎么了？”    石达开说：“让她下去。”    江海洋看看噘着嘴的石益阳，问她：“你怎么把你爹气成这样？”又对石达开说：“这前不着村、后不着店的，把益阳扔在这，让她喂野狼啊？”    “靠岸！”石达开仍然气得不行。
    江海洋向石益阳使眼色，石益阳双手挽住石达开的胳膊，笑嘻嘻地说：“爹爹，你把我赶下船，谁给你端汤端水的呀？”    石达开说：“不用你。”    石益阳说：“那也不用靠岸了。既然你这么狠心，我自己知趣点，到底不是亲闺女呀。”她的眼泪说下来就下来了，哭着走到船头就要跳。
    石达开一把抱住了她：“犯什么傻！”    石益阳说：“你不是赶我走吗？”    石达开说：“任性！动不动说不是亲闺女，你好没良心。”    石益阳撒娇地说：“你有良心吗？我若不是关心你，你有天塌地陷的事我也不操心。”    石达开说：“行了，别嚷了，我不怪你还不行吗？”    15. 石达开座船中舱石益阳给石达开沏了杯茶，父女对面坐着，相对无言。外面风浪大起来，船有些颠簸，浪声喧哗着，在窗外跳起几尺高的浪花，石达开的心也像那急骤起伏的浪涛一样忽上忽下。
    石益阳问：“张遂谋、汪海洋他们知道这事了吗？”    石达开摇摇头：“只我一个人知道。哦，现在不是一个人了，又加了个偷看密诏的你。”    石益阳说：“送信的那个韦以邦我认识，是北王的侄儿，一看他那神神秘秘的样儿，我就知道有大事，我早就看见他给了你一封什么信了。”    石达开说：“你既然已经偷看了，就算了，你要把这密诏的事烂在肚子里，永远也不能跟人说。”    石益阳点点头，说：“你不想向我问计？”    “你？”石达开忍不住笑了，说，“你哪里知道天京城里水深水浅啊！”    石益阳撇撇嘴，不服地说：“那可不一定。不信我说说？”    “你说吧。”石达开靠在榻上，半闭起眼，似听非听的样子。
    石益阳说：“你不该回天京去，杀人的事让别人去干。”    石达开说：“可有王命啊！天王下密诏给我，让我回京靖难，我不回去不是抗旨吗？”    石益阳说：“你可以说军务脱不开身啊，你可以说你生病了啊。。。。。。”    石达开坐直了身子，专注地看了女儿半天，内心里说“她长大了”。石益阳说的，正是石达开的打算，只不过他没有找到恰当的理由就是了。
    16. 金坛外面秦同纲大营秦日纲问他的心腹陈旺：“陈玉成回来了没有？伤怎么样？”    陈旺说：“回来好几天了，他叫人抬着还在指挥攻金坛。”    秦日纲说：“陈玉成真是一员良将。你去请他来……啊，不，我去看他。”    他带了陈旺大步走去。
    17. 陈玉成营帐曾晚妹正给陈玉成腹部创处换药，耐心地给他擦洗着。秦日纲走进来，说：“好啊，曾晚妹成了名医了。”    曾晚妹用药布盖好伤口，说：“哪有他这样的人，带着伤还攻城呢。”    陈玉成说：“张国梁又调来援军了，我们再攻不下金坛，不好打了。”    秦日纲有点心不在焉，说：“你看着办吧。”    “殿下，你是主帅呀。”陈玉成说，“大计得你来定，我是冲锋陷阵的。”    秦日纲说：“我今天找你来，就是托付帅印的，由你来节制另外三位丞相，我有急事回天京去。”    陈玉成说：“那不行。他们几位都比我年长，打仗的经验也比我多……＂秦日纲说：”我已经告知他们几位受你节制了。金坛打不下来，就撤围吧，这里的军务都交给你了。“    看着秦日纲神情恍惚的样子，陈玉成试探地问：“殿下回天京有什么大事吗？”    “啊，没有。”秦日纲想想，又留了个伏笔，“日后你就知道了。”说完，匆匆走了出去。
    陈玉成思索了一阵，说：“燕王此行，是不祥之兆。”    曾晚妹道：“你又瞎操心，人家回不回天京，有什么祥不祥的。”    陈玉成长叹了一声。
    18. 雨花台太平军大营月行中天，长江上一片白光。
    在雨花台大营一片草坪上，谭绍光正教曾宪剑术，曾宪练了一通后，谭绍光说：“你光有花架子不行，打起仗来不管你有什么招数，能置敌于死地才是真本事。”说着拿起一柄长剑与他对刺，很快把曾宪逼到了死角。
    只听有人在场外叱“宪儿，攻他上三路！”    曾宪果然按场外指导反攻，谭绍光已架住了他的剑。
    原来是傅善祥站在圈外。
    曾宪叫了声：“姑姑！”扑过去，又对谭绍光说，“我打败了你。”    谭绍光对傅善祥说：“一听你姑姑的声音，我早就心猿意马了。焉有不败？”    傅善祥说：“总是没正经的。”    曾宪问：“啥叫心猿意马呀？”    谭绍光、傅善祥相视而笑。
    谭绍光问：“有什么急事吗？怎么夜里出来了？”    傅善祥说：“这次出来，就永远不回去了。”    这令谭绍光大吃一惊，他说：“你不等着当东王娘了？”    “你能不能正经点！”傅善祥瞪了他一眼。曾宪说：“你不回天京去了吗？那你和我们在一起吧。”    “姑姑和你在一起。”傅善祥说，“你先去玩吧。”    曾宪跑走后，谭绍光抑制不住心底的兴奋，说：“你出来可好了，就在我这住着，我收留一个孤儿，再收留一个孤儿的姑姑。”    “你这个人！”傅善祥说，“你怎么不问问我为什么离开天京？”    “我管那么多干什么。”谭绍光说，“你来了就好。”    “你不怕我给你惹来大祸？”傅善祥与他向前走着，不知不觉来到了江边。
    听着江水有节奏的拍岸声，谭绍光不再开玩笑了，他问：“到底出了什么事？”    傅善祥问：“东王逼天王加封万岁的事你没听说吗？”    “这是长着耳朵就能听到的呀。”谭绍光说，“这与我有什么关系？”    傅善祥又问：“你这里的将士对这事怎么看？”    谭绍光说：“平时谁敢在公开场合议论这种事？私下里，我看谴责东王的多，也有说天王软弱的。”    傅善祥说：“我苦苦地劝过东王，希望他收敛，希望他以天国大局为重，不要通封万岁，可他一意孤行。他一封了万岁，北王、翼王、燕王、豫王怎么办？封不封？一国怎么可以有二主？所以我看天京城里的萧墙之祸不远了。”    谭绍光说：“不会那么可怕吧？”    “怎么不会。”傅善祥说，“如果天王心毒手辣，他就会联合另外几个王向东王开刀。如果天王忍了，日后，东王也会把天王当成绊脚石，也是一场火并。”    谭绍光问：“你是为这个躲出来的？”    “我不光是为了保全自己。”傅善祥说，“我预感到血腥之日一天天逼近，却又没有回天之力，我灰心了，我不愿在这血的漩涡里挣扎。”    “不管它，”谭绍光说，“这都是命里注定的。我自从认识了你，心里就再也放不下了，可我也知道自己是在伸手摘天上的月亮，看得见，是永远够不到的。万万没想到，你真的来到我身边了，这不是命中注定是什么？”    傅善祥说：“不，我不能在你的大营里住，那算怎么回事！”    “你说什么？”谭绍光奇怪地问，“你不是奔我来的？”    “我是来接宪儿的。”傅善祥说，“我带他远走高飞，也许去杭州，我有个姨妈在那里。”    “我绝不会放你走。”谭绍光说，“你若觉得名不正言不顺，干脆嫁给我。”    傅善祥说：“这怎么可能？谁不认识我傅善祥？东王还在，我跑出来嫁给你，你还要命不要？”    谭绍光说：“东王也不能对我兴师问罪。他对你并没有明媒正娶，他有什么理由限制你嫁人？”    傅善祥柔情地看了他一眼说：“绍光，就是东王下令，让我嫁你，我也不会从命，你懂吗？”    “我不懂。”谭绍光说。
    傅善祥说：“我给你当姐姐不是很好吗？我这一生不再求什么了，有你这么个弟弟，有宪儿这么个侄儿，我就知足了。”    谭绍光下意识地抓住她的手。傅善祥用力挣脱，说：“你要这样，我立刻带宪儿走。”    谭绍光说：“你千万别走，再说，我与那孩子也有点难舍难分了……”    “那这样吧，”傅善祥说，“你在这附近替我找间房子，我带宪儿过去单住，我反正不能住在兵营里。”    谭绍光无奈，只好叹口气，说：“那就按你说的办吧。”    19. 长江上（一八五六年八月二十八日）    一溜战船顺江而下，所有战船都悬挂着太平天国大黄旗，但指挥船上没有张挂统帅旗帜。
    在指挥船上，韦昌辉坐在中舱里。他有些坐立不安的样子，问：“今天是几号？”    韦玉方说：“今天是七月二十八日，再有两天，我们可到天京。”    “燕王、翼王那里没有消息吗？”韦昌辉又问。
    韦玉方说：“翼五几天前就从武昌起身了，燕王已在天京城外等殿下了。”    韦昌辉说：“要严密封锁消息，任何人不得泄露我回天京的消息。”    韦玉方答应了一声。
    20. 九江江面石达开的座船停在江边，甲板上、岸上岗哨密布，石益阳、江海洋站在甲板上。
    在舱中，石达开、黄玉昆和张遂谋三人在低声密议。
    张遂谋说：“北王估计这一两天能到达天京，韦玉方派了哨探来，他们带了三千精兵呢。”    石达开问：“燕王呢？”    张遂谋说：“他离天京近，只等你和北王到了就动手了。”    石达开把目光移开，掉向舱外汹涌的波涛，半晌无语。
    黄玉昆说：“我们也该带兵回去。”    张遂谋说：“天王密诏不让带一兵一卒啊，北王这样做，容易暴露的。”    黄玉昆说：“我们不带兵，事成之后，功劳不都是北王的了吗？”    石达开回过头说：“这个功劳，我看，还是不去争为好。”    黄玉昆、张遂谋二人诧异地对视一眼，黄玉昆问：“你不想回天京了？”    石达开说：“回去干什么呢？内讧，杀人，不管谁胜谁负，都是痛心的事，我石达开的手上还是不沾人血为好。”    张遂谋说：“殿下真是一片菩萨心肠。不过，如果北王得手，我们不去的话，将来必是北王独霸一统，这也在其次，他会认为殿下与他不一条心，这就很不妙了。”    黄玉昆又说：“不必想那么多。你是奉诏回京靖难讨逆，有什么不对也是天王的事，你只奉命而已。”    石达开说：“我这几天漂流江中，想了很多，我觉得太平天国正是如日中天的时候，倘出现内讧，天国也就该走下坡路了，我虽制止不了这场自相残杀的悲剧，我却有能力让自己置身于内讧之外。”    黄玉昆说：“那人们会怎么看你？一不奉诏，二不雪自己之耻！你的岳父被杨秀清杖打，这耻辱我是永生不忘啊。”    石达开说：“你们只看到一面。是啊，天王密诏，这是一张天牌，万一事情败露，东王占了上风，天王会说他下过密诏吗？那我和韦昌辉将是替罪羊。我大可不必担这个罪名，手上无血好做人。”    黄玉昆说：“都像你这样前怕狼后怕虎的，将一事无成。”    “我自知，我是斗不过杨秀清的，也斗不过韦昌辉。杨秀清是跋扈得令人切齿了，可韦昌辉取代了他会比杨秀清更坏。况且，杨秀清虽说专横，可他还是有才干的，为天国立下了大功，我也不忍心加诛。如能劝他悔悟，他仍能为天国尽力。”    黄玉昆说：“他只能一天比一天专横。”    石达开说：“让我再想想吧。”    张遂谋问：“我们停在九江，还是往前走？”    石达开说：“往前走吧，先到安庆再说。”    黄玉昆、张遂谋二人出了中舱，来到甲板上，黄玉昆对张遂谋说：“过了安庆接着往前走，不要停。”    张遂谋说：“那怕不行，翼王殿下会发觉的。”    黄玉昆说：“我们只能破釜沉舟了。翼王办事总是优柔寡断，菩萨心肠。我们不能依着他。”    张遂谋说：“是啊，一旦韦昌辉和秦日纲联手诛杨成功，那翼王就会成为他们的眼中钉。”    黄玉昆说：“无论如何不能让这种事情发生。”    21. 长江上月低浪高，月亮仿佛在浪丛中跳跃。
    舷窗开着，石益阳在船舱里轻轻地为石达开捶背。石达开说：“我头疼，你光捶背有什么用。”    石益阳又为他轻轻地挤按额头。
    “快到安庆了吧？”石达开问。
    石益阳望望江岸上朦胧的城郭和灯影，说：“看不清，估计快到了。”    石达开坐了起来，认真地说：“益阳，我想驻在安庆不走了，你看行不行？”    石益阳问：“不回天京了？”    石达开点了点头。
    “这是我早就希望的呀。”石益阳说。
    石达开说：“我不能让我的手沾了弟兄们的血，不管别人干净不干净，我的刀是杀清妖的，不能砍自家人。不然我会一辈子心里不安宁。”    “爹爹真是个好人。”石益阳说，“不过，北王会因此怪你，天王也会认为你不为天王出力吧？”    “我当然要找个理由。”石达开说。
    “就说你病了。”石益阳说，“我进天京去给北王送信，再请个国医出来，他们不会不信。”    石达开说：“这个主意不错，只有我卧病不起，才能躲过这场大难。你说北王会不会高兴？我又仔细想过，他又高兴又不高兴。我回去，能给他壮胆、壮声势这是他求之不得的。但他又希望占全功，他今后就能像杨秀清那样执掌朝政，从这点说，他又怕我参与呢。”    石益阳说：“我们在安庆住上十天半月，坐山观虎斗，谁胜谁负都没关系。你还是翼王。”    石达开说：“北王即使抓到了大权，他也会失掉人心。那时太平天国的人都会说，只有一个石达开仁义，不向弟兄开刀，人心在我，比什么样的胜利都更值得追求。”    石益阳说：“那，到了安庆，我就进京去，你写一封亲笔信。”    石达开说：“好。”    石益阳见汪海洋探出头来，就问：“翼王，我们在哪里停啊？”    “安庆，”石达开说，“我吩咐过的了。”    “可是……已经过了安庆了。”江海洋向外指指。
    石达开快步跑上甲板，一见灯光阑珊的安庆已经抛在后面了，他登时火了，对张遂谋大叫：“你好大胆子，敢违抗我军令！马上调转船头上驶，停泊安庆！”    张遂谋还想劝几句：“殿下……”    “我意已决，不要多言。”石达开决然地下令，“转舵。”    张遂谋只好说：“我马上令所有的船回驻安庆。”第二十九集    1.雨花台大营这里忽然变得气氛紧张起来，三步一岗、五步一哨，都是韦昌辉的亲兵，连谭绍光也只能在外围。
    一个部将走进来问谭绍光：“检点大人，好像有什么大事吧？北王刚刚出去督师，怎么一转眼工夫又回来了？”    “别问那么多，你加强警戒就是了，别在这儿出了事，其余的一切不问。”    部将说：“是。”领命而去。
    2.检点营帐韦昌辉占据了谭绍光的营帐，秦日纲刚刚起来。韦昌辉问：“这个谭绍光可不可靠？”    “可靠。”秦日纲说，“我已经在这住了三天了，一点风声没露出去，谭绍光原来是陈玉成的小兵，与东工没有什么瓜葛，倒是与石达开有关系。”    韦昌辉说：“今天已是八月一号了，怎么石达开还不到。”    韦玉方说：“他已到了安庆，再等他一天吧。”    韦昌辉大概急火上攻，口唇都起了泡，他说：“石达开这人向来圆滑，别是耍滑头吧？”    秦日纲说：“不会。他不会违抗天王之命的。况且，他恨杨秀清不亚于你我，尤其他岳父，会在他背后吹风的。”    韦昌辉说：“再派快船去安庆迎一迎，夜长梦多，两个王在天京城外，迟早会走露风声，那时可就不好收拾了。”他把脸转向陈承瑢，问，“东王府有什么动静？”    陈承瑢说：“东王府一点动静也没有，每天都在大兴土木。昨天下午，天王亲自排驾东王府，去看扩建前的大殿，他还告诉工匠头，殿顶要用九条盘龙呢。”    韦昌辉干笑了一下说：“天王这是在做戏呢，欲擒故纵。”    秦日纲说：“他心里一定急着等我们进城呢。”    韦昌辉说：“杨秀清的万岁梦也快做到头了。”    陈承瑢说：“有一件怪事，傅善祥失踪了，已经好几天不见了，我不敢问杨秀清，但我好几次看到他到傅善祥住过的房子前面去转悠，样子像挺伤心。”    “她可是东殿的心腹啊。”秦日纲说，“她在必杀之列，她是听到风声跑了？”    “那不可能。”陈承瑢说，“连杨秀清都毫无觉察，何况傅善祥？”    “她失宠了吧？”韦昌辉问。
    “也不像。”陈承瑢说，“就在她失踪的前两天，东王还要纳立为王娘呢。杨秀清亲口跟我说，在加封万岁和过三十七岁生日那天，举行立王娘仪式，他要来个三喜临门呢。”    韦昌辉皱着眉头问：“那她会是什么原因呢？她总不会看被红尘了吧？”    秦日纲问：“这个傅善祥是个怎么样的人？褒拟？担己？杨贵妃？吕后？武则天？赵飞燕？”他一口气叨咕出一大串古代左右一时的后宫佳丽的名字。
    这时两个牌刀手送两个大西瓜进来。
    陈承瑢说：“都不是。傅善祥人缘不坏，上上下下都喜欢她，从不作威作福，不过她很有见地，她有好多主意都被杨秀清采纳了。”    “那这个人留不得。”韦昌辉说，“一定要搜捕到傅善祥，不能让她漏网。”    3.外围岗哨送西瓜的牌刀手在向谭绍光密报，说：“北王和燕王说要杀掉傅善祥呢。小的知道她前几天来过咱这，你可得让她小心啊。”    “你怎么知道？”谭绍光问。
    牌刀手说：“方才小的往里送西瓜，偶尔听到了几句。”    “别对外人说。”谭绍光嘱咐了一句。
    4.长江边上一渔村谭绍光带两个牌刀手穿过晒满鱼网和搁浅着的几条待补渔舟的沙滩，向亮着点点灯火的小渔村走去。
    5.简陋的渔民茅屋院子里也堆着破鱼网，菜畦里种着瓜果蔬菜，丝瓜爬到了房檐下。
    谭绍光把两个牌刀手留在院外，自己走了进去，他走近亮着灯光的窗下，用手指捅破窗纸，向里一看，只见傅善祥正在灯下给曾宪讲书。
    曾宪琅琅地读道：“天下无粹白之狐，而有粹白之裘，取之众白也。”    傅善祥问：“你明白这是什么意思吗？”    曾宪摇摇头：“不全明白。”    傅善祥说：“《吕氏春秋》的这句话，出自《用众》篇。用众，也就是画龙点睛之笔了。用众，就是博采众长、集思广益的意思。全句是，无粹白之狐，就是没有纯白的狐狸，但为什么有粹白之裘呢？这是因为用众，从很多狐狸皮中取下纯白的一点，集在一起，就缝成一件纯白的裘衣了。你明白了吗？”    “我明白了，”曾宪说，“就像我习武，南拳、北拳、猴拳、醉拳样样精通后，才能把它们的精华集中起来，就什么拳都能打败了。”    窗外的谭绍光忍不住说：“好，讲得好。”    “谁？”屋里的傅善祥吓了一跳。
    但曾宪早听出来了，他说：“是谭叔叔。”推开门跑了出来，一下子抱住了门外的谭绍光，说：“你好几天不来了。”    谭绍光说：“有人不让我来呀。”他故意映了一眼秉烛出迎的傅善祥。
    傅善祥说：“你又食言。说好不能再见面的，最多一个月一次。”    曾宪说：“姑姑给你留了两个大甜瓜。”    谭绍光说：“我怕两个甜瓜一个月后会烂掉，只好提前来。”    傅善祥笑着往里让他：“你这人，什么时候能改了这赖皮的毛病呢？”    进了屋子谭绍光打量着这间朴实而温馨的小屋，说：“什么时候不打仗了，我有这么个家就行了。”    曾宪说：“打完仗，你上我们家来嘛。”    谭绍光说：“你做得了主吗？”    曾宪说：“姑姑说，我喜欢的她都喜欢。我喜欢你，她也一定喜欢你啊。”    正在沏茶的傅善祥笑了。曾宪忙拿出大甜瓜来切开。
    吃着甜瓜，傅善祥问：“这次怎么多隔了好几天？我以为你真长记性了呢。”    谭绍光说：“我分不开身，北王、燕王全都在我那里，整天躲在帐篷里不露面，内外都换上他们自己的牌刀手，没事连我都不过去。”    傅善祥呆了一下，说：“最可怕的事情到底来了。”    谭绍光说：“我也看着不像是好事。我隐隐约约地听他们在等翼王，也在我这里聚齐。是不是你说的，他们要杀进天京去对东王杨秀清动手啊？”    傅善祥肯定地点点头，忧虑地说：“完了，太平天国从此会大伤元气的。”    “没有补救的办法吗？”谭绍光问。
    “没有。”傅善祥说，“冰冻三尺，非一日之寒啊。即使现在让东王有所警觉，同样是一场杀戮，只是谁杀谁的事，谁先动手而已。”    “行了，你别操这个心了。”谭绍光说，“何况，你已离开了东王府，你不是说过，从此再不论天朝事了吗？”    “话是这么说，”傅善祥没有一日不心系天京，她在那里付出过，有过憧憬和追求，她说，“我怎能办得到呢？”    “你也够痴心的了。”谭绍光说，“你这么痴心，你得到了什么？我今天是来给你报信的；北王、燕王认为你是杨秀清的帮凶，他们要杀你，要想尽一切办法把你搜捕到，绝不因你出走就放过。”    “这我想到了。”傅善祥垂眉低目了好一会，凄然地说，“如果东王不是那么刚愎自用，我本来该和他风雨同舟到最后的，也许我这么悄悄离开他，是不对的。”这确实是她发自内心的自责。
    坐在一旁的曾宪听明白了，他忽然插了一句：“姑姑还想帮杨秀清？他死了才好呢！我都想趁机会回天京，亲手杀了那老贼。”    傅善祥说：“大人说话，你不要插嘴，去吧，你该睡觉了。”    曾宪只得走到里面小间去，躺到床上睡觉，可常常抬起头来听外屋他们在说什么。
    傅善祥沉默了一阵，说：“我想写封短信给东王。”    谭绍光大为惊讶：“你想通风报信？”    傅善祥说：“不然，我后半生也不会有安生日子好过了。”    谭绍光愤愤然地把一块瓜皮扔在地上，说：“想不到你对他还这么有情！”    傅善祥说：“你……也许永远不了解一个女人的心。我恨过他，可我毕竟……我不知道也罢了，当知道他死到临头，我却不告诉他，这和我自己亲手杀死他有什么两样？”泪水已在她眼中打转了。
    “这怎么是一回事！”谭绍光说，“你这是良莠不分！”    里屋，曾宪抬起头来听着。
    傅善祥迸着哭声说：“你不该来告诉我这个消息，你不告诉我，我心里不会这么难受……”    谭绍光说：“你真是个软心肠的人啊，你即使给他送了信，他也躲不过这场灾难的，这是劫数。”    傅善祥说：“只要我尽了力，我心里就安宁了，他死了，也是他的命了。”    谭绍光长叹了一声，说：“我真是多事，干吗来告诉你呢！”    “你已经多事了，你就再多一次吧。”傅善祥说，“我求你一件事，帮我找个心腹牌刀手，帮我往天京送一封密信。”    “给东王？”谭绍光吃惊得眼都瞪圆了，“你疯了吗？万一走漏了风声，送信人第一个没命，你我也都完了，我们无形中成了东王死党，这值得吗？”    里间出了一点动静。傅善祥急忙走过去看，曾宪装作翻身，又打起了轻轻的鼾声。
    傅善祥放心地走回来说：“你说得也对。那我就不连累你了，我自己回天京去。”    这更令谭绍光担惊受怕了，他说：“你这不是自投罗网吗？你只要在天京一出现，东王不会放过你，北王、燕王也不会放过你，你必死无疑。现在我就是用一百个牌刀手看着你，也不能让你离开这渔村半步！”    傅善祥忽然变得让谭绍光不认识了，她甚至马上找衣服，作出立即出发的样子。
谭绍光妥协了，他说：“好了，好了，我答应，你快写信吧，我派人送去就是了，我帮你了却了这桩心愿。”    傅善祥并不相信他，她说：“你能对天起誓吗？你不能骗我。”    谭绍光说：“我可以盟誓。”他仰面朝天，双手合十地说，“苍天在上，我谭某人若是不把傅善祥姐姐的信派人送到天京，我出门就摔死，不得脱生。”    傅善祥又于心不忍了，说：“你咒得这么狠干什么？”    “看看，又嫌狠了。”谭绍光说，“让我起誓的不是你吗？”    “是我不好。”傅善祥用很少有的柔情的目光看了谭绍光一眼，说，“将来我再报答你吧。”说完，她拿出纸笔，开始写信。
    这时曾宪正用不解和迷茫的目光窥视着外间灯下匆忙作书的傅善祥。
    风狂浪大，江涛阵阵传来，仿佛那气势要漫过小草屋似的，惊天动地。
    6.渔村后半夜的渔村已经鸡宁犬静，家家窗户上一片漆黑，傅善祥的窗户上是谁一亮着灯光的人家。门开了，傅善祥送谭绍光出来，到了门口，当着傅善祥的面，谭绍光把信交给一个牌刀手，说：“把这封信藏到衣服里，回头我给你进天京的碟牌，你天亮后动身赶到东王府去，把信亲手交给尚书侯淑钱，拿了她的回执回来见我。”    那牌刀手答应一声，接过信来。
    这一切都被悄悄溜出来的曾宪听了个一清二楚。他见傅善祥已回来，急忙又钻入屋中。
    7.傅善祥家傅善祥拿起灯盏走到里间门口看看，见曾宪睡得沉沉的，走过去替他盖了盖被单，走到外间，吹了灯，开始上床。
    当外间一切都寂静下来以后，曾宪从床上起来，穿上鞋来到窗下，在窗轴上浇了点油，然后轻轻推开窗子，钻了出去。
    8.渔村一出了屋子，曾宪拼命在江滩上往前跑，他惊动了村里的狗，此起彼伏地叫起来。
    很快，他看见了前面三个人影，他在后面尾随着。
    9.兵营里牌刀手住处被谭绍光选中去天京送信的牌刀手回到住处，在灯下看了看那封信，揣进了衣眼里面的口袋中，然后吹灯睡下。
    他的动作都被帐篷外面的曾宪看到了，曾宪躲在帐篷旁边堆杂物的地方，过了一阵，才轻轻掀起帐篷的底角，钻了进去。
    10. 帐篷里帐篷里黑糊糊的，他忍着臭气扑面造成的窒息感，等了一会，才渐渐看清一切，这里睡着十几个人，鼾声四起。
    他摸到了搭在床边的那件号衣，轻而易举地取出信来，他打开封口，取出信瓤，又装进去一张折好的白纸，重新放人衣袋，这才又从帐篷底下钻了出来。
    11. 江边月光不太亮，曾宪大概看了看傅善祥写的那封信，把信撕成一条一条的，一松手撒在江水中，纸条在打着旋的水波中转了一下，立刻无影踪了。往回走的时候，曾宪的脚步格外轻松。
    12. 天京城外太平军大营天亮前，外面还是漆黑一片，秦日纲来到韦昌辉的帐篷前，轻声叫着：“殿下……”    韦昌辉根本就没脱衣服，一把手枪就掖在枕头底下，他听见有人轻声喊他，立刻一跃而起，抓枪在手，迎到门口，见是秦日纲，问：“你一夜没睡？”    “睡不着。”秦日纲说。
    “要沉得住气。”韦昌辉说。
    “我打过多少恶仗，从来没有这样紧张过。”秦日纲说。
    韦昌辉点了灯，问：“什么时辰了。”    秦日纲说：“我听见头遍鸡叫了。”    “你有事吧？”韦昌辉发现秦日纲有点局促不安的样子。
    泰日纲说：“我本来想让殿下多睡一会的……”    听到这里，韦昌辉紧张起来了：“出了什么事？”    秦日纲说：“石达开打发他的女儿石益阳送信来了。”    韦昌辉问：“他不来了，是不是？找个什么借口？病了，对不对？”    秦日纲笑笑，递上一封石达开手书，说：“殿下真是料事如神啊。他说他病倒了，要在安庆停几天。”    “哼，几天！”韦昌辉气得把信在灯火上烧了，说，“现在是度日如年的时候，他让我们等上几天。”    秦日纲说：“他并没有说不来，只是说要等病体稍愈。”    韦昌辉说：“这个滑头，他压根就没想进天京！”    “那不会吧？”秦日纲说，“他正在武汉与曾国藩激战，一接到密诏，不是一气赶到安庆了吗？听说他还特地让他岳父黄玉昆从江西临江过来与他会合的。”    “那也是做个样子而已。”韦昌辉说，“他是想坐收渔人之利呀。我们胜了，有他一份功劳，我们败了，他也不得罪杨秀清，他可以两面讨好。”    秦日纲说：“我想他不会，他也是恨杨秀清的。”    “我看不错他。”韦昌辉说。
    秦日纲说：“他让我们等几天，就等他几天嘛，看他来不来。”    韦昌辉说：“他那时又会再下一封书来，说病不见轻，再拖几天，这还得了吗？现在我们已是箭在弦上，非发不可的了，多等一天，就多一分危险，他石达开已经算定，咱们不会等下去的。”    秦日纲说：“如果他真这么想，那可太不像话了。”    韦昌辉站起来，踱了几步，说：“他想坐收渔人之利吗？我会叫他鸡飞蛋打一场空。”    秦日纲借着蜡灯的光焰，看到了韦昌辉眼中的隐隐的凶险的光焰。
    秦日纲问：“那我们还等吗？”    “不等。”韦昌辉在冷水盆里洗了两把脸，说，“一切按我所拟定的办，天亮前行动，开进天京。”    秦日纲显得十分振奋，说：“杨秀清的末日到了！”    13. 东王府五层望楼下东王杨秀清穿着便装，在看工匠们把一块新的巨匾吊上望楼，那大匾上写着四个泥金大字“功昭日月”，是洪秀全手书。
    侯淑钱领着谭绍光的牌刀手过来，侯淑钱将一封信交到杨秀清手上。
    杨秀清看了他一眼，不在意地问：“谁的信？”    那牌刀手说：“东殿女簿书博大人叫小的来送给东王的。”    “她在哪？”杨秀清的眸子亮了一下。
    牌刀手是经过谭绍光叮嘱的，他说：“小的不知，她在我们兵营中见了我，交了信后就走了。”    杨秀清急不可耐地当场抽出了信纸，却令他大吃一惊，怎么会是一张白纸，一个字没有呢？侯淑钱也发现信上无字了，二人一齐把惊讶的目光掉向牌刀手。
    杨秀清问：“怎么回事？这信怎么一个字也没有？”    牌刀手说：“这小的就不知了。”    “没有人知道你送信的事吧？”杨秀清首先疑心有人掉了包。
    但牌刀手一口咬定：“不可能有人掉包。”    杨秀清又问：“她说了什么没有？”    牌刀手说：“没有。她只是叮嘱我要亲手把信交给侯尚书。”    杨秀清说：“你去吧。”打发走了牌刀手后，他仍拿着那张白纸翻过来掉过去地看，又冲着太阳看了看，仍看不出什么名堂。他问侯淑钱：“这是什么意思呢？”    “绝交？”侯淑钱猜测着。
    “绝交就绝交，用不着叫我猜谜呀？”    “白纸代表凶恶，她是不是在报什么凶信，不好明言啊？”侯淑钱又说。
    这倒说到杨秀清心里去了，可他马上又否定了：“不可能的。有凶象凶兆吗？太平天国可以说是国泰民安，凶从何来？”    侯淑钱不敢坚持，就转为附和：“殿下说的也是呀。”    杨秀清不去想它了，顺手将信技到怀中，他想在闲下来时再仔细琢磨一下。
    14. 北王府北王府启事厅以外是一片祥和平静气氛，韦昌辉特地安排了一些孩子在玩耍，门口的岗哨甚至比平时少。
    可是二门以内就是杀气腾腾的气氛了。三千骑兵都已集合完毕，人人牵着马在待命，韦玉方、韦以邦等人来往如梭，不知在忙些什么。
    15. 燕王府燕王府里的骑兵也列好了整齐的方阵，所有的马嘴都勒上了嚼环，使之不能嘶叫。
    16. 北王府内书房（一八五六年九月二日）    北王韦昌辉与燕王秦日纲和佐天侯陈承瑢在做最后的部署。
    韦昌辉说：“黄昏时，看北王府门前望楼上的大旗为号，五面旗帜全放倒，即是出击命令。燕王你率部从侯家桥、华藏庵攻入，派一部由罗郎巷、牌楼巷包围过去；我北府军队由西面石鼓路和旱西门大街攻击，一直围到堂子街口；东面从虎资仓东端到黄酯巷，我派韦以邦率两千兵马围住，要全部杀死东殿牌刀手，届时放三声响炮便从各门杀人。”    陈承瑢说：“这样万无一失，不过要特别注意东面的侍从馆，东王府的三千牌刀手都在那里。两千兵怕不够。”    燕王秦日纲说：“我可以拨一千兵去。天王府的兵不能用吗？”    韦昌辉说：“对呀，等一下住天侯你去见一下天王。我从前线带回的三千兵也可用，在城外待命呢。”    陈承瑢说：“我马上去。”    韦昌辉的父亲韦源玖走了进来，把韦昌辉叫到了一边说：“是要满门抄斩的吗？”    韦昌辉说：“当然。覆巢之下岂有完卵？”他此时早就把妹妹忘到脑后去了。
    韦源玠的脸色变了：“那，你不要你妹妹了？她可是杨家的媳妇啊。”    韦昌辉说：“你不说我倒忘了，我怎么也不至于把妹妹也斩了啊。到时候我会刀下留人的。”    韦源玠说：“那不行，到时候乱兵一起，杀红了眼，谁还分得出谁是谁呀？现在我就去，把你妹妹和孩子接回来。”    韦昌辉厉声叫：“站住。”    韦源玠吓了一跳，回头愣愣地看着十分陌生的儿子。
    韦昌辉说：“这种时候，就是天王在里头，也顾不得了！你若去把王娼母子接出来，这不是打草惊蛇吗？不等于告诉东殿，要出事了吗？”    韦源玠说：“可我也不能眼睁睁看着女儿遭毒手啊！”    这时，门被推开，韦昌辉的母亲带着一大家子人，进屋就哭，老太太指着韦昌辉的鼻子骂：“你这个丧尽天良的东西，当初不让你把玉娟嫁给杨家，你非作这个孽，现在杨家要灭族了，你若让玉娟有个好歹，我立刻碰死在你跟前。”说着就往柱子上碰，秦日纲忙拦住劝解：“请宽心，北王能不心疼自己的亲妹妹吗？”    老太太哭着说：“那你现在就给我接回来！”    韦昌辉说：“娘，你这样不懂情理！这时候不能接！”    韦源玠拉着夫人说：“不理他，走，咱们去接！”    韦昌辉无奈，对身边的韦以邦使了个眼色，韦以邦不动。韦昌辉附耳小声说：“会坏了天王大事的。把他们全圈到仓房里去。”    韦以邦说：“我可不敢，我要不要命了？”    韦昌辉说：“坏了事，大家全没命了，现在顾不得这些了。去，把他们全都锁起来，过后我去磕头赔罪，与你无关。”    韦以邦这才出去了。
    17. 二门内韦源玠和夫人，还有四五个家人已经套好了马车来到二门，韦以邦带着一百多牌刀手来到了二门，迎面拦住。韦以邦说：“爷爷、奶奶，以邦奉北王之命，请你们回去，不得出北殿一步。”    韦昌辉的妈妈大叫：“反了！你小子吃了豹子胆了！”    韦源玠也说：“忤逆，你们全是忤逆！冲过去，不管他。”    马车刚启动，早被蜂拥而上的牌刀手连马带车向后推了几十步，韦源玠和老伴挣扎着哭喊。韦以邦不由分说，叫牌刀手几个人架住一个，推人左面的大库房，上了铁栓和锁。
    韦源玠他们在里面拼命叫嚷、拍门，哭叫声震耳。
    韦昌辉走过来，对韦以邦说：“弄个吹鼓手班子来，把哭叫声压下去。”    不一会，吹鼓手到来，一阵吹吹打打，哭喊声只隐约可闻了，一些牌刀手忍不住想笑。
    18. 天王府上书房这里的紧张气氛不亚于北王府，除了洪秀全外，洪仁发、洪仁达、洪宣娇、蒙得恩、司琴等人俱在。陈承瑢刚刚代表韦昌辉说完请求援兵的话，洪秀全说：“你先下去，待朕想一想。”    陈承瑢出去后，洪仁发第一个发表见解，说：“咱们理应出兵啊！讨逆就是保卫天王啊！”    洪仁达说：“既然他们怕兵力不够，天王府的兵就该上，万一打虎不成反被虎伤，就不好办了。”    洪秀全问洪宣娇：“你说呢？”    洪宣娇显得消极，她说：“依我看，谁也不用出兵，把杨秀清叫来，当众历数他的过错，诏令削去权柄、夺其封号，不是比兴师动众杀很多人好吗？”    洪仁发说：“尽说孩子话。”    蒙得恩说：“东殿羽翼遍天下，可不是那么容易的事。若是那么简单，天王也不至于等到今天了。”    洪秀全说：“必欲取之，必先予之。为了除掉杨逆，朕从进天京以后，就有所防范了。何以拖到今日？一是时候不到，天下人还没有看到他的狐狸尾巴，，就是现在动手，也冒很多风险啊。”    蒙得恩说：“方才我问过陈承瑢了，奉诏回京的杨逆死党才十多个人，大多数人要等加封的正日子赶回来，现在北王起事这么急，那些人只好漏网了，终是祸患。”    “杨辅清、杨宜清回来了没有？”洪秀全首先想到了这两员大将。
    蒙得恩摇了摇头。
    洪秀全叹了一声：“百足之虫死而不僵，何况百足之虫也没死呀！”    洪宣娇说：“我看天王府的亲兵不宜出动。”    洪秀全说：“朕也是这个意思。有北王、翼王、燕王奉诏讨逆足矣。”他内心想在万一出现的两种结局中立于不败之地的想法，并没有说出来。
    他叹了口气，又说：“石达开如果不病，那又何必有这些担心？”    洪宣娇说：“不如等翼王病好再说，翼王办事稳妥，不至于滥杀无辜。”    蒙得恩说：“那怕是来不及了，北王也未必肯听。”    洪秀全说：“朕倒要下一个诏旨，让韦昌辉、秦日纲不得大开杀戒，除杨秀清和不杀不足以平民愤者杀之而外，应一律赦免。”    洪宣娇说：“快写，迟了来不及了。”    洪秀全走到条案前，蒙得恩铺纸研墨。洪宣娇说：“写完了，我亲自送去。”    洪仁达说：“你送去好些，不然韦昌辉还不一定听呢。”    19. 东王府（一八五六年九月三日）    太阳西斜，暑热渐退，洒水车在东王府里洒了些清水，似乎凉爽多了。
    韦玉娼抱了儿子出来，在后苑花间水畔玩耍，儿子只穿了一个红兜兜。
    杨秀清迎面来了，他见了韦玉娟，说：“孩子长这么大了，来，我抱抱。”    韦玉娟犹豫了一下：“别尿你身上。”    “没关系。”杨秀清少有这样的兴致，他用胡子脸扎了一下孩子粉嫩的脸蛋，孩子呀呀地叫了几声。
    杨秀清问：“是叫太平吧。”    韦玉娟说：“辅清给起的。”    “这名字好。”杨秀清往高举了举孩子，说，“太平天国嘛，就是要世世代代太太平平。”    忽然韦玉娼呀地叫了一声，忙去抱回孩子，太平原了杨秀清一身，恰恰尿在八四龙马褂中心的金字“东王”二字上，湿了一大片。
    韦玉娟接过孩子说：“这孩子，可太不像样子了。”并掏出手绢去给他擦。杨秀清抖抖龙马褂，说：“这叫小龙绞水，是我们杨家的千岁呢。”    韦玉娼惊慌的心渐渐平静下来，杨秀清这样的好兴致她是从来没见过的。
    忽然院墙外呐喊声震天，杨秀清侧耳听了听，问：“什么声音？”    “练操吧？”韦玉娟也听这喊声有点异样，她听声音像从侍从馆发出来的。
    “不对。”杨秀清毕竟有经验，他快步往前院奔，走到后苑的月亮门，碰上了叔父杨茂林，杨茂林踉踉跄跄跑来，说：“快，快调兵，贼人造反了！”    杨秀清没等说话，已见二门里的女官、家眷和宫女哭喊着四散奔逃，像没头的苍蝇一般。
    杨秀清喊了一声：“别慌！人呢？叫东门外牌刀手！”    这时已见有无数云梯搭上高墙，北王府和燕王府的亲兵潮水般越墙而过。
    杨秀清突然想起了傅善祥的那封没字的信，他大叫一声：“傅善祥啊，你为什么不送一封有字的信来呀！”    20. 东王府侍从馆北王府的军队正在围攻东王府的卫队，由于来得突兀，东王府的卫队大多数没来得及拿起武器已经就戮，一部分在死战，无奈北府人多，后来燕王的卫队又增援进来冻王府卫队渐渐失去了反抗能力，满地是粘糊糊的血水，尸体横七竖八满院子都是。
    21. 后苑纷纷从四面高墙跳进来的北王府、燕王府的亲兵们逢人便杀，不分男女，有些人冲进各个殿、馆，将金银细软抢个精光，手里提，怀里掖，完全像打家劫舍的土匪。
    韦玉娟抱着哭叫的孩子东跑几步，西跑几步，哪面都有人追来，眼前不断有人被杀，她已经绝望了，抱着孩子瑟缩着躲在假山的太湖石后。
    “这有人！”几个牌刀手从假山后头绕过来，发现了韦玉娟，一个大胡子从韦玉娟手中夺过孩子高高举起在头上，孩子惊恐地啊啊尖叫，大胡子说：“这是杨辅清的孽种，留不得。”正要往石头上摔，韦玉娟疯了一般扑上去：“放手！孩子的舅舅是北王！”    另一个牌刀手突然记起了什么，说：“先别摔！北王是有个妹妹嫁到东殿来了。
先带走！”    韦玉娟母子暂时捡了条命，被押解往二门去了，韦玉娟这时见有无数的宫女、女官和官吏像被驱赶的羊群一样赶往二门广场。她看见了杨茂林，她看见了杨云娇、侯淑钱、侯谦芳，这些有官职的人都绑上了。
    侯谦芳不服绑，他挣扎着大叫：“我是天王的人，我要见天王！”    可是没人理他，倒有人打了他一个耳光，鼻孔、嘴角血直流。
    侯淑钱在他旁边说：“有点骨气吧，发昏当不了死，别人能求饶，你我能求饶吗？怨只怨东王太自信了，早该先下手了！”    侯谦芳冷笑道：“我和你不一样，你等着看吧。”    他们全都被赶到了二门便殿前的广场上，跪满了一地，四面围着杀气腾腾的北王府、燕王府的牌刀手们。连高墙上也站满了人。
    22. 便殿前韦昌辉、秦日纲、陈承瑢几个人在韦以邦、韦玉方的簇拥下从大门进来了，登上了便殿。
    韦昌辉往台上一站，四下看着，问：“杨贼杨秀清呢？”    韦玉娟一抬头听见了韦昌辉的声音，在人群里大叫：“哥哥！我是玉娟，快来救救你外甥！”    韦昌辉越过无数人头看见了韦玉娟，他对韦以邦说：“把她送回北殿去。”    韦以邦跳下去，挤进人群，在一片哀叫声中，挤到韦玉娟跟前，左手替她抱着太平，右手拉起韦玉娟，匆匆向大门走去。这一会儿，韦玉娟反倒号陶大哭起来，她坐到地上不肯起来，哭喊着说：“为什么杀这么多人？他们有什么罪呀？”    她这一喊，唤醒了很多人求生的欲望，一齐喊：“玉娟，快救救我们……”    韦以邦召来几个牌刀手，硬把韦玉娟拖走了。她出东王府一路看见遍地的木料、没完工的匾额、彩绘壁画，还有琉璃瓦……都溅满了鲜血，她几次被横在路上的尸体所绊倒。大门口望楼上的巨匾也震落下来了，“功昭日月”几个字被砍得乱七八糟。
    韦昌辉在人群里走了几个来回，真的没有发现杨秀清。他说：“我不信杨贼能上天人地！就是人地也不怕，来人！掘地三尺，也要把杨贼抓到。”    韦玉方、陈承瑢带人去搜查了。
    接着他对跪在面前的人吼道：“你们听着，你们都是有罪的，谁能说出杨贼藏在哪里，可免一死。”    没有人出声。倒是侯谦芳摇摇晃晃地站起来，一边往前走一边说：“请北王为我松绑，我是天王的人，诛杨我是有功的。”    韦昌辉想起了洪秀全曾说过让他的人及时撤出。他想装糊涂，借机剪去天王的羽翼，就冷笑着说：“你这个反贼，排斥异己，对天王最不忠的就是你，你居然还敢说你是天王的人！来人啊！”    立刻上来四个牌刀手，死死地按住了叫嚷的侯谦芳。
    侯谦芳被拖到了丹陛下，韦昌辉看了看秦日纲，说：“就先拿他开刀吧！”    “冤枉啊！”侯谦芳耸动着身子大叫，“我真是天王的人啊！我要见天王！”    韦昌辉低沉地说了一声：“杀。”当牌刀手举起大刀要往下砍时，大门外飞来一骑马，洪宣娇骑在马上大叫：“刀下留人，不要杀侯谦芳！”    侯谦芳侧过头去，满眼是泪地喊：“天王来救我！”    可是韦昌辉已向牌刀手示意，牌刀手第二次举刀并且凌厉地砍下去，洪宣娇到时，已经人头落地。
    洪宣娇火了，说：“我喊刀下留人，你怎么还敢下手！侯谦芳是天王的人！”    韦昌辉故作吃惊地说：“是吗？我方才没来得及制止他，牌刀手的刀就落下了。
这真是大水冲了龙王庙。”    洪宣娇把一份名单交给韦昌辉说：“这是天王特赦的人，你看着办吧。”    韦昌辉把名单交给泰日纲，说：“天王圣谕当照办，按名单放人。”    秦日纲说：“是。”    洪宣娇又说：“天王让我再次告诉你，不可滥杀无辜，只办首恶者。”    韦昌辉说：“知道了。”    秦日纲一直在找杨茂林，这时他叫道：“杨茂林呢？”    几个急于立功的人把杨茂林往外推，说：“他在这儿。”    牌刀手们把杨茂林推到了丹陛下。
    秦日纲看着他，冷笑着说：“你的威风哪去了？我的马夫因为没给你下跪，被五马分尸，连我也挨了一百军棍，你今天怎么说？”    杨茂林吓得浑身发抖。
    秦日纲从一个牌刀手那里接过一把刀，说：“今天，我要为屈死在你手上的马夫报仇。”说着冲杨茂林腹部捅了一刀，杨茂林摇晃了几下，没倒，秦日纲又补了一刀，杨茂林倒在血泊中。
    秦日纲把血污的刀扔在地上。
    23. 杨秀清宫殿陈承瑢带人拥入尸横遍地的寝殿，他亲自用刀在各处墙上、地上试着敲打，听听声音，他说：“可能有暗道肥墙刨开，地也挖开。”    牌刀手们动起手来，富丽堂皇的宫殿烟尘四起。
    一个牌刀手挖开条案底的方砖，用脚跺跺是空声。他对陈承瑢说：“底下像是空的。”陈承瑢也过去跺了几下，说：“挖。”    只挖了几下，掘出一个地下室的气眼，里面黑漆漆像口桔井。
    几个士兵点起火把，有人跳下去，陈承瑢也跳下去。
    24. 地道里陈承瑢举着火把向地道深处走着。他在最里面的角落发现一团黑影子，移过火把一照，正是杨秀清蜷缩在那里。
    陈承瑢走过去，问：“你也有今天？”    杨秀清站起来，说：“看在我没有为难你的分上，你饶过我，日后有你的好处。”    陈承瑢冷笑说：“你还没有为难我？不过肠秀清，你说我和秦日纲帮妖，却又没有马上杀我们，这可是你的失误，你怪不得别人。”    杨秀清说：“我平生做的最大的错事就是没有杀你们。”    “你说错了，”陈承瑢说，“你一生中最致命的错误是你死到临头还不知道怎么回事！”    杨秀清知道难免一死了，就说：“别啰索了，该死该活凭你们了。”    陈承瑢对牌刀手说：“把他拉上去。”    25. 东王府便殿前广场上当杨秀清蓬首垢面地出现在广场上时，那些跪着的昔日的巨子们当中起了一阵骚动。
    有人喊：“杨贼跪下。”    杨秀清仇视地看着韦昌辉、秦日纲说：“我不能跪，除非天王来。”    “你想见天王吗？”秦日纲问。
    韦昌辉也说：“你是不是还幻想着天王能赦免你的罪过呀？”    杨秀清说：“我要见天王，我不能死在你们这两个乱臣贼子手中，如果天王让我死，我二话不说，你们假传圣旨不行。”    韦昌辉冷笑了几声，从怀里拿出天王密诏，举到杨秀清眼前，说：“你睁开眼睛看看，这是什么？这是天王命我和翼王、燕王讨逆诛杨的密诏。”    “这不可能！”心里已经绝望了的杨秀清大叫着给自己壮胆，也在巨子们面前为自己开脱，“你们扶天子以令诸侯，你们蒙蔽天王，你们这是谋逆、造反。”    韦昌辉说：“你还在做梦！你这么多年来假借天父下凡，欺凌百官，专权跋扈，连天王你都杖打，甚至要篡位，要封你万岁！你万岁没封上，你的死期到了。”    秦日纲说：“你恶贯满盈，是自取灭亡，让我实话告诉你吧，我们谁也没有能力制伏你，天王早有此意，不是天王懦弱、怕你，而是欲擒故纵，让你坏事做到头了，才下诏讨伐你呢。”    杨秀清仰起头来大叫一声：“罢了！”然后说，“动手吧，还等什么？我后悔我没有先把你们都杀了！”    韦昌辉说：“你是该后悔，不过你得下辈子再报复了！”    说完，他一挥手，说：“把杨贼就地正法，然后把首级悬在门外旗杆上，示众三天。”    秦日纲不等牌刀手上来，他亲自提刀过来，抓住杨秀清的头发，说：“你记住，这就是你打我一百大板的代价，你该用脑袋来偿还。”说着手起刀落，杨秀清的血溅了秦日纲一身。
    陈承瑢问韦昌辉：“这些人怎么办？”    韦昌辉说：“还用问吗？全部杀掉。”    陈承瑢还有些顾虑，说：“天王再三说只处死首恶……”    韦昌辉冷笑一声，大声下令：“动手，凡东府乱党，一个不留，斩草除根！”    此言一出，牌刀手们蜂拥而上，向人群砍杀，霎时哭号、惨叫之声令人发指。
    26. 北王府后宫韦玉娟精神受了刺激，她虽然睡在床上，却不时大喊：“杀人了……”    她母亲连忙安抚：“不怕，你在家里，妈妈在你跟前，谁敢碰你……”韦玉娟睁着恐怖的眼睛死死地拉住娘的手，哺哺地说：“我再也不上东殿去了……”    母亲把湿毛巾敷在她头上，安慰地说：“不去了，咱哪也不去了……”    坐在旁边抱着外孙子太平的韦源玠唉声叹气地说：“差一点，玉娟就死在乱军刀下了。”    韦昌辉母亲说：“都杀红眼了。昌辉这个件逆，竟敢把他爹妈也抓起来。”    韦源价说：“听说东殿杀了几千口子人，还在全城搜捕呢。”    老太太张着惊恐的眼睛说：“这不是作孽吗？你快去劝劝呀！”    “我能劝得了吗？”韦源玠说，“他可真是杀红了眼了，唉，难道天朝这么几年气数就尽了吗？”    老太太说：“天王怎么不管管他？”    韦源玠把孩子交给她说：“我去见天王。这样杀下去，我们韦家的仇人可就遍天下了，怎么得了！”    27. 天京街头顷刻间，大逮捕的恐怖气氛笼罩了整个天京城，街上奔跑着北王府、燕王府趾高气扬的骑兵，不断地绑了一串串的与东殿有牵连的官吏、家属，到处是啼哭声，街上的店铺纷纷关门歇市，行人也纷纷逃避，街上空无一人，成了恐怖者的天下。
    2 吕。天王府上书房洪秀全心头刚刚泛起的诛杀杨秀清带来的喜悦，转瞬之间又为新的恐怖所代替了。韦昌辉比杨秀清更专横，更不易控制，他内心里哀叹，前门拒虎，后门进狼，他该怎么办？    洪宣娇说：“我早说过，杨秀清虽霸道却不阴险，现在怎么样？韦昌辉是既阴险又霸道，他比杨秀清还坏。我去的时候，本来还没有杀侯谦芳，我一说天王有令，不能杀他，韦昌辉反倒杀得更痛快了。”    “是朕害了侯谦芳。”洪秀全说，“前几天他已经出来了，朕怕引起杨秀清疑心，昨天又叫他回去了。本以为生杀手夺权在自己手上，哪想到这韦昌辉如此可恶，竟不听号令。”    洪宣娇说：“我看不是听不听号令的事。他这是在剪除天王的羽翼，一举两得。
我给他的名单里，他也只放了有数的几个，其余的全杀了，他推说是乱中所杀，他知道时已晚了。”    洪秀全不由得哀叹一声：“石达开如果不病就好了，他会仁义得多，也会听朕的话。”    “石达开怎么会来呢？”洪宣娇叹了口气说，“现在看，石达开根本就没病，他是不愿与韦昌辉为伍，不愿手上沾血。”    洪秀全说：“朕已连下三道诏旨，叫他不得滥杀，听说他又在全城大搜捕？”    “你出去看看吧，”洪宣娇说，“天京城成了血腥的地狱，大街小巷鬼哭狼嚎，抓的人东王府院子都放不下，又把锦绣馆的院子变成了监狱。”    “抓这么多？”洪秀全更加吃惊了，“都抓的什么人？”    “比株连九族都厉害。”洪宣娇说，“我认识一个挑水卖力气的老头，他曾经给东王府挑过两个月甜水，现在也作为东殿党羽抓了。”    “岂有此理！”洪秀全拂袖而起，“那他韦氏一门都应灭绝！他是杨家的大舅哥，为什么不抓他自己？”    洪宣娇说：“哥哥，你失算了，你现在放出来的是个杀人恶魔。”    洪秀全说：“是啊，朕从来自诩，杨秀清不管怎样专横，始终在朕的股掌上，包括他的覆灭，也都是朕一手操纵。可这个韦昌辉，就像本来国在笼中的困兽，一旦打开笼子，就再也无法图回笼子了。”    洪宣娇说：“天京的混乱必须马上停止，杀戮更应止住，不然会寒了前方将士的心，根根蔓蔓，瓜瓜葛葛，哪有一个牵连不上的？这一场大屠杀，比打几年仗的损伤都大，伤元气呀。”    “是啊，”洪秀全黯然神伤地说，“内伤是最厉害的，看不出伤痕，伤在人心上，这是最致命的伤。可是，朕又能怎么样呢？”    “如果韦昌辉听天王节制，便罢！如他一意孤行，不妨像除掉杨秀清一样除掉他，以免为害太平天国。”洪宣娇决然地说。
    其实洪秀全早盘算过了，可一听妹妹如此建议，他仍然吓了一跳。他说：“杀戒一开，什么时候是个头呢？”    “这是万不得已的下策了。”洪宣娇说。
    洪秀全说：“现在韦昌辉与秦日纲、陈承瑢扭得很紧，如果拆散他们的同盟，你看会怎么样？”    “这是上策。”洪宣娇说，“这两个人没有韦昌辉的根基深，也没有韦昌辉的坏点子多，只要天王谆谆告谕，是会改弦更张的，剩下一个韦昌辉孤掌难鸣，就好办了。”    洪秀全说：“你马上去找他们俩，叫他们火速进宫来。”    洪宣娇站了起来。
    洪秀全叹气道：“一个人会有如此巨变吗？当年在广西举事，共襄义举时，韦昌辉第一个毁家从军，把田产卖了，建了十二座大熔炉日夜打造兵器，他捐的银子是太平圣库的第一笔钱，靠它，我们支撑了好几个月，现在……这人是中了什么邪呢？”    洪宣娇说：“这邪，怕就是权势之欲呀。”    29. 天京街头夜里，街头阴森森的，冷风扫过，风中夹带着阵阵血腥气，几条野狗在横在街口的尸首间穿过。
    东王府门前的高高的旗杆上，挂着杨秀清那颗没闭上眼的头颅。一盏半明半灭的灯，在他那青灰的脸上反射出凄惨的光来。
第三十集    1.长江边的小渔村傅善祥家傅善祥在菜园子里割韭黄，她总有些心神不定的样子，不时地抬起头来看看江边小路，那是通往太平军兵营的路。
    曾宪出现了。他光着脚，踩着松软的沙滩飞快地跑来，站在篱笆外，冲傅善祥笑了笑，说：“我回来了。”    傅善祥站了起来，问：“宪儿，天京城有什么消息吗？”    曾宪走进院子，在井台上打了一木桶水，趴在桶沿咕嘟嘟地喝了几口，抹抹嘴，问：“姑姑想听什么消息呀？好的，坏的？”    傅善祥说：“当然是想听好消息了。”    “那有，天字第一号的大好消息。”曾宪说，“东王府被踏平了，几千口子人杀了个精光！”他脸上是解气、解恨之状。
    恐怖的阴云刮到了傅善祥的脸上，她惊惧地问：“是真是假？”    “我听谭叔叔亲口说的，”曾宪喜形于色地说，“兵营里都传开了。姑姑，这回你再也不用东躲躲、西躲躲的了。”    “那东王他……”傅善祥小心地问。
    “他呀！还能跑得了他那老贼，”曾宪用手掌在自己脖子上砍了一下，说，“早见阎王去了，脑袋挂在门前旗杆上示众呢！”    傅善祥一下子坐到了地上，她只觉得一阵阵眩晕，眼前的大江像倒悬过来，正把瀑布一样的水倾泻下来。
    曾宪的感受是截然相反的，他从黄瓜架上摘下一根黄瓜，咬了一口，说：“只可惜杨秀清的狗头不是我砍下来的。我向爹发过誓，一定要杀了他，用杨秀清的脑袋祭我爹的。”    他说话的声音对傅善祥来说，显得很遥远、很朦胧。她站起来说：“锅里有饭，你自己吃吧。”    曾宪向屋子里走去，他对傅善祥的感情变化几乎没有理会，他问：“姑姑你不吃吗？”    “我吃过了。”她拢了拢头发，说，“你好好呆在家里，姑姑出去一会儿，也可能今天回不来，你别着急……”    曾宪早从锅里拿出温着的菜饭大口地吃了起来。
    2.天京街头又是一个恐怖的夜晚降临在天京，几乎所有的人家都早早地关门闭户了，街巷深处狗吠不止，马蹄声时而在东城、时而在西城响起，砸门声、吆喝声此起彼伏，北王府的牌刀手仍在抓人。
       一条黑影敏捷地从华藏庵后墙下溜过来，前面来了一队骑兵，人影躲进了胡同，待骑兵一过，他又悄然贴墙根往东王府方向走。他原来是曾宪，天黑前进了城。
    曾宪终于摸到了正门的望楼下，这里已面目全非，望楼已经拆得七零八落了，东王府门前停着一大排尸体，恐怖极了。
    他仰起头来向旗杆顶上看，他看到了在晚风中微微摆动的木匣，木匣中盛着杨秀清的人头。
    有几个游动哨在东王府门前走来走去，曾宪必须调开他们。他拾起一块石头，向大门口扔去，石头打在破了皮的大鼓上，发出咚的一声响，几个哨兵都跑过去察看究竟。
    趁此机会，曾宪赤着脚，借用双手力量，一攀一攀的，如猴儿一样爬上了摇摇晃晃的旗杆顶上。他也有几分胆怯，犹豫了一下，还是伸手摘下了杨秀清的人头，挂在腰间，抱住旗杆向下一滑，滑到了地上，三脚两步，消失在黑暗中。
    3.傅善祥家旧居门前傅善祥出现了。她的头上披了一条黑纱披肩，几乎把脸都罩住，只露两只眼睛。她曲曲折折地穿越小巷，来到了自家门口，却见大门虚掩着，她轻轻推开门，木门发出刺耳的吱扭声。
    院子里横七竖八地扔着各种家具，门窗全都砸烂了，屋子里也是洗劫过的样子，空无一人。
    她意识到了惨剧已经发生，她呆了半天，不知如何是好。也许她后悔没有让父亲与自己一同出城吧？    东面墙头露出一颗人头来，是邻居，一个卖香烛纸箔的女人，她问：“什么人？”    傅善祥撩开黑纱一角，让她看清了自己的脸，她并不知道傅善祥早已避居城外，这时可是大吃一惊：“你还活着？真是大命之人，你不借两条腿快溜，你等死呀？”    傅善祥问：“我父亲他……被抓走了吗？”    “你父亲叫他们杀了，连你家管家的先生、仆人全一条链子锁走了，听说关在锦绣馆里，你不知道吗？”那女人反倒感觉奇怪了。
    傅善祥不再问什么了，像个黑色的幽灵，又走出了院子。
    4.东王府五层望楼下当傅善祥悄悄来到旗杆下时，正碰上巡逻的士兵议论：“唉，杨秀清的脑袋怎么不见了呢？”    “方才还在呀？”。
    “风刮掉了吧？”    几个人拿灯笼四下照照，说：“没有。”    一个人说：“叫什么人偷去了吧？”    另一个人嘲笑地说：“除非是疯子！又不是狗头金，扔在道上没有人捡。”    几个人打着哈欠走远了。
    傅善祥仰望着已经没有了人头的旗杆，心里不知是什么滋味。突然，她想到了什么，眼睛亮了一下，会不会是曾宪偷走了人头呢？他可是失踪一天了。
    傅善祥待一队骑兵从门前驰过，她一闪身，隐到了侯家桥后面的胡同里。
    5.北王府内书房韦昌辉的眼睛里充满了血丝，通红。他已经两夜没睡了，现在仍无困意，他一个人慢慢地品着酒，眼睛直勾勾地总是盯着一处，不知在想什么。
    韦源玠进来了，一言不发地坐在韦昌辉对面，看着他喝酒，问：“你喝酒？”    韦昌辉看到了父亲，他给父亲倒了一杯酒，送过去：“喝一杯吧。”    韦源玠用手一挡，杯子打翻，酒洒了一地，他说：“我死的心都有了，还有心思喝酒？”    韦昌辉说：“你们纯粹是庸人自扰。为了这一天，我忍辱负重等了多少年了！我总算盼到扬眉吐气的一天了，你们却愁眉苦脸的，好像天要塌下来似的。”    “咱韦家的天可是快要塌下来了。”韦源玠说，“听说你又抓了不少人？”    韦昌辉说：“是不少，差不多两万。可惜，像杨辅清、杨宜清这些人是赚不回来了。”    “这两万人你打算怎么办呢？”父亲盯着他这个几乎不认识了的儿子问。
    韦昌辉喝下一杯酒，打了一声口哨，说：“杀无赦！”    “你疯了！你真是疯了！”父亲吼起来。
    “我一点都不疯。”韦昌辉又为自己斟满，“我不杀绝了他们，他们一旦得手，就会杀我，这是有你没我的事，手软是不行的。”    “你比杨秀清还狠。”韦源玠说。
    “应该比他狠。”韦昌辉说。
    韦源玠说：“当初杨秀清杀人，还有个程序，审问定案，还得请天王旨意定夺呢。你现在这么大开杀戒，天王越是不让你杀，你越杀起来没完，你这不是无法无天了吗？”    韦昌辉把一粒茵香豆扔到口中咯嘣嘣地嚼着，说：“杨秀清枉自张狂一世，他吃亏就吃在手软！如果他早早下手，把我、石达开、秦日纲、陈承瑢一网打尽，他怎么会有今日下场！我既然知道了杨秀清为什么失败，我再走他的老路，岂不是自取灭亡吗？”    “全是歪理！”韦源玠怒不可遏地说，“你这样做，怎能取得天王信赖，如天王不信任你，你又怎能持久？”    韦昌辉笑了：“这也是杨秀清的悲剧，他又专权，又想让天王信赖，他叫天王封他万岁，却又想让天王高兴，这不是与虎谋皮吗？我若是杨秀清，我才不逼封万岁呢，叫他封什么？杀了他，夺了权柄，万岁自然是我的。杨秀清这人狂而又蠢啊！”    听了他的自白，韦源玠震惊、惶惑而又恐惧，他战战兢兢地说：“你、你、你这不忠不孝的东西，你是迟早要招来灭门之祸呀！韦家列祖列宗在上，我韦家世代从善如流，怎么会出一个你这样的忤逆子呀！”    看见韦源玠痛心疾首的样子，韦昌辉反倒觉得好笑起来，他说：“你不用担心，我正是为了不让灭门之祸降临到北王府，我才不得不使用铁腕！我为什么要听天王的？现在既然我韦昌辉背上了杀人如麻的罪名，我也不会让他去充活佛，那我可就真的死无葬身之地了。”    说到此处，反心毕露，韦源玠无论说什么也不会起作用了，他颤巍巍地站起来，说：“我要走了，我和你娘、你妹妹，我们回广西老家去，饿死也不沾你的光，不沾风光门楣的光，也不沾辱设祖宗的光。”    等他出去，韦昌辉叫来了韦以邦、韦玉方，说：“对老爷子严加防范，妇人心肠！从现在起，没我手令，韦家的男女老幼，不准一个人出去，不能让他们坏了大事。”    韦以邦说：“老爷子真闹起来，我可挡不住。”    韦昌辉把墙上的北王雷剑摘下来，拍在桌子上，说：“这就是尚方宝剑，无论是谁，有不遵令者，格杀勿论。”    韦以邦吓了一跳，他接了雷剑，却不敢以正眼看韦昌辉。
    6.安庆石达开下榻处石达开正与黄玉昆、张遂谋、曾锦谦几个人议论天京的事。
    黄玉昆说：“我原以为翼王不到，北王会手软的。”    石达开说：“他巴不得独占全功呢。这回他可是风头出尽了。”    张遂谋说：“日后，秦日纲、陈承瑢和北王的关系也不好处。分赃不均就会反目。”    曾锦谦说：“眼下，韦秦陈联盟还不至于瓦解，那两个人也不敢与北王反目。”    黄玉昆说：“我们不回天京参与讨逆，成全了韦昌辉。”他的一话里不无遗憾。
    石达开说：“这个功是血腥味太浓的功劳，我不沾，心里干净。”    黄玉昆说：“但是，今后若是他又像杨秀清一样专权呢？”    张遂谋说：“翼王殿下不回天京，最大的损失就在这里，造成了北王专权的机会。”    这时江海洋进来说：“翼长金公主回来了。”话音刚落，石益阳已进来，她说：“不好了，天京城血流成河了，杀了几万人了。”    “坏了，”石达开顿足道，“果不出我所料，我们不是叫清妖打败，会让自己打败。”    黄玉昆问：“天王没有制止？”    石益阳说：“天王下了几次令，不让北王滥杀无辜，可不管用，北王不听。”    张遂谋建议说：“是不是连夜把翼殿家眷全撤到城外来？”    “那更是乱上加乱了。”石达开说，“眼下，他韦昌辉还不至于向我下毒手吧？”    黄玉昆说：“也不得不防，你接了密诏滞留在外，不与他携手诛杨，他能不恨你吗？”    石达开似乎心动了，可他随即说：“我的家眷不能撤那会在天京掀起一次大搬迁之潮，连我都惧了，别人又怎么样。何况，我那不是欲盖弥彰，告诉韦昌辉我心里有鬼了吗？至少是我怕他了。”    张遂谋说：“殿下真君子也。”    石达开说：“现在是时候了，我马上动身回天京。”    众人皆大为不解。黄玉昆问：“这我就不懂了，怎么叫现在是时候了，你回天京去干什么？”    石达开说：“必须制止北王杀戮下去，这样下去，太平天国就从内部烂了，还用清妖来攻吗？”    望着石达开痛心疾首的样子，张遂谋说：“在下看，现在殿下回去，最不是时候。”    “为什么？”石达开问。
    张遂谋道：“北王会以为你去夺功，与他争权。接了密诏让你出力的时候你称病不来，人家杀了杨秀清，正要大权独揽的时候，殿下跑了回去，不是叫人起疑心吗？卧榻之下岂容他人酣睡耶？”    黄玉昆说：“此言有理。”    石益阳说：“走得正，行得正，又怕什么？如果现在不回去帮天王一把，天京一乱，全国都会不稳了。”    石达开满意地看了女儿一眼，在关键时刻，她总是站在别人没有的高度上想对策。石达开说：“益阳说得对，我石达开回京，是从太平天国大局出发，并不计较个人得失，哪怕韦昌辉给我冷脸对我出言不逊，我也要苦口婆心劝他，我可以先声明，我对权力毫无觊觎之心，这总行吧？”    黄玉昆说：“该回去的时候，那么劝你，你不回，株守安庆；现在不该你回去的时候，你执意要去冒险，你真是叫人难以琢磨呀！”    7.雨花台山下曾宪来到父亲曾水源的坟前，在石供桌上摆上了杨秀清的人头。
他跪在坟前，说：“爹、你可以瞑目了，孩儿许过愿、发过誓，现在我把杨秀清的头拿来祭你了，虽不是孩儿亲手杀死的，可这仇总算报了。”    远远的，傅善祥出现了，她站在松树林后，一直看着曾宪在默悼。
    后来曾宪提起了盛人头的木匣，说：“爹，我要把仇人的头扔到长江里去喂老鳖了，省得放在你这让你恶心。”    他刚走了几步，没想到迎面碰上了从树林里走出来的傅善祥，他愣了一下，立刻又转为高兴地说：“姑姑，我没白盟誓，我把杨秀清的头偷出来祭了爹爹的灵。”    “你真是个少有的孝子，”傅善祥幽幽地说，“你父亲在天之灵也得到慰藉了。”    曾宪问：“姑姑上这干什么来了？”    “找你。”傅善祥说，“我也进天京城了。”    “找我有事吗？”曾宪问。
    傅善祥问：“这个人头你用完了，打算送回天京去吗？”    “我哪有那闲工夫！”他说，“扔大江里去喂老鳖！”    “把它交给我吧。”傅善祥说。
    曾宪讶然问道：“姑姑要个死人头干什么？你不怕？”    傅善祥目光迟滞地说：“我把他的头带进城去，雇人缝到尸身上去，杨秀清为太平天国操劳了这么多年，死后连个全尸也没有，不叫人心寒吗？”    曾宪看到了她眼中的泪花，他对傅善祥的这种感情是无法理解的，他说：“杨秀清死了臭块地，你管他分尸还是全尸呢！”    傅善祥长长地叹了一声，说：“你小，你只知道有仇报仇，有冤申冤，你不知道世上还有不是简单用冤和仇来衡量的感情啊。”    “那你拿去吧。”曾宪说，“可是，你进城去，他们抓住你，你怎么办？犯不上再搭上一条命吧？”    “不会的，我有办法，你回家去吧。”傅善祥用一块黑纱包了人头匣子，又向天京城走去。
    8.武昌太平军大营韦俊正在沿江炮位和堡垒视察，一骑马追风般驰来，向他报告：“北王府快信，呈韦丞相。”    韦俊拆信看过，脸上是很复杂的表情。韦以德问：“叔叔，是北王叔叔写来的吗？”    韦俊点点头，把信递给了韦以德。
    韦以德看过，面露喜色，说：“让我们注意他？他肯定恨我们，不如晚上就动手吧，不能让杨辅清漏了网。”    韦俊看了他一眼，欲言又止。韦以德说：“好啊，北王殿下真是威风震慑呀！这下子咱韦家可是大权在握，再也不受杨秀清的气了。”    韦俊说：“杀人越多，树敌越多。你没有注意到吗？这几天，好多将领见了咱们都躲着走，敬而远之了。”    “那是怕我们。”韦以德说，“叫他们怕，可不是坏事。”    “你到底是年轻阅历少啊。”韦俊说。
    韦以德又说：“我看，杨辅清、杨宜清留不得，他们手下有一万多人马呢，终是祸害。他哥哥被杀了，他们能跟咱们一条心？”    韦俊说：“北王兄让监视他们，并没有让我们动手，你知道为什么吗？”    韦以德问：“怕他手上有兵？”    “那倒不是主要的。”韦俊说，“这里不是天京，天京可以关上城门杀，杀他个鸡飞狗跳也没关系。这里是战场，无故杀一个大将，会引起将士反感，甚至闹成兵变。那就不可收拾了，一定不能胡来，反而应当安抚。”    韦以德说：“我们反倒在他面前低三下四了？”    “那倒不是。”韦俊说，“先稳住他，将来再慢慢除掉他，也是容易的事。没有了杨秀清，杨辅清就是无根的浮萍了，他并不足畏。”    9.曾国藩大营曾国藩正在悠闲地写字，是“宁静致远”四个字。
    “出手不凡！”忽然左宗棠来了，对他的字赞不绝口，“真是一手好字，难怪圣上把你的字拿到养心殿去补壁。”    “那都是宗室肃顺搞的鬼。”曾国藩放下笔，请左宗棠坐下，说，“肃顺有心要抬举我，他要了我的字，哪知道他是送给了皇上啊！幸好皇上还没有贬斥，若是不喜欢，岂不是画虎不成反类犬了吗？”    左宗棠捻着胡须说：“宁静致远，这四个字应借我一用。你现在手上握着六万精兵，却侈谈宁静，岂不是风马牛不相及？”    曾国藩说：“宁静是心，刀兵四举，也并不妨碍心之宁静。”    “书生掌兵到底是不同。”左宗棠说。
    曾国藩问：“先生必有教于我？”    “何以见得？”左宗棠反问。
    “你每次来都是来助我一臂之力的，只是方法各别，”曾国藩说，“你常常让我下不来台，可你的心是好的。”    “你这么夸我，我只好再献一策了。”左宗棠说着，从靴里拿出一封打了火漆封口的信件，火漆口已经开过了，显然左宗棠拆阅过。
    曾国藩看了落款是“真天命太平天国雷军师北王韦”，就说：“这是韦逆给他弟弟韦俊的信？”    “正是。”左宗棠说，“金陵发匪内讧，杀得尸满街头，血能漂木，这个韦昌辉可是个杀人不眨眼的角色呀。”    曾国藩看罢信后，笑问道：“先生莫不是教我用离间计吧？”    左宗棠抚掌而笑：“英雄所见略同。”    “这封信是哪天截获的？”曾国藩问。
    “昨天夜里。”左宗棠说，“从这封信看，韦昌辉头一天还给韦俊发过一信。
你看，信上提到关于监视杨辅清之事，嘱其弟勿使之激化生变。”    曾国藩说：“这个韦昌辉不光是杀人手黑，他的心还是很细的，他千叮咛万嘱咐，不要使杨辅清生疑，以防激变。”    左宗棠说：“我们仿他的字造封假信，激起长毛内部之变，岂不是火中取栗的便宜事吗？”    曾国藩说：“妙计。一封八行书可抵十万兵马、只是，韦昌辉这字够怪的了，自成一体，不好仿呢。”    左宗棠说：“这个不需发愁，左某人别的功夫没有，仿仿古画、造个赝品什么的，再没有露馅的。”    “那就请足下快快仿来。”曾国藩说。
    “写什么？”左宗棠问。
    曾国藩说：“当然是以韦昌辉的口气，严令韦俊、韦以德捕杀杨辅清、杨宜清兄弟了。”    左宗棠说：“然后故意让杨辅清误捕送信人截获此信，杨辅清肯定大动肝火，轻则引兵出走，重则在武昌城下火并，这个计策是必定奏效的。”    曾国藩说：“好极了。”    左宗棠瞄几眼韦昌辉的原件，随即潇潇洒洒写了几行，歪头自己看看，又问肩后的曾国藩：“可有几分像？”    曾国藩拍手道：“怪不得左大人不肯食朝廷俸禄呢，就凭这一手仿的功夫，就衣食不愁了，可到北京琉璃厂去混饭吃。”    左宗棠笑了起来，他一边写一边问：“涤生兄，你看这太平天国还能支持多久？”    曾国藩说：“他们进南京才三年多，就酿成自相残杀的大祸，又如此之烈，我看气数已尽。”    “倒不至于马上树倒猢狲散。”左宗棠说，“如果他们的上层集团终能像起事之初那样风雨同舟，真能襄成大事。”    曾国藩道：“不管怎样，杨秀清一死，我们去了一个劲敌，此人是个厉害的角色。勇谋兼备。”    左宗棠脱口说道：“此人的跋扈、强梁已注定其灭亡，我早已料到他不会有善终。”    曾国藩笑眯眯地说：“你总是对太平天国了若指掌，莫非你真见过这些人？”    左宗棠断然不会想到曾国藩的箱子里藏着他与太平军往来的证据，他照例一笑带过：“秀才不出门，遍知天下闻，何况我是举人呢。”    10. 天王府真神殿秦日纲、陈承瑢应诏来见洪秀全，跪在丹陛下三呼万岁毕，起身立于一旁，洪秀全居然没有赐坐。他是故意的，特定的时候他必须显示天王的绝对权威。
    洪秀全问：“外面还在抓人？抓了多少了？”    秦日纲说：“斩草须除根，北王想把东殿余党全部肃清，务使今后太平天国纯而又纯。”    “纯而又纯？”洪秀全冷笑一声，“你秦日纲纯吗？杨秀清的一个未出五眼的侄女，不是嫁给了你的外甥了吗？这叫纯吗？这是不是也应该把你也抓起来斩草除根呢？”    秦日纲一见天王面有怒色，立刻有些慌了。他对洪秀全还是有些畏惧的。
    洪秀全又说：“韦昌辉他自己纯吗？他是杨秀清弟弟的大舅哥呀，朕是不是也该把他抓起来呀？”    秦日纲和陈承瑢都垂下了头。陈承瑢赶紧澄清自己：“我们劝过北王，说天王有诏旨，不许滥杀，可北王他……自然了，他也是一片好心，为国除奸……”    “到底是为谁，姑且不论。”洪秀全说，“你们自己去看看，好端端的天京城成了什么样子了？路断人稀，血腥四溢，人人自危！”    二人忙点头唯唯。
    洪秀全故意把话说得非常重：“不要利令智昏，朕既然下密诏请你们讨逆诛杨，也还可以再下密诏让别人来讨伐你们。”    吓得两个人扑通一声跪下了，秦日纲说：“臣不敢。”陈承瑢说：“我们有负天王……”    洪秀全叹了一口气：“干吗非要遇朕出此下策呢？办事要适可而止，知道一个度。韦昌辉现在就不听朕的了，将来会怎么样？他杀杨秀清不是宣称杨秀清有谋篡之罪吗？那朕希望韦昌辉自己以杨秀清为戒。”说的是韦昌辉，自然是对他们二人敲山震虎了。
    秦日纲和陈承瑢都没想到洪秀全会把话说得如此直白，这当然是个下马威，出于明哲保身，两个人都极力澄清自己，秦日纲说：“臣唯天王之命是从。”    陈承瑢说：“臣不敢有半点违旨处。”    洪秀全说：“你们不是看韦昌辉手上有生杀予夺之权了吗？你们投靠得太早点了吧？等他把朕废了、杀了，再去攀扶也不迟呀！”    秦日纲惶惊流汗，连连叩头认罪。
    威胁、恐吓起了作用，洪秀全叹了一声，开始以“恩”代“威”：“如果不是朕拦着，你们的头已被人取去了。”    这更使二人大为惊惧。
    洪秀全说：“已有七十八名领兵将领联名上奏，要朕除你等三人。他们也派了刺客到了天京，可朕说服了他们，朕告诉他们，这三人皆是遵朕之命行事的，杀多了一些人，是下面失控所为，与韦、秦、陈无关。你们如一意孤行，到时候朕可再也保不了你们了。”    秦日纲说：“天王放心，不管北王如何，臣再不参与抓人、杀人之事。”    陈承瑢说得更露骨：“臣将随时将北殿动向报知天王裁处。”    洪秀全说：“韦昌辉也是好兄弟，对东王专权的仇恨之心，无可厚非，凡事不可过。朕已说过了，不会再说，勿谓言之不预。”    二人叩头谢恩而去。
    秦日纲、陈承瑢一走，洪宣娇从屏风后转出来说：“看来天王还是谋胜一筹，几句话把他二人吓得屁滚尿流。”    “他们不知虚实，”洪秀全说，“他们只要不再与韦昌辉结成死党就好办了，分而治之，各个击破，韦昌辉就不足畏了。”    “他们会不会口是心非？”洪宣娇说，“万一出了天王府，就去北王府告密呢？那不是更糟了吗？”    “朕已经派人跟着他们‘。”洪秀全说，“他们也料定自己的一举手、一投足必在朕的监视之下，他们何苦把自己绑在一条快要沉的破船上呢？”    “这倒是，”洪宣娇说，“他们从天王的口气中也一定听得出，对韦昌辉是大有戒心的。”    洪秀全说：“让他们感到朕仍然信任他们，不把他们与韦昌辉等同看待，这他们就感恩戴德了，必不敢死心塌地为韦昌辉卖命。”    洪宣娇说：“韦昌辉完全继承了杨秀清的衣钵，北王府已经代替东王府发号施令了，他也像杨秀清一样，想把你架空起来。”    洪秀全说：“先让他过几天权力之瘾，朕还是后发制人。”    洪宣娇说：“万一他又是一个杨秀清，那么用谁制伏他？只有一个石达开了！”    洪秀全说：“石达开此人有本事，却不肯认真为朕出力，上次他接密诏后如及时来京，就会对韦昌辉有所约束，不至于出现今天的局面。”    洪宣娇问：“天王兄有意除掉韦昌辉吗？”    “再看一看，”洪秀全说，“他比杨秀清更阴毒，如果此人得手，就不会像杨秀清那么蠢，干逼封万岁的勾当。”    洪宣娇说：“他会明目张胆地夺王位？”    洪秀全轻蔑地一笑：“朕会让他有这一天吗？”    直到此时，洪宣娇才真的在内心佩服他的王兄，而且佩服得五体投地。她想，难怪他能坐稳天王的龙椅。这一来她对韦昌辉的忧虑全都冰消瓦解了。
    11. 武昌外杨辅清大营杨宜清在他的帽子上缀了两根白色飘带来见他的哥哥。
    杨辅清一惊，说：“你这是干什么？”    杨宜清说：“大哥被他们冤杀，难道我戴孝都不行吗？我已叫人去准备了，明日出战时，全军戴孝！”    杨辅清说：“你这不是惹事吗？现在是我们杨家的人倒运的时候，一家几百口都被杀了，只剩了我们弟兄二人，你还想叫人宰割吗？”    杨宜清说：“这么窝窝囊囊地活着，不如拼死算了。”说着他掉下泪来。
    杨辅清说：“天王会做主的。”    “天王？”杨宜清说，“这次血洗东王府，不就是天王下的密诏吗。”    “那只是传闻。”杨辅清不敢给弟弟激火，只能撤火。“韦昌辉不打着天王旗号，他能眼众吗？”    “你总是劝我逆来顺受，”杨宜清说，“你是怕韦昌辉杀你老婆孩子吧？他是你大舅哥，你当然是不怕了。”    杨辅清说：“你这样说，我就无地自容了。我现在抓住韦昌辉，我能生吃他的肉！他是个禽兽不如的人，为救出你嫂子，韦昌辉的爹娘都给他下跪了，他不但不准，还把老人锁了起来，你说他还有一点人味吗？”    杨宜清坐在那里不语。
    杨辅清说：“眼下天王不是没有罢咱们的官职吗，我们更应该小心从事，稍有不慎，就会叫人抓住把柄，那就有了杀我们的口实，留得青山在，还怕没柴烧吗？”说到这里，他也哭了。
    杨宜清正想认几句错劝劝哥哥，忽然外面有吵嚷声，杨宜清出去，不一会带进一个穿太平军服装的人。一个检点说：“丞相，他是北王府派出来的信使，他身上准有信。”    杨辅清息事宁人地说：“既是北王府的人，你们弄来干什么？放他走。”    杨宜清却说：“且慢。”他围着这个穿号衣戴凉帽的士兵，问：“你是不是给韦丞相送信的呀？”    “没有信。”信使的样子像很害怕。
    杨宜清问：“你不送信，派你来干什么？”    信使结结巴巴竟答不出来。
    杨宜清下令：“搜。”    杨辅清刚要制止，牌刀手已从信使的口袋里搜出一封信来，交到杨宜清手上。
杨宜清不管三七二十一，桃开了火漆封口。
    杨辅清说：“三弟，你这是干什么？”    杨宜清说：“若是没有阴谋诡计，我上韦丞相那儿去负荆请罪，若是他们还不肯放过我们，我可也就不客气了。”    他抽出信纸，还没有读完，脸色已大变，骂了一句：“韦昌辉老贼，我恨不得食你肉、寝你皮！”    杨辅清接信在手，看了一遍，也变了脸，一时拿不定主意了。他让检点把信使、牌刀手们都带了出去。
    杨宜清这回抓住了理，说：“怎么样？你倒是一片婆婆心肠！这回好，你的大舅哥让他弟弟把你秘密杀死呢。”    “真是万万没有想到。”杨辅清说，“幸亏这封信落到了我们手里，不然，脑袋掉了都不知道怎么掉的。”    杨宜清说：“躲过初一，你还能躲过十五吗？这封密函接不到，韦昌辉会接二连三地下诫谕，我们不可能每封信都能截下来呀！”    杨辅清在屋子里来回踱着步，说：“这真叫赶尽杀绝呀，我们怎么办？”    “咱们先下手！”杨宜清说，“夜里带亲兵杀到洪山大营去，把韦俊、韦以德全都剁成肉泥！”    杨辅清说：“痛快倒痛快，不容易成功，没事带兵去就要引起他们疑心。况且自相火并，曾妖头不是要乘虚而人了吗？”    杨宜清说：“那我们哥俩逃走，远避他乡，隐姓埋名。”    杨辅清说：“那不是白干了这么多年了吗？也对不起太平天国呀！太平天国并没有对不起我们呀！”    杨宜清说：“那就只有一条路可走了，惹不起躲得起。把咱们的部下拉走，到哪里不是为太平天国打江山呢？”    杨辅清沉思了一会，说：“这第三个办法可行。你去布置吧，把辎重、大炮都留下，守阵地、营寨的兵也留下，别因为咱们走了把营寨、炮台丢了。”    杨宜清点点头，问：“那，什么时候走，往什么地方走？”    “明晚上走。”杨辅清说，“投奔安庆，到翼王那里去，只有他能对咱们宽容。”    杨宜清又点了点头。
    杨辅清说：“记住，直到出发前，不能让任何人知道出去的事，船只备齐后，上船就走，人不知鬼不觉的。”第三十一集    1.长江上（一八五六年九月二十六日）    石达开站在指挥船的甲板上，忧心忡忡地凝望着长江两岸的山林、水泽。
    这次他是大张旗鼓奔赴天京的，主桅上飘着翼王的帅旗。
    石益阳站在前帆下，她问石达开：“若是北王韦昌辉不听父亲劝告呢？”    石达开说：“忠言虽逆耳，可他会知道什么是忠言的，他能听。”    石益阳固执地说：“我问的是不听怎么办，不是问他能不能听。”    石达开认真想了想，说：“那我真的不知道该怎么办。你知道吗？”    石益阳说：“我也不知道。”    石达开说：“我的小军师第一次无计可施了。”    石益阳说：“天王倒有可能再下一道密诏给你，让你为天国靖难，再除掉韦昌辉，你干不干？”    石达开想过这个问题，他说：“这是我最怕的。”    “你怕杀人？”女儿问。
    “我在沙场上杀人无数，杀人我怎么会怕？”石达开说，“我怕自己人杀自己人。”    “那咱们不如还呆在安庆的好，多余回天京去。”石益阳说。
    石达开自然猜到了石益阳的担心，不过他说：“事情都有一万和万一，有一份希望，也该去争取。”    江风正劲，大旗哗啦啦地飘，船帆鼓得满满的，正快速下驶。石达开也忽然对此行设信心起来，甚至想停船返航。
    2.东王府大门以内的尸体数量在减少，大小车辆正在往外运用黄布缠起来的尸体，有些尸体因没有那么多黄布只好就盖在芦席下，露着头脚，其状惨不忍睹。
    脸上蒙着黑纱的傅善祥提着包在黑纱中的人头匣子缓缓走来。她才离开东王府几天，这里已物是人非，一片阴森恐怖了。
    大门口的牌刀手拦住了她：“你干什么？”    傅善祥平静地说：“我来收尸。”    “收尸？”那个牌刀手以为遇见了疯子，“你是不是疯子呀？这东殿院子里的尸首，还没人敢收呢！你知不知道，你来收了别人的尸首，你自己的尸首可是没有人替你收了！”    傅善祥依然平静地说：“我知道。”    “你知道？”那人更是惊诧了。不知怎么，那人忽然良心发现，小声劝道，“你快走，别在这找死了。”    “那我看看总可以吧？”傅善祥说。
    牌刀手迟疑了一下，说：“你这人可真是够心诚的了。好，我成全了你。不过不管谁问你，你都说你看的是一个邻居。诛灭九族，最后牵连到老师一族，没听说有邻居。懂了吗？”    傅善祥说：“多谢了。”    “你跟我来吧。”牌刀手一边往里走一边说，“你胆子也够大的了，这里头尸首都堆成了山，臭气熏天，一个个毗牙咧嘴的，我们大男人都吓得晚上睡不着觉，你敢来看。”    傅善祥没有出声，低头往前走。
    走过二门，那人问：“你到底找哪一个呀？官嘛，能找着，宫女什么的可没法认。”    傅善祥突然说：“好找。我去看东王的尸体。”    此言一出，差点把那人吓了个跟头。他连连退了好几步，说：“你这人……大概真是疯子吧？”    傅善祥说：“我不疯，你带我去吧。”    那人说：“那你……那你得告诉我，你是东王的什么人，你为什么要看他的尸首，别人都像躲瘟疫一样躲他，你怎么却不怕受牵连？”    傅善祥说：“我找到了他的头，我想找个人把头缝在他尸身上，让他有个全尸。”    那人受了感动，说：“你真是个好心人。看来，东王活着的时候你一定受过他的大恩，是不是？”    傅善祥说：“是的。”    那人劝道：“他的头在哪？你手上提的匣子里就是吗？这事你也担着风险，昨天夜里挂在旗杆上示众的人头丢了，北王责打了不少人，正为此事发怒呢，现在你跑到这来了，还了得？你快快放下，别声张，快走吧。”    傅善祥十分固执：“不，我不怕抓，也不怕打，你成全了我吧，我永远不会忘你的恩德。”    那人见她如此执着，开始打量她了：“你一定不是寻常人，你冒死来做这事，你到底是谁？”    傅善祥拉开面纱的一角，让他看到了一张美丽绝伦的苍白的脸，她说：“我是傅善祥。”    那人“啊”的一声，像白日见了鬼一样，半晌他才说：“怪不得。你这样有情有义呢。可是，你这么美，这么年轻，你已经离了虎口产吗又非自投罗网不可呢？”    “我就是来死的。”傅善祥依然说得很平静，她说，“我本来早就该与东殿的人一同死的，我已经多活了好几天了，我多活几日，就是为着为东王来全尸的。”    “可敬，可敬。”那人说，“我是北殿的人，我从来没见过你，可人人都知道你是太平之花，今天我算有幸饱了眼福。你既然是这样一个重情义的人，我如不成全了你，我也于心不忍。跟我来吧。你也不一定必死，万一你办完了事，了却了心愿，并没有人告发你，你还是走吧，活着总比死了好，东王还有个烧纸的人呢。”    傅善祥的眼睛又潮润了。
    3.长江上夜沉沉，月朦胧，长江上风平浪静，杨辅清站在指挥船上，正指挥着他的兵马撤出武昌驻地向下游驶去。他回眸望望渐渐远去的营寨，还依稀看得见挑在辕门上的灯笼，杨辅清不觉潸然涕下。
    突然前方有炮声传来，前队乱了。
    杨辅清举目一望，见有一排敌船用铁索捆在一起拦住了大江，他喊了声：“不好，中了埋伏。”    4.江边曾国藩站在高阜处，对左宗棠说：“先生这一计，叫长毛吃了苦头。”    彭玉麟喊了声：“放火箭！”    湘军嗖嗖地向拦江船上放火箭，霎时引着了空船上的柴草膏油，整个江面上出现了一道火墙，挡住了太平军船队的去路。
    湘军水师不失时机地从后面杀来。
    5.江面上杨辅清座船附近挤满了战船，乱成一团。杨宜清的船靠过来了，他冲杨辅清喊道：“你带大队，我领敢死队冲破火网，我们没有退路了。”    杨辅清说：“好，我带人向后面杀过去，杀退清妖。”    杨宜清组织了几条大船，士兵们把被子从舱中拖出，在江水里浸湿，包在船头上，每个人也都跳人江中浸湿后，几条船冲入火阵。
    一阵巨响后，火链崩断了，他们冲出一道缺口，后面的船队蜂拥而过。
    杨宜清的座船腾起了烈焰，帆、樯都着火了。他说：“跳船。”与圣兵、管长、牌尾兵们纷纷跳到临近座船的舟中。
    杨辅清带人与彭玉麟的水师在江上大战，双方死伤惨重，到处有战船倾覆。
    湘军开始向后撤了。
    杨辅清的船队终于冲出包围圈。
    6.东王府曾宪翻越高墙跳入东王府后，沿着承宣厅和参护厅的通道向前潜行，忽然前面响起一片急骤的马蹄声，一队骑兵驰向二门，他看见韦昌辉也威风凛凛地在里面。
    韦昌辉是得到禀报后赶到东王府来的，其时，傅善祥已雇人将杨秀清的头缝在了身子上，韦昌辉赶到时，正在用黄绢裹尸。
    韦昌辉的骑兵把傅善祥团团围住了。
    韦昌辉被傅善祥旁若无人的神情所激怒，他冷笑着说：“真是叫本王大开眼界，人都说杨秀清恶贯满盈，不齿于人，没想到还有你这样的美人如此钟情，杨贼很有艳福啊！”    傅善祥用黑纱挡住了脸，站起来，说：“北王用这么多骑兵来对付一个弱女子，你有多威风啊。”    韦昌辉说：“东王府里，只有你一个人漏网，本王正要诫谕天下追捕你呢，想不到你斗胆前来替杨贼收尸，你的胆量令我佩服。”    傅善祥说：“你与杨秀清一起起义，情同手足，共同讨伐清妖，现手足自残，同根相煎，一口一个杨贼，我看不出你是什么英雄！你该去和清妖决一死战，也令天国的人佩服，现在你杀人越多，越证明你胆怯！”    由于是当众揭短，韦昌辉又羞又恼，从腰间拔出剑来，说：“你是活腻了！”但他并没有向她刺来。
    傅善祥反倒扑上去夺下长剑，正当她要自杀时，被韦昌辉在马上一脚踢飞了长剑。他冷笑道：“死？没那么容易，我不会让你留下一个节烈的名字！把人带回北王府去。”    这时拥上来的牌刀手早已把傅善祥按住了，韦昌辉又嘿嘿地冷笑起来。
    躲在壁墙后面的曾宪将这一切看在眼中，却又不敢轻举妄动。
    7.雨花台太平军大营气喘吁吁的曾宪自知无法营救傅善祥，就跑回来找谭绍光，他说：“姑姑叫北王抓去了。”    “她进城干什么去了？”谭绍光问。
    曾宪说：“我去偷了杨秀清的人头，摆在我父亲坟上祭祀完，她拿去给缝在了杨秀清的尸身上，韦昌辉就把她抓走了。”    “她这不是自投罗网吗？”谭绍光一听着急起来，“落到韦昌辉手里必死无疑。”    曾宪说：“姑姑拔剑要自杀，可韦昌辉说不让她这么轻易的死。”    谭绍光说：“我进一趟天京吧，能不能行，看她的造化了。”    曾宪说：“我跟你去。”    “你别跟着我，”谭绍光说，“尽帮倒忙。”    “我能飞檐走壁，”曾宪说，“我人小，他们都不注意我。”    “那走吧，你要听我的话才行。”谭绍光让步了。
    吕。天王府上书房石达开把张遂谋、黄玉昆、石益阳几个人留在了门外，自己在司琴引导下进了上书房，见天王高高坐在上面，就跪在门口喊了万岁。
    洪秀全说：“你可算回来了，让朕盼得好苦，快坐下。坐到朕身边来。”    这是不可多得的荣誉，他与天王是对面促膝而坐了，他连天王的每一根胡子都看得很清楚，这已是好几年没有过的亲近了。
    石达开说：“如果不是臣病倒在安庆，奉诏后当能及时人京，臣也没料到北王这么性急，先动手了。”    洪秀全说：“你迟来一步，天京可就遭劫了，这回好了，有你回来匡济大局，朕也就放心了。”    石达开问：“北王的屠戮还没停止吗？”    洪秀全摇摇头，说：“对东党人的处置，一开始韦昌辉即与朕相左，朕再三告诫，以宽纵为宜，可他不听。”    石达开说：“杀人越多，越不好收拾，弄得人心惶惶，不利大平天国大局，特别是在外面征伐的将士，都眼睁睁地看着天京，杀那么多人，株连甚广，伤了很多将士的心，不管怎样，必须立即制止屠杀，现在押着未杀的应一律放人。”    “达胞说得很对。可现在朕已控制不了他了，他比杨秀清更跋扈；这几天，他发号施令，一切事都不经过朕，杨秀清虽专断，大事尚不越过朕呢。”    石达开说：“想不到韦昌辉这么混账，不就是为了执掌朝政吗？又何必这样？”    洪秀全说：“如今，匡扶太平天国，惟有靠你了。”    石达开说：“我去见他，我要陈述利害与他理论，让他回心转意。”    “这怕是与虎谋皮。”洪秀全说，“朕也劝你不要去北府，你这时候回来，本有争功之嫌，你要小心他对你下毒手。”    石达开却不怎么相信韦昌辉会这样丧心病狂，他问：“那陛下认为我应该怎么样呢？”    洪秀全说：“你赤手空拳是不行了，你马上回安庆去，朕再给你一道靖难密诏，你带本部人马只要造成兵临城下的局面，韦昌辉的气焰就会陡降，那时你再进城来收拾他，便顺理成章了。”    这是洪秀全第二次祭起借刀杀人的法器，石达开一眼洞穿。他现在考虑的不是想不想当洪秀全工具的事，而是怕再来一次杀戮，太平天国就彻底伤了底气了。他不愿让天王感到他也是不忠的巨子，他就说：“我先去劝劝他，倘他能悬崖勒马，不就免用刀兵了吗？万一他执迷不悟，我再用天王之剑除邪扶正。”    洪秀全只得任其行了，他说：“你去北王府，千万小心啊。”    石达开说：“臣谨记。”    9.翼王府对翼王目前的处境，石达开的亲信们看法也不一致，但都不主张为洪秀全操刀。
    张遂谋说：“天京事变，殿下已做到了洁身自好，如二次再来杀韦，人人都会以为殿下是在与韦昌辉夺权争宠，就坏了一世清名。”    曾锦谦说：“虽不可提兵杀向天京，也不能冒险去北王府，天王尚且不能约束他，殿下去了，只能使他反感。”    黄玉昆也说：“不能去！去了，必落陷阱。”    对韦昌辉空前膨胀的野心，石达开能不知吗？他说：“我去了，会晓之以理、动之以情。这么多年来，我与韦昌辉从来无仇无怨，广西起事以来，配合也算默契，他不至于顿起杀机。当初天王找我和北王密议，已议定不株连，他现在滥杀无辜，已违初衷，我有责任警策韦昌辉止杀。我必须告诉他，内耗比敌人之重创更为可怕，这样乱下去，会使太平天国大业毁于一旦，那他北王就是千古罪人，我相信他不能无动于衷。”    黄玉昆说：“他现在已经昏了头，这些话再也听不进去了。”    石达开说：“我也知道此去有危险，可我必须这样做，北王的滥杀，天王欲令我带兵靖难，这都会彻底毁了天国。为挽救时局，我必须去，如韦昌辉听从劝告，局面尚可改观，时势就可挽回。”    张遂谋说：“殿下一定要去，我和海洋身藏暗器跟着。”    石达开笑了：“这可真是鸿门宴了。好吧，就这么办。”    10. 洪宣矫宅第谭绍光和曾宪赶到洪宣娇家时，洪宣桥正要去天王府，她告诉谭绍光，她这几天成了天王的股肱之臣，须臾不能离开。她问：“你有什么事？没有急事，晚上我回来时再说。”    谭绍光见江一中站在一旁，就没有直言。洪宣娇说：“你说吧，汪一中是个没嘴的茶壶，灌进去就倒不出来。”    谭绍光说：“想请姐姐帮帮忙，把傅善祥救出来。”    洪宣娇不认识似的打量着谭绍光，说：“唉呀！看不出你也长大了。这傅善祥，可是太平之花，杨秀清的掌上明珠，什么时候轮到你来救她呀？”    谭绍光脸红了，一时不知怎么回答。
    曾宪说：“傅姑姑是他表姐。”    “是吗？”洪宣娇依然带着嘲弄的笑容，“什么时候攀上这么个如花似玉的表姐呀？”    谭绍光只得实话实说：“那天庆贺破了江南大营，我在陈玉成那喝多了，醉倒在街头，被巡逻队拿住，是傅春祥救了我……”    洪宣娇说：“啊，是公子落难时，小姐救了你呀！怪不得这么痴情呢。”    谭绍光受不了她的奚落，一甩袖子说：“不行就算了，说这些没意思的干什么？”    “哦，求人还这么大脾气！”洪宣娇说，“你若对那傅善祥有情有义，为了她，别说听几句难听的话，为她去死，都应该是不在乎的，那才叫真情！人家傅善祥比你烈，比你情真，冒着必死的危险去为杨秀清收尸，报知遇之恩，在天京城都传为佳话了，你比人家傅善祥差远了。”    谭绍光被洪宣娇抢白得无地自容。
    曾宪说：“我也替傅姑姑求情了……”    洪宣娇说：“唉，你们这是让我为难啊！我可不是万能呀！那傅善祥不是押在天王府，而是藏在北王府，北府现在是杀气腾腾的人间地狱，别说我，就是天王下一道诏旨，韦昌辉也不会放人。谁不知道傅善祥是东王府里杨秀清的第一心腹。这样的人，杀一百回也是应该的，韦昌辉有一百条理由拒绝放人。”    “姐姐说的也是。”谭绍光已经有点泄气了。
    洪宣娇望着他的可怜相，说：“看你那个样！看上什么人不好，偏偏爱上了傅善祥，你的眼睛长到天灵盖上了，可真能往上看啊！”    谭绍光说：“不，不是那回事。”    “姐姐是过来人，你能骗了我？”洪宣娇说，“好了，就算是你的表姐，行吧？怎么也不能见死不救啊！”    洪宣娇在屋子里走了一会儿，说：“只能去找玉娟了。她在东王府的大屠杀时受了惊吓……再说，她是个手无缚鸡之力的人，未见得能帮上这个忙。”    江一中在旁插了一嘴：“韦玉娟和你最好了，她不会不管。”    “你倒会做人情。”洪宣娇瞪了汪一中一眼，说，“你们在我这等着，我去找找看，见韦玉娟也不是件容易的事。”    谭绍光这时才恢复了惯常的样子：“谢谢姐姐，我就知道姐姐是刀子嘴豆腐心，不会不管的。”    “我可不如你那个表姐。”洪宣娇一笑，出门上马去了。
    11. 北王府东隔院一间空房子里这是一间门大窗子小的房子，门上上着拳头大锁，门口有牌刀手警戒着，门口杂草丛生，是个人迹不到的地方。现在，傅善祥就国在这里，屋子里四壁皆空，也没有床，只有一堆稻草堆在房中间。傅善祥在漆黑不见五指的房里，半闭着眼，她想死也不能，她被绑在一根柱子上。
    门忽然开了，几缕强烈的光线刺得傅善祥睁不开眼睛，门又把光线关在了外面，她听见房门又锁了锁，是在里面反锁的，－阵脚步声向她逼近，一股酒气喷到她脸上，她看见了韦昌辉那张阴险的脸，离她不到一尺。
    傅善祥别过头去。
    韦昌辉亲手替她解开了绳子，他说：“真对不起。不得不对你非礼，你是少见的烈女，万一你寻了短见，实在可惜，我也于心不忍……”    傅善祥向后退了几步，将身子贴到了墙上，依然不去看他。
    韦昌辉说：“按理，我应该杀了你，可我下不了这个手。从前，我只能远远地看你，现在我才知道什么是美丽，你真是太美了，杨秀清算什么东西，一个烧炭卖炭的村夫，他有什么资格来占有你这么个国色天香的人！”    傅善祥不理他。韦昌辉又向她走来，他说：“太平之花是不该凋落的，如果太平之花谢在我手中，那是罪过。我现在决计让你活下来，你高兴吗？”    傅善祥说：“活着，对我来说是耻辱，是多余的，我早该死了。”    “你不要说气话。”韦昌辉说，“杨秀清能给你的，我都能给你，我比他要更胜一筹，我要封你为太平天国第一个女侯。”    傅善祥说：“可我祝你的王侯如粪土。”    韦昌辉有些生气了：“你别敬酒不吃吃罚酒啊，你不要以为我舍不得杀你，我杀一万和杀一万零一个没有什么不同。”    傅善祥说：“我会感谢你杀了我，成全了我。”    “你这么想死？”韦昌辉冷笑起来，“你想当节妇、烈妇，是不是？你想让后人给你立贞节牌坊，是不是？我偏让你成不了节妇，让你死不成！”    韦昌辉走过去，一直把她逼退到墙角，他一下子抱住了她。傅善祥把头扭向一边，韦昌辉说：“我现在就让你失去贞节！”他淫笑着去撕扯傅善祥的衣服，傅善祥已经挣脱不了啦，她用了个缓兵之计，说：“北王即使要这样，也不该在这样的地方苟且呀。”    韦昌辉一听话中有了转机，便松了手，说：“你说的也是，你早这么明白不就省得我费唇舌了。就依你，我马上让他们收拾一间寝宫，我不会亏待你的……”    没想到，傅善祥乘他不防，拔出了韦昌辉佩在腰间的长剑，没等韦昌辉反应过来，猛地向韦昌辉胸前刺去。韦昌辉大惊，急忙一闪，傅善祥刺偏了，刺在了韦昌辉的左臂上，流出血来。
    韦昌辉大叫一声飞起脚来，踢掉了她又一次刺来的剑，他扑了过去，左右开弓打了她一顿嘴巴，说：“小贱人，你等着，我要在天京街头点你的天灯！”    他扭开锁，气哼哼地冲了出去，几个牌刀手冲进来，又一次把傅善祥捆在了柱子上。
    12. 北王府内书房韦昌辉青着脸坐在那里，左臂上缠了白布。
    韦玉方正在报告：“韦丞相叔叔从武昌派了专差来，说杨辅清、杨宜清擅自撤离，带走了一万多兵马，他们原来的防地已为曾国藩所占领。”    “混蛋！”韦昌辉骂了一句，问，“杨家二贼现往何处去了？”    韦玉方说：“沿江东下，目前已到了安庆。”    “去投石达开了？”韦昌辉用鼻子哼了一声，说，“密切注意二杨去向。”    韦以邦说：“会不会杀向天京来报仇雪恨啊？”    韦昌辉说：“那可太好了，我倒怕他不敢来。我已调了几万军队在天京外围，我早防着这手了。”    停了一下，韦昌辉问：“我不是叫你去打听石达开的消息吗？他到了天京没有？”    “昨天下午他进了天京。”韦玉方说，“连家都没回，直接去了天王府。”    “没带兵？”韦昌辉问。
    “只带了几个贴身的牌刀手。”韦王方说，“还有他的岳父黄玉昆，谋士张遂谋、曾锦谦。”    “他在天王府里呆了多久？”韦昌辉问。
    “半个时辰。”韦王方答。
    韦昌辉说：“他是来者不善啊，进了天京不来见我，却先去见天王，又想讨什么密诏吗？”    韦以邦说：“对石达开不可不防，现在街谈巷议都说他石达开仁义、顾全大局，不插手兄弟相争之事……”    韦昌辉：“捞够了赌本，现在跟我来下大赌注了？想得怪美，想在我韦昌辉面前收渔人之利者，在这个世上还没出生呢。”他最不能容忍的是石达开手上没有血腥，反倒落下个仁义的名声。
    韦以邦说：“这个人不可留。广西封的老王中，只剩他一个可以与北王叔抗衡的了，他若倒向天王，对我们大为不利。”    韦玉方说：“干脆杀了他，以绝后患，反正他没带兵。”    没等韦昌辉表态，一个尚书跑来报告：“翼王石达开在启事厅求见。”    “来得好快呀！”韦昌辉说，“请到勤王殿见。”    韦王方问：“动手吗？”    韦昌辉说：“不，要杀也不在北王府杀，不能大张旗鼓，那会给人以口实。”    “那就暗杀。”韦以邦说。
    韦昌辉站起来，戴上金冠，边往外走边说：“先不急，我听听他说什么。”    13. 北王府勤王殿仰头看着勤王殿的巨匾，石达开心里颇有感触。落座后，他对韦昌辉说：“小弟我还记得，这几个字是殿下亲手所书，你对小弟说，我们应永远不忘王事，永远勤于王事。”    韦昌辉看了一眼寸步不离石达开左右的江海洋和张遂谋，弦外有音地说：“是啊，我是兑现了诺言的，在你病了的时候，只好独撑危局，勤工除奸。”    这等于给了石达开一棍子。石达开不动声色地说：“杨道已除，天国该愈加兴旺发达才是真正的勤王。”    韦昌辉不悦地说：“这么说，我不是真正的勤工了？我诛了杨逆，反使天国衰微了。”    “小弟没这个意思。”石达开说，“除奸讨逆，北王兄是首功，也只有你有这个魄力，小弟心悦诚服。今小弟进城来，是有一言相告，不知北王见能否原谅小弟冒昧。”    韦昌辉被他戴了高帽，心里很受用，语气也缓和多了：“你说吧，你我本是好兄弟，可以言无不尽的。”    石达开说，“兴国之本是人和，没有人和、人心，再好的天时地利也不行。我们在广西起事时，那时彼此可换心，可为兄弟两肋插刀，为了天国大业，你我把家都毁了，把每一个铜板都交了圣库。那时候所向披靡，靠的正是人和，人心齐泰山移。”    “现在人心不齐吗？”韦昌辉说，“东王想篡权自立，你我奉诏讨贼，这也是人和呀！”    石达开说：“兄弟一回天京，有一种恐惧之感，人人自危。恕我直言，杀人不可太多，能宽纵者尽量宽纵，这些人反倒会感北王之恩，也会为天国之大业尽心尽力。如杀人太多，人心就会散，清妖就会有机可乘。”    韦昌辉冷笑一声，说：“我倒想一个不杀，手上一滴血不沾，像你一样，还可以站出来充好人，说动听的话。可是王命谁去执行？杨秀清不人头落地，天国不更是危机四伏吗？”    石达开说：“小弟不是说不能杀人，杨秀清，还有他的死党，为虎作怅的，是当杀。但杀一儆百就够了，底下的人，曾为东殿做过事的人，他们何罪之有呢？”    韦昌辉说：“你连斩草务须除根的道理也不懂吗？你处在我的地步，你不会比我杀得少，你没杀人，你可以在这里发慈悲，我不能当东郭先生。”    石达开见他果然一句也听不进去，就加重语气说：“你还是三思为好，免得自食其果。”他尽管把“自食恶果”换成了“自食其果”，仍感到这话重了。
    果然，韦昌辉暴跳如雷了，他说：“我有什么恶果？大不了是你石达开再讨一封密诏，提大兵来讨伐我，我等着好了！”    石达开也不得不站起来了。他看到了壁衣后有持刀者，便看了身后的汪海洋、张遂谋一眼。他们二人早已防范，手已经握到了手枪柄上。
    石达开说：“还请北王殿下三思，小弟告辞，随叫随到，小弟没有别的意思，不过从大局着眼，为了天国好，也为了北王好。”    韦昌辉拱拱手，说：“那就不送了。”    石达开头也不回地下殿去了，江海洋、张遂谋紧紧跟在后面。
    14. 勤王殿上石达开刚走，全副武装的韦以邦、韦玉方从壁衣里出来，问：“北王为什么不发号令杀他。”    韦昌辉说：“他的随从手都握在枪柄上，这不是儿戏。他还能跑出天京城去吗？”其实他是不愿在北王府杀石达开。
    韦玉方说：“事已至此，非杀石达开不可了，以后必是祸害。”    韦昌辉说：“翼王府里没有多少兵，精壮的都随石达开出征了，家里都是老弱，不难对付，今天晚上就包围翼王府。”    韦玉方和韦以邦说：“遵命、一定不能让石达开漏网。”    15. 北王府家眷住处韦玉娟吃过饭，对母亲说：“闷，咱们到外面去转转吧。”    母亲说：“你抱着太平去吧，我腿脚又不方便……”    “饭后百步走，能活九十九呀！”韦玉娟撒娇地让孩子跟老太太贴了个脸，老太太说：“那我陪你走走。”    16. 北王府第三进院韦玉娟和母亲一路逗着孩子走来，望着林立的岗哨，母亲说：“我为啥不乐意出来？你看，这成了兵营了，这哪像居家过日子？当初一路打过来时那情景多好，现在又闹成这样子，都是你哥哥惹的呀。”    韦玉娟说：“他杀人太多，给咱韦家到处树敌，总会有报应的。”    母亲说：“我跟你爹说好了，过一段回广酉老家去，过几天清静日子也比在这跟他担惊受怕强。”    “哥哥不会让你们走的。”韦玉娟说。
    “可不是，这几天我出北王府大门一步都不行了，成了坐大牢的了，他口口声声说是为了我们的安全，这叫什么事！”    韦玉娟带她走过一个月亮门，进入荒凉的东隔院。
    17. 北王府东阁院韦玉娼母亲停住了步子，她问：“到这来干什么？这里都是堆陈年旧物的地方，尽是灰土。”    韦玉娟看了一眼押着傅善祥的那间屋子，见门前站着一个岗哨，就走过去，对母亲说：“我出嫁前在这屋子里玩时，丢过一副金钏，那时屋子里堆满了东西，不好找，现在东西可能搬空了，我去找找。”说着把孩子塞给了母亲。
    母亲说：“算了，上哪去找？回头我给你再打一副就是了。”    “我那副好，可惜了的。”她快步走过去。站岗的牌刀手上前一步，拦住了她，“公主，这里不能看，快回去吧。”    “你说什么？”韦玉娟做出居高临下的姿态，说，“我们家的地方，我要看哪就看哪，你管得着吗？”    牌刀手只得赔笑说：“公主，你别怪罪我，这是北王的命令，说除了他以外，谁也不准到此。”    韦玉娼故意看了老太太一眼：“这么说，北王的娘也不行了？”    正在牌刀手不知怎样回答时，老太太被激怒了，走过来说：“我倒要看看，我来了，谁能把我怎么样？把门打开。”    牌刀手十分尴尬，说：“那……小的就没命了，求您可怜可怜小的。”说着跪了下去。
    韦玉娟说：“看你吓得那个样！这里莫非关着妖精不成？你起来吧，你告诉我，里面有什么？你说了实话，我们也不看了，不为难你。”    牌刀手爬起来，悄声说：“里面押着一个女人，就是……太平之花傅善祥。”    “是她呀！”韦玉娟说，“你早说不就得了。你让我看她，我都不看。”    牌刀手放心了：“可不是！她是要犯，说不定哪天要拉出去点天灯的呢。”    玉娟母亲问：“就是那个给东王收尸的女人吗？”    韦玉娟说：“是她。”    老太太说：“罪过。照理，应该成全了人家，杀了节烈之妇，不好。”    “我们不管这闲事，走吧，娘。”她扶着老太太走了。
    18. 洪宣娇家韦玉娟一进屋，看见洪宣娇、谭绍光和宪儿正焦急地等她呢。
    洪宣娇说：“你可来了。”    谭绍光问：“找到了吗？”    韦玉娼点了点头，说：“找到了，在第三进院子的东隔院，一间上锁的空库房里。”    洪宣娇问：“见到人了吗？”    “没敢靠近，”韦玉娟说，“我怕打草惊蛇，我连我娘都没有明说。我怕你们没法救她，又不能从正门出去，傅善祥又不会飞檐走壁，爬得上高墙吗？”    洪宣娇问谭绍光：“你不是练过功吗？”    “我一个人还对付，”谭绍光说，“背一个人怕不行。”    “我行。”曾宪说。
    洪宣娇笑了：“你再长高半尺吧。”她忽然想起个人来，就说，“有了，汪一中！”    江一中从外面进来。洪宣娇问：“你背着一个人穿房越脊，行不行？”    汪一中说：“这个人别过二百斤就行。”    人们都笑了。韦玉娟说：“她顶多有一百斤。”    洪宣娇说：“那咱们来计议一下吧，只有这一个晚上了。大十字街那里连点天灯的台子都搭起来了，明天要让万民观看，点傅善祥的天灯呢。”    韦玉娟说：“我得走了，但愿傅善祥命大，能逃过这一劫。”    19. 王府外面天刚一黑，便有一队队骑兵出动，从四面包围了翼王府。
第三十二集    1.洪宣娇家饭厅洪宣娇正在招待谭绍光、曾宪吃饭，汪一中进来报告说：“翼王带人来了。”    洪宣娇一愣，说：“快请。”又对谭绍光二人说：“你们别出去见他了，吃你们的饭吧。”    2.洪宣娇家客厅石达开、黄玉昆、张遂谋、曾锦谦和石益阳一行五人在客厅里落座后，石达开对洪宣娇说：“门口最好有人望着点风。”    洪宣娇对江一中使了个眼色，汪一中出去了。
    洪宣娇叫侍女来上了茶，支走了侍女，问：“出了什么事？看你们这样子，像是逃难的。”    “差不多。”石达开说，“当真人也不说假话了，北王要对我下毒手，只有在你这里暂避一下了。”    “他怎么政？”洪宣娇气愤地说，“他疯了吗？还是你们看走眼了？”    黄玉昆说：“我们连家都没回，韦昌辉已派兵把翼王府围住了。”    石达开说：“有人传来消息，说今天夜里他要来府里抓人。”    洪宣娇说：“我马上去见天王，叫他下特旨吧，只怕韦昌辉未必肯听。”    石达开说：“现在不宜下特旨，他没有动手，他会否认。我倒担心，天王也不安全了。”    张遂谋说：“他连挟天子以令诸侯的顾忌也没有了吗？我看天王不会有难，至少在韦昌辉没有立稳脚跟以前，他不敢动天王。”    洪宣娇问：“那你们打算怎么办？”    石达开说：“一是请你转告天王，韦昌辉已经走到丧心病狂的地步，二是为我们找个可靠的守城将领，我们夜间出城，只能缒城而出了。”    洪宣娇说：“这样可靠的人我有。只是太令人难以置信了，堂堂太平天国翼王来时走城门，出去时坠城墙！”    石益阳说：“我们一走，翼王府家眷怎么办？那不是要遭殃了吗？”    石达开说：“只要抓不到我，他不会对家眷下手，只有抓到了我，他才会杀个痛快。况且，现在就是有心把家眷接出去也办不到了。”    黄玉昆忧虑地说：“都是你心太软，总是对韦昌辉估计不足。”    洪宣娇问：“殿下出去后怎么办？提兵回天京靖难吗？”       “到时候看情形吧。”石达开说，“那总是亲者痛、仇者快的事情，不到万不得已，我绝不能提一旅之师来攻天京。”    洪直娇说：“是啊，那样，连我们的敌人都要看我们的笑话了。”    3.北王府入夜，北王府灯火辉煌，望楼上的灯光与院里高低错落的灯火相辉映，显出富贵奢华之气，不谐调的是三步一岗、五步一哨的如临大敌的阵势。
    东隔院相对显得冷清、幽静，只有一盏写着“北”字的红灯笼孤零零地挂在房顶上。监押傅善祥的空房子门前，依然有一个岗哨在那里忠于职守，木雕泥塑般地站着。
    4.北王内书房韦昌辉正在让国医为他换左臂刀口上的药。国医将红粉涂在创处，说：“三五天便好，没有伤着骨头也没有伤着筋，不幸中的万幸。”    韦玉方进来了，国医告辞出去后，韦玉方问：“北王叔还去看吗？点天灯的台子已搭好。”    “我不看了。”韦昌辉说，“下令全城都要看傅善祥点天灯。对了，你去叫他们草拟个折子，叫天王也来观刑。”    “他不会来吧？”韦王方说。
    “措辞要尖刻有力，叫天王心有余悸，他不敢不来。明天接着把监禁的人犯一起杀掉，杀完傅善祥就杀石达开，石达开的罪状拟好了吗？”    “他们正在拟。”韦玉方说，“罪状只有一条就够了：包庇杨秀清，是杨秀清的死党。”    “光这一条不够。”韦昌辉说，“要写上他通妖，与曾国藩、左宗棠都有来往，把天国的军情传给了敌人。”    韦王方到底嫩，他不很有底气地问：“这……人家会信吗？”    “欲加之罪，何患无词。”韦昌辉说，“刀柄在我手，我说什么都是对的，我叫你石达开想扬美名，我让你比我臭得多，让你万劫不复！我韦昌辉不过是手狠了点，你石达开是通敌，太平天国会万人唾骂。”    “也当着天王的面杀石达开吗？”韦玉方问。
    “当然。”韦昌辉说，“不要让所有的罪名都由我韦昌辉背着，我替他草拟几个诏旨，杀人是他洪秀全主使，我不过监斩而已。”他说到这里得意地笑起来，韦玉方不得不佩服北王的高明。
    5.北王府东隔院外护城河畔拆声阵阵，从前面传到后面，在北王府高墙外听得清清楚楚。
    借着月色掩护，谭绍光、江一中、曾宪三人从护城河对面的柳林中钻出来，伏在护城河堤上，观察着北王府里动静。
    一队骑兵巡逻队过去了，另一队已从城墙拐角处露了头。
    汪一中说：“我们必须在两个巡逻队中间过去上城，慢一点都会出事。”    谭绍光说：“分两次完成。第一次过河，第二次上城墙。”    江一中点点头。
    这个巡逻队过去了，趁后一队没有露头，三个人快步下河，飞快地游到了对岸，趴在了草坡上，恰好这时后面一队骑兵巡逻队露了头。
    又到了两个巡逻队的空档，三个人箭一样冲上去，每人甩出一把三角抓钩，全都牢牢地抓到了墙头，然后轻捷地攀上了墙头，这时巡逻队刚刚露头。
    三人在墙头上一闪，不见了。
    6.北工府东田院谭绍光三人像山猫一样轻捷落地，四下看看，周围很静，他们相继闪到夹道里隐蔽起来，从夹道尽头望出去，恰巧是门口有守卫的那栋空仓库。
哨兵有些困倦，身子斜靠在门上，半闭着眼睛。
    谭绍光向汪一中递了个眼色，汪一中到了夹道口处，趁哨兵视线向别处看时，飞一样冲过去，没等哨兵喊出半个字来，他已卡住了哨兵的脖子，哨兵被汪一中勒得舌头都伸出来了，脸憋得通红，一点声音也发不出来。
    谭绍光、曾宪跟了上来，在那个哨兵身上翻了半晌，并无钥匙。谭绍光用手抓住那把元宝锁用力一抖、一拧，锁头脱开了，他们一拥而进，汪一中把哨兵也拖了进去，直到这时才松了一下胳膊，警告说：“让你缓口气。你敢出声，马上送你上西天。”    那哨兵自然一声不敢吭。
    他们在黑暗中看见了博善祥，她已经奄奄一息，仍然绑在柱子上，头垂到胸前。
    谭绍光叫曾宪快解绳子，自己伸手在她鼻子底下试了试，说：“还有口气。”他轻声叫着，“姐姐，姐姐……”    傅善祥此时也许处在阴阳二界的交汇点上，一切对她都是模模糊糊和摇摆不定的，黑暗中她的瞳仁已缩得很小，可她还是看到了人影，认出了谭绍光、曾宪，她一激动，似乎想抬起头来，可一阵幸福的眩晕又使她丧失了清醒的意识。
    谭绍光把她抱在怀中，对他们两个人说：“快点，准备走。”    汪一中一指哨兵问：“这个人怎么办？”他的手掌在脖子上比画了一下。
    “留他一命，他没过失。”谭绍光说。
    “丢了傅善祥，他也活不成。”汪一中说这么一句后，又想出了主意，他对那个牌刀手说，“你别出声，我把你绑起来，你说来了好多人劫走了，这就没你的事了。”    那个牌刀手一见不杀他，岂有不从之理，自然一声不吭地让他绑。
    汪一中把昏昏沉沉的傅善祥背了起来，曾宪先出去看了看，没有危险，摆了一下手。汪一中尾在谭绍光后面又通过小夹道来到高墙下。
    曾宪爬上墙，伏在墙上向下看，正有一队骑兵巡逻队过去，他忙老老实实把脸贴在墙上，看看没有险情了，他向下招了招手。
    背着傅善祥的汪一中背着人，无法拉着绳子仰面攀登。谭绍光不安地问：“能行吗？”    “看她命大命小了。”汪一中又调整了一个姿势，向夹道深处退后十几步，然后猛冲向前，快到墙下时，只见他右脚用力蹬地，一弹，就驮着傅善祥飞上了高墙，可不巧的是这时巡逻队已经从拐弯处出现，他无法缩小目标伏在城上，被巡逻队发现了，有人叫了声：“有人跳墙。”立刻驱马奔来。
    这时谭绍光也上了墙头，马蹄声、叫喊声已经响成了一片，前面过去的一队骑兵闻声折回来支援了，他们几个人立刻面临绝境了。
    汪一中说：“硬跳，夺马！”    三个人全都蹲伏在墙上，做好了准备，当巡逻的骑兵冲到下面时，三人同时选准了目标向下猛跳。
    江一中在落下去的瞬间，双脚一蹬，把骑在马背上的骑手蹬落于护城河里，他稳稳地坐在了鞍子上，将傅善群移到前面，左手搂住，右手提缰，一磕马肚，那马一阵风似的驰去。
    他偶回头，见谭绍光、曾宪也夺到了马，正紧紧跟上来。
    喊声越来越大，后面有几百骑兵跟上，沿着天京大街奔突。
    7.天京街头马蹄如翻盏，三匹马一字排开，在无人的长街奔驰。谭绍光回头看看，追上来的北王府骑兵在后面不到一百步，咬得很紧。他大声对汪一中说：“我和曾宪沿大路跑，你拐入小巷子，扔了马，背着她回洪宣娇那里。”    江一中点点头，正好前面有个小巷子，他一抖缰绳，纵马驰人。
    谭绍光和曾宪仍在策马狂奔，当追兵发现前面少了一匹马时，才想起分几匹马兜回来寻找。
    8.小巷子里江一中的马突然竖起前蹄狂嘶。原来是一条没有通路的死巷，尽头是一堵灰砖墙。
    江一中下了马，背起傅善祥，跃上砖墙，向马打了一声长哨，那马扬起四蹄向来路狂奔而去，跑到巷子口，正与拐过来的几骑马相撞，北府骑手全被狠狠地摔在地上。等他们赶到高墙下时，已经找不到人影了。
    9.天京仪凤门藏兵洞朱衣点本来是个五短身材的人，一发胖，更显得方头方脑，他时下是指挥衔，负责守仪凤门。他因为给洪宣娇当过马夫，现虽是北府的人，对洪宣娇是言听计从的。
    洪宣娇找到了朱衣点时，朱衣点说他刚接班，下半夜负责守仪凤门。
    他把洪宣娇领到仪凤门瓮城一个藏兵洞中，说：“洪丞相怎么有闲空到我这来找我这个小门官呢？”    “把守天京大门，还嫌官小？”洪宣娇说，“你若不乐意干，还回我那去，还给我当马夫，你走了以后，我再也找不到好马夫了。”    朱衣点抬起短粗的胳膊搔后背，笑着说：“你一句话，我明天就去喂马。”    “那不是大材小用了？”洪宣娇说。
    “咋叫大材小用？”朱衣点说，“给你当牌刀手的汪一中比我官大多了呢。”    洪宣娇问：“娶上了媳妇没有？”    朱衣点嘿嘿一乐，说：“谁肯嫁给我这样的挫子呀！我再高半尺，儿子都能抱好几个了。”    洪宣娇笑起来：“你别急，你的媳妇我包了。天王府里最近要放出一批年纪大些的宫女，我给你挑一个。”    朱衣点说：“可别挑个厉害的，我该受气了。”    洪宣娇说：“谁敢给我们堂堂的指挥大人气受？有我给你做主呢！”    朱衣点忽然收敛了笑容，问：“你不会是跑到城门洞子里来给我说媳妇的吧？”    “你小子长心眼了。”洪宣娇说。
    “你一句话，让我干什么都行。”朱衣点说，“不会是让我放什么人出城、进城吧？”    “还真叫你说对了。”洪宣娇说，“有几个朋友要在下半夜出城去。”    朱衣点不相信地笑起来：“这不是拿我寻开心吗？你想放人出城，到天王府、北王府去拿令牌，谁敢刁难你呀！”    洪宣娇说：“我来求你，必有求你的原因，必有我的难处。朱衣点，你不相信我会把奸细放出去吧？”    “这说哪去了！”朱衣点说，“你是天王的妹妹，这天朝就是你们家的，你会干那种事？”    说得洪宣娇扑一声乐了，她说：“今晚出城的人，对天朝来说特别重要。你就是掉了脑袋也不能走漏了风声，能办到吗？”    “能。”朱衣点说，“脑袋掉了碗大个疤。那年我得了瘟灾，若不是你从大道上把我捡回去喂汤喂药的，我早死了。”    “那我先走了，子时一刻，我送人过来。”    朱衣点突然说：“我就怕万一碰上北王巡城，叫他碰上可就糟了。”    洪宣娇没有考虑到这一层，忙问：“他今天来巡城吗？”    朱衣点说：“北王巡城可是风雨不误。”    “没有准时辰？”她问。
    “没有。”朱衣点说，“他说不准先从哪个城门查起，有时候刚刚查过，不到一刻，又返回来，他就是让大伙摸不着他的准章程，把门的将士没一个不惧他的，也倒是少出了不少事儿。”    洪宣娇沉吟了一下，说：“那就只好碰运气了。今晚上，也许……他没有工夫来巡城了。”    朱衣点问：“今夜出城的，一定是与东殿有瓜葛的，不然不能怕北王。”    洪宣娇没有说破，只笑了笑，说：“到时候你就知道了。”    10. 翼王府门前包围翼王府的骑兵越来越多，附近的几条街也全戒严，断绝了交通，韦玉方骑着马在府门前望楼底下站着，可以看到翼王府里已乱了套，人们走来走去，有的试图越墙而走，又被挡了回去。
    11. 天王府上书房洪秀全阴沉着脸，一语不发。
    陈承瑢说，“燕王让我来禀报天王，他也是没办法的事，燕王的军队是北王强行征调的，如不去，燕王自身也就难保了。”    洪秀全说：“做做样子倒也无妨，倘秦日纲真的与韦昌辉沆瀣一气，日后朕不会饶恕他的。”    陈承瑢说：“臣转告他，他确实是违心。自从上次陛下训导之后，我们都不会与韦昌辉同流合污了。”    洪秀全问：“石达开现在确实在翼王府吗？”    陈承瑢说：“臣不知道。但臣想，石达开回到天京，岂有不住家中之理？”    洪秀全挥了挥手，说：“你先下去吧。”    陈承瑢走后，蒙得恩说：“陛下，这韦昌辉不除，必反无疑了，他包围翼王府这样的事，居然也不向天王陛下启奏，这不是反了吗？”    这时司琴来说：“天王府外面来了不少北王府的骑兵，臣问他们来干什么，他们说：”翼王谋反通妖，怕谋害天王，所以来保护。‘“    “岂有此理！真没看出来，这小子比杨秀清坏得多，一拍头顶，脚底板冒脓。”洪仁发说。
    蒙得恩说：“事不宜迟，除掉他！”    洪秀全说：“朕实指望石达开为朕除奸的，想不到韦昌辉先下手了。他一旦剪除了石达开，天朝再也没有与之抗衡的人了。”    洪仁达说：“不行就撞个鱼死网破！咱们天王府也还有三千精兵，趁其不备杀过去，同时让秦日纲反戈勤王，韦昌辉就会完蛋。”    “下策。”洪秀全说，“现在韦昌辉其锋正盛，我们硬拼是不行的，他为什么派兵来保卫，名为保护，实为防范，防范天府出兵讨他。朕以为，他现在还不敢黄袍加身，还不敢来攻打天王府，他还要靠朕的名义来招抚外面的十几万将士，什么时候他已经把四梁八柱全换成他的心腹时，才会对朕发难。”    洪仁发说：“我们再忍下去，也太窝囊了！”    “小不忍则乱大谋。”洪秀全沉着冷静地说，“叫他猖狂几天，他会比杨秀清坍台得更快、更惨。”    “石达开如果被韦昌辉杀了，怕将来无人敢涉其锋、挫其锐了。”蒙得恩说。
    洪秀全胸有成竹地说：“船到桥头自然直，你们都沉住气，表面上不要让他感到我们有所备，让他感到朕软弱、怕他，这是上策，他总有打盹的时候，那时朕会出其不意，一举除之。”    “原来天王有成算在胸，这我们就放心了。”蒙得恩说。
    这时，洪宣娇来了，她一进屋就说：“天王府有北王派人保护了，你们知道吗？”    洪仁发说：“方才正说这事呢。”    洪宣娇说：“看来今晚他们要对翼殿下手了，那一带十几条街都不准行人通过。”    没有人说话，只有叹息声。
    洪宣娇对洪秀全使了个眼色，洪秀全会意，对众人说：“你们都去吧，宣娇你陪朕坐一会。”    洪宣娇说：“石达开在我手里，我今天后半夜送他出城去。”    “石达开真够精明的了。”洪秀全松了口气说，“他居然没回自己家去。”    洪宣娇说：“不过他也干了一件蠢事，他去劝韦昌辉放下屠刀，立地成佛，而韦昌辉是连佛也想杀。”    洪秀全长叹一声说：“这往后，朕可依靠者，只他一人了。想我们从广西起义，永安封王，五王中战死了南王、西王，韦昌辉杀了东王，北王已属叛逆，亲兄弟一般的人，怎么会这样下场呢？”他的眼里阴郁而凄凉。
    “现在说这些有什么用！”洪宣娇说，“石达开这人素来圆滑，不愿介人是非，这一次，我看他可是尝到了苦头，他会竭尽全力的。”    洪秀全说：“一会儿朕再草拟一道诏旨，你带给石达开，叫他起兵回朝靖难。”    洪宣娇说：“最好关起门来打狗，不要外援。如果让石达开提调几万人马杀回天京，天京又要经历一场恶战，如清妖乘势杀来，岂不得不偿失？”    洪秀全说：“到万不得已时，那也顾不了啦，即使太平天国此时夭折，朕也断不能让狼子野心的韦昌辉坐了江山。”    这话说到底了，倒令洪宣娇吃了一惊。她想，这就是一些人视为软弱、谦谦君子的洪秀全。她曾认为杨秀清狂而蠢，现在想来韦昌辉又何尝不是阴险而愚蠢呢！    12. 仪凤门半夜子时，天京城里万籁俱寂，石达开一行人在洪宣娇护送下，悄悄来到仪凤门了。
    朱衣点出来接人时，一眼认出了石达开，他吓得大张着嘴半晌闭不上。
    洪宣娇说：“愣什么？快把人先藏起来！”    朱衣点向石达开弯了一个大腰，用几乎要哭出来的腔调说：“这是怎么了，逼得翼王得偷偷出城了，天国这不是完了吗？”    洪宣娇拍了他厚厚的脊背一下：“别乱说！”    13. 瓮城藏兵洞中石达开几个人被领进了门洞里的小屋，朱衣点张罗着要沏茶。
洪宣娇说：“火上房了，哪有吃茶的心！你快去张罗开城门，放吊桥吧。”    朱衣点出去，洪宣娇问石达开：“密诏藏好了吗？”    “在我身上。”石益阳说，“我缝在兜兜里面了。”    洪宣娇说：“天王就盼你快点起兵了。”    石达开点点头。
    忽然，朱衣点慌里慌张地跑来，说：“不好了，北王上仪凤门巡城来了。”    所有的人都慌了，石达开、石益阳、汪海洋已掏出手枪来。
    洪宣娇倒比较镇定，他对朱衣点说：“慌什么！去开城门呀！”    朱衣点说：“那不是让北王撞上了吗？我怎么交代！”    “笨！”洪宣娇说，“你跟翼王一起走不就完了吗？你城里又没有老婆！”    一句话提醒了朱衣点，忙跑去命令守城门的圣兵开城门。仪凤门虽是木头的却包着铁皮，极其笨重，吱吱呀呀地响了半天，才打开一半，这时已听见韦昌辉在高声洁问了：“什么人出城？”    朱衣点也不出声，加紧放吊桥，嫌兵士慢他亲手操作。洪宣娇趁机躲了起来。
    韦昌辉发现苗头不对，立刻驱兵冲过来。
    吊桥还没有搭稳，石达开一行已经冲出城门踏上了摇摇晃晃的吊桥，韦昌辉已经意识到是石达开跑出城去了，他大叫：“抓住石达开！开炮！”    有几个骑兵试图冲过吊桥追击，石益阳率先开枪，汪海洋也向后开枪，北王府的骑兵有一个中弹落马，其余的退了回去。
    朱衣点追上了石达开他们，城上的火炮已经在他们前后左右开炮了，他们拼命向黑夜的原野奔跑而去。
    韦昌辉站在城门楼上，气得咬牙切齿，对身旁的韦以邦说：“马上血洗翼王府，杀他个鸡犬不留。”    韦以邦说：“遵命！”    但韦昌辉立即又叫回了韦以邦，说：“先别动手，我们先去天王府。”    韦以邦不解，问：“这是何故？”    “去向天王要人！”韦昌辉说，“石达开去过天王府啊！”    韦以邦仍不解，韦昌辉说：“你真是糊涂。要杀石达开一家，叫他天王下令不是更好吗？”    韦以邦说：“这个办法好，一箭双雕！天王也跑不了干系。”    14. 天王府门前韦昌辉带更多的骑兵在天王府门前示威般排列着，韦昌辉大叫：“请天王出来，臣有事面奏！”    严守大门的天王卫队也严阵以待，连炮兵也守在了火炮旁，大有一触即发之势。
    15. 天王府上书房洪秀全气急败坏地说：“韦昌辉胆敢围攻天王府，这真是反了！”    蒙得恩跑进来说：“天王如不出去见他，他要带人进来面奏呢。万一大兵进来，就不好收拾了。”    洪秀全想了一下说：“我去见他。”    洪宣娇说：“现在见他，凶多吉少。”    “顾不得了。”洪秀全说，“我想，他不至于现在就篡位吧？蒙得恩，你让牌刀手们做好准备，万一开战就死守天王府，一面出城取救兵。”    蒙得恩说：“天王府已充分防范，韦昌辉攻不进来的。”    16. 天王府大门前洪秀全带着洪宣娇等一大批官员，身后也围着雄壮的马队、牌刀手，出现在大门口，见韦昌辉耀武扬威地骑在马上，就想打打他的威风，洪秀全问：“韦昌辉，你见了朕不下马，是在叫阵吗？还是意欲谋反？”    韦昌辉忙滚鞍下马，说：“天王容禀，军情紧急，恕我盔甲之身，不好行大礼。”    洪秀全问：“你派兵包围天王府，这是为什么？”    韦昌辉说：“天王安危，关系太平天国之大业，臣不敢怠慢，现天京城内，东殿余党猖獗，臣不得不防。”    “哦，你是怕有人害朕，难为你一片忠心。”洪秀全冷笑道，“你杀了几万人，这杨秀清余党还没有杀完吗？”    韦昌辉说：“杨贼余孽现在已不是大患，石达开通妖，危害天国，天王不可轻信。”    “石达开通妖？”洪秀全说，“卿有何证据呢？”    韦昌辉拿出一封信来，当然是伪造的，他把信叫韦以邦呈送过去，韦昌辉说：“这是石达开通妖的罪证，他给曾国藩、左宗棠写的亲笔信，当年他就与左宗棠勾勾搭搭。”    洪秀全说：“当年他见左宗棠的时候，左宗棠不过是一个布衣、穷书生而已，他是为天国延揽人材，这不能算是通妖。”    韦昌辉说：“可他这封信，却要与左宗棠里应外合。”    洪秀全不用看信也知道这信是韦昌辉伪造的，这是韦昌辉除掉石达开的口实而已。他说：“到底怎么样，朕还要查查，石达开也是老兄弟了，岂能忽然要降妖？”    “天王还要庇护石道吗？”韦昌辉恨恨地又跳上马说，“石达开与杨秀清也是死党，当初他与我一同接受天王诛杨密诏，可他故意称病拖延，不来助我，昨天又来指责我杀东党的人过多。石达开抗旨降妖，天王说说该不该诛？”    洪秀全不能当众说石达开降清，那就等于批准韦昌辉讨石，那石达开岂能领兵勤王？所以洪秀全坚持说：“爱卿勿疑，石达开必不负天国。”    韦昌辉冷笑道：“天王到此时还庇护他，日后必为石贼所害。为太平天国计，我已决心除奸，现请天王将石逆交出。”    洪秀全大惊：“怎么向朕要起人来？石达开何曾在天王府中？”    韦昌辉振振有词道：“有人看见，石道藏进了天王府！”    洪秀全有些害怕了，他分析，这可能是韦昌辉血洗天王府的借口。为了探探虚实，洪秀全也决定来个敲山震虎：“爱卿是不是寻找借口，想有他图呢？你如想试试，就请便。”    韦昌辉被镇住了。一来他现在还不敢有废立之想，二来他也自知力单，天王府的层层防卫，他是知道厉害的。一听天王这么说，韦昌辉说：“臣岂敢造次？臣只是希望天王将石逆交出来。这实是臣忠于天王之举，惟恐天王卧榻下有虎狼啊。”洪宣娇道：“北三夜里在仪凤门不是追杀石达开了吗？明知他已出城，却跑来向天王要人，是何居心？”    洪秀全说：“石达开真的不在这里，你将来就知道朕所言不虚了。”    “既然如此，臣告辞了。”韦昌辉见好就收，说，“为天国大业，臣不得不自专了。”他在马上拱了拱手，策马离去。
    洪宣娇说：“他此去必是去屠翼王府，我们总得想点办法。”    洪秀全叹道：“眼下能保住天王府已是万幸了。”    17. 翼王府（一八五六年九月二十九日）    一团大火从翼王府的正殿冲天而起，接着又是一排硫磺火弹掷进了翼王府。在一片哭叫声中，北王府的骑兵冲了进去，逢人便杀，不一会尸体就堵塞了通道。
    韦昌辉赶来了，他骑在马上，看着正殿匾上“羽翼天朝”四个大字，冷笑了一声，说：“让你羽翼天朝吧，你连你的家也羽翼不了！”他命令一个火药弹手，向大匾一指，说：“烧了它！”    那个火药弹手随手掷上去一个硫磺弹，大匾顿时打落在地起了火。
    他犹不解恨，骑马向里面走，见北王府的牌刀手们正押着一串串男女从第二进院子出来，韦昌辉问：“为什么不杀？杀呀！”    一个老太太指着韦昌辉厉声骂道：“韦昌辉，你这个禽兽不如的东西，你祸国殃民，你不得好死！”    韦昌辉问：“她是谁？”    有人指认说：“这不是石达开的岳母吗？”    韦昌辉跳下马来，走过去，对那老太太说：“你还想喊什么？快喊，一会你就喊不出来了。”他回身命令牌刀手，“把她的舌头割掉。”    两个牌刀手按住石达开的岳母，另一个用刀撬开她的嘴，一刀割下大半个舌头，老太太呜呜地叫，骂不出声了，把口中的鲜血吐了韦昌辉一脸。
    韦昌辉大怒，拔出长剑，亲手杀了石达开的岳母。
    秦日纲来了，韦昌辉问：“你怎么才露面？是不是你打算日后在石达开面前留个后路呀？”    秦日纲说：“我一直在……”    韦昌辉从人群里拉出一个年轻女人问：“这个是谁？”    有人说：“石达开的第二个王娘。”    秦日纲意识到要发生什么了，向后缩。韦昌辉说：“燕王，这个由你杀了她吧。”    在韦昌辉逼人的目光下，秦日纲只得一刀捅死了石达开的爱妃。
    又一个老头被韦昌辉拉出来了，他说：“这个我认得，这是石达开的叔叔。”    老头大骂：“韦昌辉，你这个人面兽心的东西，石达开会千刀万剐了你，替我们一家人报仇的。”    韦昌辉从身后拉过陈承瑢，把长剑递到他手上。
    陈承瑢的胳膊打起哆嗦来。
    18. 仪凤门仪凤门旁赫然贴上了捉拿石达开的告示，上面写着：“石贼达开降妖，为杨秀清死党，有得翼贼者，官丞相，金百万两。”    城门前告示下站了许多军民，都在摇首叹息看告示。
    19. 江南山路石达开一行为了防备韦昌辉追杀，他们选择了山路，根本没有坐船。
    天已向晚，前面到了一个小城，石达开说：“我们已经远离天京，韦昌辉追也追不上了，且到城里寻个店住一夜再说。”    汪海洋说：“我先去打点打点，最好是能买几匹马，步行太辛苦了。”    朱衣点说：“我跟你一起去。”    他俩先走了之后，石达开一行人来到城门口，见有好多人围在那里看告示，石达开也挤了过去。原来是通缉石达开的告示，还有石达开的画像，画得虽不很像，但也有几分传神。
    石达开听人们在议论：“想升官发财也容易，抓住石达开，可得百万两赏金，得个丞相当呢。”    石达开再往下看，是一行这样的文字：“石逆畏罪潜逃，犯诛灭九族之罪，现已抄没家产，尽行诛戮……”    石达开几乎晕倒，幸有石益阳从后面扶住。这时有人在石达开背上拍了一下，说：“大胆！”    石达开惊回首，见是一个清秀的尼姑，虽有些面熟，却记不起什么地方见过，他问：“在下并不认得仙家呀！”    那尼姑说：“相逢何必曾相识。请大施主到小庵一谈，不知肯赏光否？”    石达开问：“宝刹离这里多远？”    尼姑道：“就在前面山中，三五里地而已。”    石达开对石益阳说：“你去告诉他们在店里等我们，我们去去就来。”    20. 半山庵名实相符，这所小庵堂果然建在半山腰，有一登山石级相通，小庵为竹林掩映着，一望便使人有出世之感。
    尼姑把他父女二人带人庵堂，让小女尼沏上一壶茶，这小女尼正是她带出的宫女山茶z 请他们坐下后，尼姑笑道：“施主真是大胆，那告示乃通缉你的，倘被人认出，岂不是大祸临头了吗？”    既已认出，就没隐瞒必要了，石达开问：“仙姑何以知道在下是石达开呢？”    女记笑吟吟地说：“翼王好忘性。你细细看看，真的不认得我了吗？”    石达开终于认出来了，她是洪秀全那出走的仪美公主。他大惊道：“莫非你是天长金公主吗？”    女尼笑道：“从前凡胎俗骨，是叫过那个名字，如今法号为小悟。”    石益阳也惊叫起来：“原来是天长金，你一穿上这衣裳，还真认不出了呢。”    石达开说：“你不声不响地离家出走，你父亲派人四处寻访查找，却不想你在这里，拜上帝教视佛门为妖教，你这天王之女却逃出来信妖教，真是叫人难以置信，天王他好想你呀。”    小悟道：“他进城以后，对亲情越来越淡，他也未见得想谁。”    石益阳说：“你在这深山里呆着，多没意思呀！”    “人间的仇杀、争斗就有意思吗？”小悟道，“就拿你们翼王府来说吧，曾是何等渲赫，轰轰烈烈，可现在你们再回去，怕是一片瓦砾了，几百口人全成了刀下之鬼，只剩你们三口人。”    这话说得石达开一阵阵难过。
    石益阳问：“那你是再没有几世间的烦恼了，是吗？”    小悟道：“一卷经、一盏青灯伴我度过晨昏，我是不管人间事的，也就没有了烦恼。
    石达开说：“冷眼旁观最容易看得彻底，你看天国未来将如何？”    小悟道：“内耗易从里面坏大事。天朝自相残杀一开了头，就不好收拾了，天朝衰落，由盛转衰，也因此而起。”    石益阳问：“没法补救了吗？”    小悟道：“要出中兴之臣才有望。如这中兴之臣能有度量，以大局为重，重振天朝不是不可能的。”    石益阳问：“这中兴之臣是谁呀？”小悟目视石达开说：“远在天边，近在眼前啊。”石达开若有所思地听着，隔壁传来木鱼声声。
第三十三集    1.皖北机阳陈玉成兵营“太平天国豫天候陈”的大旗在机阳城头飘扬着，城外军营罗列，整齐有序。带着随从骑马人城的李秀成部将说：“别看豫天侯年龄不大，用兵却老练，你看他的营盘，多严谨。”    李秀成点头称是。
    2.陈玉成衙署陈玉成的署衙原是机阳知府衙门，临时驻扎，基本是原来的样子，只是摘去了“明镜高悬”的匾，换上了楷书的“太平礼制”条款。
    李秀成是应陈玉成之邀从桐城来机阳的。献茶后，陈玉成问：“桐城那里如何？与张乐行能联手吗？”    李秀成说：“捻军人多势众，足可为我太平天国后援，不过他们平日是一盘散沙，聚才成捻。”    陈玉成说：“必要时，可请天王加封，对捻子里威名素著的将领加封，使他有太平军和捻子的双重身份，对我们更有利。”    李秀成说：“我也是这么想的。像张乐行、龚得树这样的大头领，已多次与我们联手抗清，比较可靠。”    陈玉成说：“你开列个加封名单，咱们联名具奏。”    李秀成叹道：“怕天王现在顾不上这些了。”    听他这么说，陈玉成神色也不禁黯然抛说：“我们在外开拓疆土，流血征战，天京却在没完没了地自相残杀，你听说了吗？北王带兵血洗了翼王府，通缉翼王，说他谋反、通敌，你信吗？”    “显然是欲加之罪，何患无词！”李秀成说，“捉拿翼王的告示连桐城都贴到了，弄得人心惶惶，这怎么得了！”    陈玉成分析形势说：“韦昌辉诛杨时，还有几分得人心，因东王树敌过多，过于飞扬跋扈。可杀人一多，株连一广，又失了人心，现在他连石达开也要杀，已激起众怒，很快成了孤家寡人。”    李秀成说：“韦昌辉嫡系掌兵权的并不很多，现整个江西、皖北，几乎都是石达开的旧部。不要说他的岳父黄玉昆，外甥黄贵生了，还有张遂谋、曾锦谦，还有国宗石镇吉、石镇常、石镇发、石镇全，这些领兵在外的石家柱石，韦昌辉并没有杀着，杀的不过是老小妇人而已。”    陈玉成也扳着指头算计道：“守九江的林启蓉，守庐州的吉庆元，还有张遂儒、赖裕新、傅忠信、余子安、杨在田、陈玉麟、谭体元、余忠扶、蔡次贤、彭大顺、童容海……这些人都是手握兵符的人，全是翼王的人。确实，翼王将来是举足轻重之人。”    李秀成又说：“北王韦昌辉很蠢，他在露布中说石达开是杨秀清死党，这一下子把惶惶不可终日的杨秀清的人马全推到了石达开旗下。”    陈玉成说：“杨辅清、杨宜清已经带兵到安庆去投奔翼王了。”    “只要不投奔清妖就好。”李秀成说，“我们也算是翼王的部将，但愿翼王能以大局为重，权衡利害，匡扶天国。”    陈玉成说：“翼王是个内向之人，他不会像东王那样猖狂，也不似北王那样阴险，但翼王多疑，这也是个致命的弱点。”    “怎能不疑？”李秀成颇为同情地说，“他本想息事宁人，至少自己不向自己人操刀，可是他得到的是什么？全家被斩杀！就在天王的眼皮底下，他会怎么想？”    陈玉成说：“只要翼王之舟不翻沉，天国之帆落不下来。现在正是翼王大红大紫时，他不向弟兄开刀，他又赢得了人们的同情，天时、地利、人和已全在翼王手上。”    李秀成说：“我就怕他周围有人唆使，一旦利令智昏，就走向深渊了。”    陈玉成说：“我为什么请你来？我已接到翼王手今，他在安庆召集赣、皖、鄂三省将领会议，我想是要兴兵复仇，你我去不去？想听听你的意见。”    李秀成说：“还是不去为好，倘翼王让我们尽起本部兵马杀回天京去，那我们怎么办？是服从还是抗命？如服从，皖北几十座城还要不要？为报私仇而使国土沦丧，我们不也成了天国罪人吗？”    “你说得太对了。”陈玉成说，“我与你想的一样，这才找你来商议。但我看，不去更糟，石家亲信、亲属在悲痛之中，最容易倒向一面，我们去了，可以相机劝劝翼王，千万别走邪路，这是关乎天国存亡的大事呀！”    李秀成说：“那就去吧。翼王在悲痛、盛怒之时，未必听得进逆耳之言。”    陈玉成说：“有时候，说服了他周围的人，比直接去说服翼五更有用。”    李秀成说：“他岳父黄玉昆说得服吗？他那几个同宗侄子说得通吗？那个足智多谋的张遂谋，也是个偏执之人。”    陈玉成想了想，忽然笑道：“有一个人，可以左右翼王，不敢说言听计从，但也差不多。”    “除了黄玉昆、张遂谋，还有谁能让翼王如此器重？”    “石益阳啊！”陈玉成说。
    李秀成哈哈笑了，他摇头说：“她不过是个小丫头，是石达开认的义女而已，她有这么大的分量？”    “你小瞧了石益阳。”陈玉成说，“石达开爱她如掌上明珠，走到哪带到哪。
他不怕天王斥责，让石益阳跟洋人学洋话，我与石益阳交往几次，发现她很有见地，好多手握重兵的将领都不如她。我听说，翼王常常问计于她。”    “晤，我想起来了。”李秀成说，“在武昌我守洪山的时候，有过这么一回事，翼王想分兵去打鄂西，说那里清兵弱。但石益阳反对，她说鄂西鞭长莫及，打下来也不易守，不如固守武昌至湖口一线，后来石达开不听，派了兵去攻鄂西，结果失利，翼王后来在会上说：”悔不听女儿之言，致有今日之失。‘为此他还上书天王请求处分呢。“    陈玉成问：“你与她很熟吗？”    李秀成说：“不熟。有一回她去找我，我的那个黄脸婆夫人醋意大发，泼了她一身水，从那以后见了面常拿我开心。”    陈玉成说：“行了，这个差事就交给你了，可千万别带你的黄脸婆去呀！”    两个人都笑个不住。
    3.天京旱西门前市民们在围观有石达开画像的露布，巡城的韦昌辉过来，好多人惧他的威风，吓得散去。韦昌辉下马，走过去看了看露布，已张开一角，他用手按住，叫：“粘好它，多贴，天下张贴！”    守门士兵拿来浆糊贴牢。韦昌辉背着手看了一会画像，说：“不像。眼眉该是这样的。”他用手指比画着。
    有人递上一支毛笔，韦昌辉拿过来，把石达开画像上的眉毛向下拉，画成了八字形，又觉得更不像了，索性用黑笔涂成一个炭脸，掷了笔说：“找画工重画，画得不像，怎么抓得住？”    韦以邦说：“早回安庆大本营去了，石达开还敢在长街短巷露面吗？画得像也没什么大用了。”    “你懂什么！”韦昌辉说，“这叫声势！我要让石达开顶风臭四十里，然后杀他顺理成章。”    韦以邦说：“侄儿没想到这一层。”    韦玉方担心地说：“石达开万一调集重兵来打天京怎么办？”    韦昌辉说：“我早想到了。天京固若金汤，我防守天京三四年，我还不知道！我已密令韦俊、韦以德了，一旦石达开来攻天京，我就叫他们火速来援，内外夹击。”    韦玉方说：“这样就放心了。”    韦昌辉突然问：“那个臭婊子搜到了没有？”    韦玉方说：“没有。按北王的指令，检点以下，挨家挨户都搜过了，没有。”    “她能插翅飞了不成？”韦昌辉说，“再加兵力去搜捕，这一次几丞相以下都要搜到。”    “那怕要惹事，是不是拿个天王的诏旨？”    韦昌辉说：“就拿我的令牌。”    “万—……”韦玉方想说万一不让搜怎么办。
    韦昌辉说：“那太好了，这正是试金石，看看谁与我作对。”    韦玉方唯唯点头。
    4.南京街头一小队一小队的北王府的兵挨门挨户地搜查，人人侧目，却敢怒而不敢言，一些进门按人的兵，顺手牵羊把首饰、绸缎往怀里挖。
    5.洪宣娇家密室傅善祥虽仍旧卧床，却比从北王府背出来濒临死亡的模样大不相同了。没有人在屋，傅善祥透过石窗看着窗外的天空，不禁一阵阵悲从中来。
    曾宪托了几个柑橘进来了，他说：“姑姑，我在城门口买的，这几天严禁卖水果的进城，买不到。这四个柑橘，要我半两银子。”    当曾宪把橘子塞到傅善祥手上时，傅善祥说：“谢谢你，宪儿，没有你，我早死了。”    曾宪说：“都是谭检点的大功劳，我去找他，他说豁出命也要把你救出虎口。”    “你们都是好人。”傅善祥凄恻地说，“可你们不知道，我是真心想死的，真的。想着东殿几万人全死了，我一个人苟活着，有什么意思？”    “都是我害的姑姑……”曾宪拉着傅善祥的手，说，“若不是我害的，你也不会想到死呀。”    听了曾宪的话，傅善祥感到很奇怪，她说：“这与你有什么关系呢？”    “怎么没关系？”曾宪说，“若是你写给东王的那封信到他手上，他有了准备，就不会被杀了，他不被杀，你也就不会来为他收尸，你也不会要死了。”    傅善祥越发感到奇怪了：“你说什么？东王没有接到我的信？你怎么知道？再说，那天写密信时你已经睡着了啊。”    曾宪说：“我没睡着，我都听见了。我恨东王，听说你想送信，不让他挨刀，我连你都恨。后来，你睡着了，我就追上了牌刀手，偷了你的信，他送去的是一张没有字的白纸……”    像听了海外奇谈，傅善祥傻了，泪水像断了线的珠子一样搞下来。
    一见她哭，曾宪也哭了，拉住傅善祥的手，说：“姑姑，你恨我吗？”    “不，不恨你。”傅善祥凄怆地说，“这都是天意，天意啊。何况，每个人有每个人的爱和恨，我本来也没有理由责备你呀……”    说到这里，忽闻前面有吵嚷声。傅善祥问：“怎么了？”    曾宪说：“我去看看。”    6.洪宣娇家门外江一中带了几个牌刀手正与一伙北王府的兵在理论。一个穿红马褂，褂的前后心刷印的团形中有“两司马”字样的小头目说：“北王之命，要挨家挨户地搜查妖妇傅善祥！”    江一中说：“你睁眼看看，这是谁家？”    “知道，”两司马说，“洪丞相虽是个思赏丞相，可北王有令，丞相以下都搜。”    正巧这时曾宪从后面出来，汪一中就向他使了个眼色，曾宪飞也似的去搬救兵。
    汪一中继续与两司马敷衍：“你们也别动肝火，既然北王有令，查也无妨，先进来喝口水，天这么热。”    两司马脸上有了点笑容：“检点大人，我们是当差的，不敢违令啊！”他回头对几个兵说：“检点大人这么给面子，咱就进去叨扰一杯水，解解渴吧！”    兵士乐得进去歇歇脚，一拥而入。
    江一中显得十分热情，让侍女上茶，又让切西瓜，几个北王府的兵受宠若惊。
    不一会，洪宣娇和曾宪回来了，她往门口一站，两司马和几个兵吓得站了起来，腮帮子里还塞着西瓜也不敢嚼咽了。
    “坐吧。”洪宣娇也显得很客气。
    那几个北王府的兵局促不安地坐下，那感觉已有点如坐针毡了。
    洪宣娇用半开玩笑的口吻说：“你们要抓傅善祥是不是？”    两司马毕恭毕敬地答：“是。”    洪宣娇说：“你们吃过了西瓜，就到我的卧房去抓吧，保管手到擒来，她就躲在我房里。”    两司马怎敢相信。他忙站起来：“不敢，不敢。这怎么可能呢？丞相这么说，小的死无葬身之地了。”    洪宣娇说：“这你就害怕了？你们明知这里是我的家，却在门口吵吵闹闹地要进来搜，怎么这会儿又说不敢了？”    两司马吓得一声不敢吭。
    洪宣娇说：“问问你们北王，要不要去搜查天王府啊？”    两司马冒汗了，要往出退。
    洪宣娇说：“来吧，随我来，各屋都按一遍，省得你们回去交不了差，也省得疑心我包庇什么傅善祥。你也不打听打听，东王逼封万岁，与天王势不两立，我会包庇窝藏傅善祥？”    汪一中佩服地望着洪宣娇。
    两司马说：“对不起，我们走了。”    “别走！”洪宣娇转而对江一中说，“叫人把所有的房间都打开，不搜也得搜。”汪一中果然一声呛喝，各院的各房门陆续敞开，当然不包括傅善祥的密室了。
    洪宣娇拉着两司马的手，径直进人她那华丽的卧房，直看得两司马眼睛都不够使了。她说：“有没有傅善祥啊？”    “饶了小的吧，我们可不敢搜了。”两司马招呼手下的人说，“走吧。”    洪宣娇叉腰立在门口，说：“你连我的卧房都搜了，还说不敢搜？别回去说洪宣娇不让搜。”    两司马忙打躬作揖地说：“搜了，搜了，里里外外搜了一遍。”    洪宣娇在他们狼狈往外退时厉声说：“可搜仔细，下次再说没搜仔细，来第二回，小心我打断你们的狗腿。”    “不敢，不敢。”两司马带人屁滚尿流地夺路而逃，曾宪忍不住嘻嘻地笑了起来。
    7.安庆石达开临时王府黄玉昆正在亲自执笔写《讨韦逆檄》，石达开和石益阳进来了，问：“《讨韦逆檄》写得怎么样了？”    “只差几行了。”黄玉昆说。
    石达开拿起来翻了翻说：“不要这么啰嗦，几句话概说其罪恶就行了。另外，把泰日纲的名字、陈承瑢的名字加上，他们也罪在不赦！”    黄玉昆说：“天王不是说，他们两个已有悔改之心，撤出了韦秦陈同盟了吗？”    石益阳说：“天京来人说，大屠杀那天，秦日纲、陈承瑢也在翼王府，他们俩不但指挥杀人，而且亲手杀。”    黄玉昆恨得牙根发痒，说：“这两个坏蛋！”立刻在《讨韦逆檄》里加上了秦日纲、陈承瑢的名字。
    石达开又看一遍，说：“要明确喊出为东王复仇的号令。”    黄玉昆提出疑义说：“好多人都知道密诏的事，都知道你是讨伐杨秀清的呀！”    “正因为如此，才更应打这个旗号。”石达开说，“打出为东王复仇的旗号，对流落在各地的东府残部有吸引力，容易使这些人依附于我，打起这个旗号，又可隐去我曾参与密议诛杨的事。密诏不算什么，虽有密诏，我并未去干，可我与天王、北王计议诛杨的事，是万万不能泄露的。”    黄玉昆说：“还是你想得周到。从今往后，就把为杨秀清复仇的大旗高高地举起来。”    石益阳说：“我们起兵靖难，真正能抽出的兵力怕不多。”    石达开说：“江西几万人与曾国藩的湘军咬得正紧，皖北一带还很危机。”    黄玉昆说：“起兵复仇，你还有这么多顾忌，那我们只好坐以待毙！你如果不是这么优柔寡断，翼王府何至于发生那样惨绝人寰的屠杀？”石达开深知岳父是怨恨自己的，一家人被杀，石达开何尝不痛彻心髓？    石达开说：“你说得也是，只是，我既是石达开，又是太平天国的翼王啊！”    对于父亲这句分量颇重的话，石益阳很欣赏，她说：“父亲先是翼王，然后才是石达开。”    石达开深情地望了女儿一眼。
    8.天王府上书房现在，对韦昌辉的愤恨、恐惧以及必欲除之而后快之心，洪秀全来得十分强烈，远远胜过了对杨秀清的处置。那时在很大程度上是斗智，洪秀全用智慧和权木玩弄杨秀清于股掌之上，像猫抓到了老鼠，让它跳，让它逃，什么时候咬死它、吃掉它，全在于猫的高兴。韦昌辉的崛起，是带着血腥的崛起，瞬间把洪秀全投入到恐怖的刀光剑影中，已不允许那样从容不迫、等待瓜熟蒂落了。
    他对心腹们是这样分析的：“对于韦昌辉已不是除不除、何时除了，所虑者是怎样除掉他，才能把损害和恶果减少到最小。”    蒙得恩说：“可再发一份诏旨，令石达开火速带兵勤王诛逆。”    洪仁发说：“这石达开斤什么事都是慢腾腾的，全家叫人杀了个鸡犬不留，还不快带大兵来报仇。”    洪秀全说：“我们也不能过分依赖石达开。湖北、安徽、江西战事都很吃紧，一撤兵，就会出现缺口，就会出现败局，石达开不能不从长计议。”    洪宣娇说：“韦昌辉已到了天怨人怒的地步。我看，调动天京城里的将士一同诛韦，也是易如反掌。”    洪仁达说：“我怕万一办得不利索，可是大难临头了。”    洪秀全说：“打虎必打死，这是一定的。现在诛杀韦昌辉可顺应人心，石达开和杨秀清在外面的残部也会高兴，时机已成熟。”有一点他没有说，那就是从洪秀全自身权力考虑，三巨头的再次火并，有利于洪秀全夺回中枢权力，他怎会甘心从虎口夺回的肥肉又让狼叼去呢？    蒙得恩说：“要不要草拟一个讨韦檄文，历数其十恶不赦之罪状。”    “要。”洪秀全说，“还要草拟一道诏旨，为东王杨秀清平反昭雪，要把他的功劳写足。”    这动议使洪秀全左右的人惊疑不解，洪仁发第一个反对：“怎么？为杨秀清昭雪？他死有余辜！”    “你们都不如石达开聪明。”洪秀全说，“石达开已亮出了为杨秀清复仇的旗帜，为什么？你们该动动脑，杨氏家族没有几个人，杨秀清本人也死了，构不成威胁了，你为他昭雪也不会有坏处，反而使人感到朕宽大为怀，杨秀清的余党就会感恩戴德，共同对付韦昌辉，让韦昌辉一个人去承担诛杨的责任，这不是最好的策略吗？”    人们对此心服口服了。洪秀全甚至提议说：“杨辅清不是有个儿子吗？把他过继到杨秀清名下，让他承继东王封号，幼东王一出，更服众了。”    蒙得恩说：“这样最好了。”    洪秀全忽然想起了韦昌辉的同盟者，问：“秦日纲、陈承瑢怎么样？”    蒙得恩说：“他们已再不敢死心塌地为韦昌辉效力了，只是表面应付，韦昌辉并没察觉。”    洪秀全问：“如果让秦日纲出兵参与诛韦，他敢干吗？”    洪仁发说：“有天王之命，他还能不干吗？”    洪宣娇说：“干是能干，这是他立功自赎的良机。只是，秦日纲、陈承瑢在天京这场动乱中，也是推波助澜的人，民愤也大，本是该杀之人。”    洪秀全说：“该杀之人而不杀，就会比别人更刻骨铭心地感恩戴德。如果诛除了韦昌辉，在朕之下，只剩石达开一位勋臣了。没有制衡力量也是危险的。”    洪宣娇对兄长的这套娴熟的统治术真是佩服至极了。
    9.安庆石达开临时王府后花园（原罗大纲住处）    石益阳的头发上插着几条白花，衣领也滚了白边，这是为死难亲人挂孝。她此时正在假山人工湖前舞剑。她舞得兴起，团团旋转，身子被一团白光所包裹着。
    “好剑法！”有人拍掌。
    石益阳停步收剑，一眼看出是李秀成，她笑起来：“是你，李丞相从桐城来吗？”    李秀成说：“上午刚刚到。”    石益阳擦擦汗，问：“看来没有带令正同行，不然你怎么敢来看我？”    李秀成笑道：“你不用担心，我已按你的叮嘱，把她休了。”    石益阳吃惊地扬起眉毛，问：“是真是假？”    “是真的。”李秀成坐到石凳上说。
    “唉呀，我这罪过可大了。”石益阳说，“宁拆一座庙，不破一桩婚，我那可是无心说出来的呀！”    李秀成说：“这事和你的进言无关，早该休她了。”停了一下，他望着她的孝眼说，“太不幸了，没想到北王竟如此阴毒，这样不顾情面，听说天京观音门底的水渠都成了血河，每天有无数的尸体从观音门漂出来，一直漂到长江里，天国真是不幸啊。”    石益阳强忍着悲痛说：“自作孽不可活，我看韦昌辉已经是强弩之末了。”    “是呀。”李秀成说，“令尊大人是不是要起兵伐逆呀？”    “此仇不报，不是枉自为人吗？”石益阳说。
    李秀成一见她这个样子，想说的话又说不出口了。
    石益阳看出他像有事，就问：“李丞相不是没事来随便走走吧？”    李秀成实话实说：“我和陈玉成有个想法，想对你说说。”    石益阳说：“这可奇了。我在天朝算个什么呀，你们一侯一相，怎么把我抬这么高？”    “当然是有些话不好明言于翼王面前了。”李秀成说。
    “劝他罢干戈？化干戈为玉帛？”石益阳一双凌厉的眼睛盯着李秀成。
    “不完全是。”李秀成说，“当此国恨家仇压顶之时，更多的人都是火上浇油，火上泼水者是不会有的，如翼长金也认为我是个不识时务者，我立刻就走。”    石益阳想了想，说：“良药苦口，我先尝尝你和陈玉成的药苦到什么地步，是不是良药。请吧。”她一伸手，把李秀成请到了她的房中。
    10. 石达开房中石祥祯和石镇吉、石镇常等国宗都穿着重孝进来，他们拿来了一套孝服、孝帽，是为翼王赶制的，除了国龙中间的两个翼王金字外，其余都成了纯白，连兜式的金冠也成了银冠。
    石祥祯说：“翼王殿下看看这身孝服合不合身，不行，叫他们连夜改。”    石达开没有试穿，手抚素白孝衫心有所感，泪水盈眶。
    石镇常说：“国宗、国戚和亲兵们一律重孝，其他部将队伍请他们自定。结果，清一色是重孝。”    石达开说：“这样不好，不成我们石家人强人所难了吗？”    石镇吉说：“才不是这样呢，一听咱翼王府被屠，好多圣兵捶胸顿足大哭，将领们也都说，我们要出一次感天地泣鬼神之哀师，要一举攻克天京，将韦贼碎尸万段。”    石达开说：“你们告诫石姓国宗，不要太感情用事。不要让人家感到这是为我们百姓去复仇。诛韦靖难，是王事，是太平天国或兴或亡的大事。”    石祥祯说：“我们记住了。”    他们几个走了之后，也是一身重孝的汪海洋进来说：“殿下，杨家二位兄弟请见。”    石达开的神情显得很振奋：“是杨辅清、杨宜清吗？”    江海洋说：“是。”    石达开说：“快请他们进来，别人就一律挡驾吧。”    汪海洋出去，杨辅清、杨宜清走了进来，同样是银袍银盔的重孝服。两个人一迈人门槛，立刻跪倒，口呼：“翼王五千岁，千岁，千岁，千千岁。”    “军旅之中，怎么行此大礼！”石达开亲自上前，将二人扶起来，拉到身旁坐下，说，“你们从武昌过来，我去了天京，一直未见，弟兄们还好吗？”    杨辅清说：“往外撤时，中了曾妖头的埋伏，损伤了一千多弟兄。”    杨宜清说：“没有得到军令，擅自撤离，我们甘领其罪。”    石达开说：“何罪之有，人之常情嘛。听说韦昌辉令韦俊对你们要赶尽杀绝，换成我，也要逃命。”    杨辅清说：“翼王殿下真是宽大为怀。”    杨辅清拿出一份文告，问：“这是真的吗？翼王起兵讨逆，还有为东王复仇的口号？”    “当然。”石达开说，“我已给天王写去了奏折，要求为东王平反昭雪。”    两兄弟立刻又趴在地上叩头不止，抬起头来时，都是涕泪交流。杨辅清说：“翼王使我杨家人重见天日，此大恩大德永世不忘。”    杨宜清也说：“让杨氏一门子子孙孙牢记翼王再生之恩。”    石达开又一次扶起他们，说：“东王有过，不假，人非圣贤，孰能无过。我石达开也有过呀！为什么不看东王之功有多大？”    两人感激涕零地望着石达开，竟说不出话来。
    石达开说：“今天看来，韦昌辉的野心是窃取权力，不杀东王他无法得逞，如此而已。”他只字不提天王密诏和曾经有过的韦石同盟。
    杨辅清说：“翼王总算为东王说了一句公道话。”但翼王内心会不会因为参与过三巨头密谋诛杨和接受密诏而羞耻呢？也许他要让别人忘记也让自己忘记的恰恰是这个污迹。
    果然杨辅清说：“从前有人以讹传讹，说翼王参与诛杀东王之变，我们半信半疑，现在才明白，让翼王背了这莫须有的罪名。”    石达开没有表现出侮恨交加的情感，却为心灵深处的羞耻感、庆幸感交织地折磨着。但他至少不为今后史书怎么写自己这一笔而忧虑了。
    11. 长江边上大江在月下翻涌，无语东流，石益阳照例陪石达开在江边漫步。
石达开喜欢漫步，是因为他好多重大决策都在漫步的从容思考中敲定。于是，石益阳很自然地成了这些决策的参与者、目击者，她比别人更洞悉石达开的内心世界。
    “这次来开会的人真多。”石益阳说，“有一半的将领都是戴孝来的。”    石达开心事重重地凝望着白茫茫的江面，没有说话。
    石益阳又说：“连杨辅清、杨宜清他们都说要跟翼王走到底，绝不半路回头呢。”    石达开看了女儿一眼。
    石益阳说：“这样看来，当初父亲说不愿手上沾自己人的血，是何等英明，那时你要回到天京去，今天你就是打什么旗号也不服众了。”    石达开说：“这也多亏你提醒啊。”    石益阳笑道：“女儿瞎说罢了，大主意都是父亲拿的呀。”    两个人又向前走，前面是一片黑森森的芦苇，在微风中轻轻摇晃，发出飒飒的响声，被他们的脚步所惊扰，几只沙鸟扑楞楞飞起来，在水上盘旋。
    石益阳说：“起兵靖难，看来是人人赞同了，何况你手上有天王密诏。我不知道，父亲想带多少兵直逼天京？”    石达开也正为这个日夜焦虑着，他与张遂谋、黄玉昆几个人构想了多种方案，可他都不满意。现在他问女儿：“你有何良策？”    石益阳说：“女儿可是妄言。”    “那不怕，”石达开说，“姑妄言之，姑妄听之。”    石益阳觉得秋天的江边已有阵阵寒意，她打了个冷战。石达开把斗篷解下，给她披上。
    石益阳说：“父亲不是好用上中下三策来类比吗？女儿也有三策，不过谁上谁下，尚未想好。”    石达开说：“想不到我女儿是智囊了。”    石益阳说：“第一策，尽起鄂、皖、赣之精兵，我想不少于十万之众。除守城守关者外，全都压到南京城外，吓也吓死了韦昌辉。”    石达开问：“第二策呢？”    石益阳说：“调一万机动之兵，我是说，不影响各战场守与攻的兵力。将万余兵马进驻天京城下，造成兵临城下的声势，如韦昌辉不投降，就与天王之兵里应外合，诛灭韦昌辉。”    石达开问：“第三策呢？”    石益阳说：“不发一兵一卒。只发《讨韦逆檄》，发往全国，让天王去除掉韦昌辉，我们兵不血刃。”    石达开说：“第一策兴师动众，太过，容易使所占之地因此丧失，将来再夺回来，会费兵费力费时，下策也。不过，有不少将领群情激奋，是主张这么干的。”    石益阳说：“你是统筹全局的主帅，你岂能随波逐流？”    “哦，看来你也认为它不可取。”石达开说，“第二策是中策？上策？我想不好，我有些倾向于这么做。对上游战事无妨，又能制伏韦昌辉。你说的第三策，是很美的。我认为不现实。第一，天王有无力量单独杀韦，没把握。第二，这一次我石家遭灭门之祸，石达开无动于衷，岂不今天下人耻笑？”    石益阳说：“倘因报一己之仇而使天国大业付之东流，那才是令世人、为后人所耻笑的。”    “你说得有理，”石达开说，“我再想想，明天会上就要决断了。”    12. 北王府韦昌辉宫殿韦昌辉睡觉也如临大敌，在他的窗外环立着几十个兵器不离手的牌刀手。
    他的床前面，站着七八个宫女，殿里灯烛通明，一把洋枪摆在他的枕头前。韦昌辉还是难以人睡，左翻一下，右翻一下，最后又坐起来，眼里网满了血丝。
    他侧耳听听外面的拆声，问：“几更了？”    一个宫女说：“四更了。”    韦昌辉突然说：“去叫韦玉娟来！”    一个女官怯生生地问：“这个时候……去叫玉娟！”    “你啰嗦什么？叫你去叫，你就去叫。”韦昌辉说着跳下地穿衣服。
    13. 韦昌辉的起居间韦昌辉把手枪拍在桌子上，喝了一口冷茶，韦玉娟进来了，说：“哥哥，这时候叫我有什么事吗？”    韦昌辉说：“你不是要找我说什么事情吗？我白天哪有时间顾得上你！反正睡不着，想起来问问你，有什么事？”    望着韦昌辉充血的眼睛，妹妹多少有点心疼，她说：“你夜里总是睡不着吗？”    韦昌辉说：“几天没睡了。”    “你怕别人来杀你吗？”妹妹问。
    “也不全是。”韦昌辉说，“我在门外有二十几个牌刀手站着，我有什么好怕的？”    韦玉娟说：“这还是怕。不怕什么，要用人站岗保护你睡觉吗？你能一生一世这样让人保护着睡觉吗？”    韦昌辉不可能想过这样的问题，他愣愣地看着妹妹，不知该如何回答。
    韦玉娟想起了儿时的事，她说：“你记得吗，我小时候爱困，你说我身上有瞌睡虫，你说我心里不存事儿，你说心里干净的人睡觉也不想事儿，头一沾枕头就睡。”    儿时的往事早已化作烟云在韦昌辉进取权力巅峰时消散了，此时一经妹妹提及，他内心产生了很强烈的震动。
    妹妹见他不语，又加重语气问：“哥哥，你现在夜不成眠，一天天消瘦，你是不是心里不干净了呢”    韦昌辉有气无力地辩解了一句：“王事在身，身不由己呀。”    韦玉娟说：“同是王事，石达开两手干干净净，你的手却是血淋淋的。现在路人皆骂韦昌辉，老人孩子都感念石达开，这是为什么？”    韦昌辉的底火又被勾起来了：“哦，原来你是来为别人当说客的？”    韦玉娟冷笑一声，说：“你别自作多情了，你睁开眼看看，天京城里还有人敢来你面前当说客吗？还有人肯派说客来游说于你吗？”    韦昌辉呆呆地望着妹妹。
    韦玉娟说：“你正在大修东王府的时候，你知道为什么东王突然调你到江西去督师吗？”    韦昌辉说：“这还用说吗？他怕我在天京对他构成威胁。”    韦玉娟说：“不对，他并没有想到你的心这么黑。是我让杨辅清去劝东王放你走的。”    “为什么？”这是韦昌辉万万没有想到的。
    韦玉娟说：“我看一场火并在所难免了，我不希望东王杀了我的哥哥，我也不想看到我哥哥灭了东王一族。我太傻了，我没想到你出了天京没几天就潜了回来，你还是举起了屠刀！”    “你把我说得这么不堪。”韦昌辉问。
    “不是我说的，是你自己做的。”韦玉娼说，“你早已众叛亲离了！连父母都不再对你抱希望，你知道我找你干什么吗？我才没有兴趣劝你改邪归正，我是让你有点良心，放父母走，我们要一起回广西老家去，吃一口野菜也是干净的。”    韦昌辉呆了半晌，说：“你们都是妇人之见。两军相逢勇者胜，这道理你不懂吗？我现在在独木桥上，我不杀过去，别人要杀过来。”    韦玉娟说：“就算你杀东王是王命，你杀石达开一家又为什么？好端端的天京成了人间地狱，这又是为什么？你最后可能连天王也要杀……”    一你别胡说。“韦昌辉还知道有禁忌。
    “你就是当了天王又能怎么样？”韦玉娟说，“你会天天睡不着觉，天天有成千上万的冤魂孤鬼来向你讨血债，你会谁也信不过，你会怀疑所有的人，你连喝一口水都怕有人下毒。那时候，你就是当了皇帝，又有什么乐趣呢？”    韦玉娟向他挑战了，提出了一个令他沮丧、令他绝望、令他困惑的问题。
    韦玉娟又想起了往事。她说：“那年，你带我和二哥去别人家池塘里捞鱼，人家来赶我们，你夜里去把土坝挖开，让塘水流干，鱼臭了一塘。你后来说，我吃不着，谁也别吃。你现在是不是又在做这种事呢？”    “够了！”韦昌辉的忍耐力到底达到了极限，他拍了一下桌子，站起来说，“我不用你来教训我。我对不起你吗？你在东王府没有被杀，是我一句话。”    韦玉娟也冷笑着站起来：“把我推人东王府火坑，不也是你一句话吗？”    韦昌辉也许良心发现了，他说：“没有人知道我的心……妹妹，你处在我的地位，你能怎么样？你也不能后退半步啊！”    韦玉娟说：“你可以去天王那里负荆请罪，你可以向翼王赔罪……”    韦昌辉狂笑起来，他说：“那我不如去自杀！我处心积虑这么多年，才有个眉目，我怎么会中途放手？不是鱼死，便是网破，我已没有退路了。”    “你的死期已近。”韦玉娟说，“如果你还有一点人性的话，就把父母放出去，让他们逃过这一劫。”说完，韦玉娟头也不回地走了。
第三十四集    1.安庆石达开王府议事大厅石达开坐在“天下为均”的巨匾下，两侧坐着上百位身穿素袍的太平军高级将领，陈玉成、李秀成是侯、相之位，离石达开最近。
    石祥份正在慷慨陈辞：“今翼王奉诏讨逆，顺应天理，顺应人心，就是发倾国之兵也不为过。”    林启蓉说：“大家的心情是一样的，讨逆靖难是对的。可是如果把主力全都抽走，丢失了城池、防地，那天国的损失就大了。”    陈玉成、李秀成交换了一个称赞的目光。
    石镇常站了起来：“谁家的人不被杀，谁家人不会掉眼泪，我看用不着别人，我石姓国宗回去复仇，不麻烦别人。”    石达开马上拍了一下桌子：“这是本王与将领们计议讨逆救国大事，岂是为石姓人报仇雪恨的私事？”    石镇常梗着脖子坐下，很不服气。
    陈玉成站了起来，审时度势地说：“事有大小之分，也有轻重缓急之分。太平天国的大敌是清妖、曾国藩，如杀了韦昌辉而让清妖乘虚而人，这胜利则微不足道。”    话没说完，国宗石镇古站了起来，说：“说话这位侯爷，可是住天候陈承瑢的侄子呀？”    有人在下面喊：“是他，只有他陈家一门两侯啊！”    石镇吉说：“陈将军的叔叔亲手用刀杀死翼王的叔叔，这是大是小，是轻是重呢？”    底下一片起哄声。
    石达开说：“听他说完。韦昌辉之坏，坏在株连。陈承瑢为虎作怅，不等于他的侄子也是恶人。”    虽然石达开为陈玉成开脱了几句，他依然觉得尴尬，已无法说下去了。
    坐在后面的曾晚妹目视李秀成，李秀成却装看不见，他已不想触怒众人。
    石达开清了清嗓子，大厅里顿时静了下来。
    石达开说：“天王之命不可违，石达开决心奉诏靖难。”说着站起来。
    将领们呼呼隆隆地都肃穆起立。
    石达开说：“奉诏回京，本是无需商议的，可是我们的每一支兵都守卫着兵家要地，我左右为难。”他沉了一下，接着下了决心。“江西之兵，不动一兵一卒，各将领要协同作战，狠狠打击湘军，你们打得好，天京才无后顾之忧。”    将领全都惊讶了，陈玉成、李秀成、林启蓉等在惊奇之外多了一层敬佩之情。
    石达开又说：“即令陈玉成统帅皖北诸师，强化桐城、庐州、机阳一线，击退清妖进攻，联合捻军各部，扩大疆土，不准后退半步，天京之事不要分心！”    陈玉成、李秀成眼含热泪高声应道：“遵命。”他们发现了石益阳投来会心的微笑。
    石达开又说：“武昌也在争夺，此处兵力也不动，惟将西上援鄂万余兵马，即日撤下来，作为讨伐韦昌辉之兵力。不过，也不是专为讨逆，先顺路救援宁国，我们不能丢了宁国。”    大厅里一时鸦雀无声，许多人脸上都是敬佩之情，在人们最容易迷了心窍的时候，石达开把家仇放在国事之后，将对敌置于内讧之先，他又一次赢得了人心。
    2.送行路上当陈玉成、李秀成带着各自的随从离了安庆城时，石益阳骑一匹光背马追来。二人一见忙跳下马来。
    李秀成说。“翼王实在仁义。都是你的大功啊。”    石益阳说：“也不全是。在大事上他并不糊涂，大主意是他自己拿，我的话该说的都说了，他怎么用兵，连我也是刚听到，值得庆幸。”    陈玉成说：“翼王的翼应改成仁义之义，义字当头，太平天国无往而不胜。”    李秀成说：“你小小年纪这么厉害，又一枝太平之花。”    “我不当。”石益阳说，“太平之花命都不好。洪宣娇死了丈夫、死了情人，傅善祥也是太平之花，不是更惨吗？”    李秀成说：“花与花不同嘛。你这朵是奇葩。”    石益阳说：“我这花是铁树之花，说不定千年一开呢！”    曾晚妹说：“千年一开，总是开了。我这是无花果，根本无花。”    几个人都大笑起来。
    3.长江上（一八五六年十月十日）    石达开亲率的复仇讨逆之师压江而来，白旗白幡，白衣白甲，长幡大书“奉旨讨逆，靖难复仇‘八个大字，威武而悲壮。
    石达开站在指挥船上，对张遂谋等人说：“到了芜湖，兵分两路。一路驻扎芜湖，一路下救宁国。”    张遂谋问：“救完宁国马上进逼天京吗？”    “到时候看天京形势再定。”石达开说，“我们在芜湖、宁国驻军，一样对韦昌辉构成压力，即使我们不动手，也是天王制伏韦昌辉的后援。我们驻在芜湖，既可援救皖省一线，也可引而不发。”    张遂谋说：“一举多得。我们一到，那些想依附韦昌辉的人会作鸟兽散，纷纷向附天王和翼王旗下。”    4.武昌韦俊大营韦以德对韦俊说：“该死的石达开，把上游援鄂的一万兵马调走了，白衣白甲杀向天京报仇去了。”    韦俊说：“奇怪，他只调了一万人马！他的嫡系，主力在皖北和江西，他居然没动。真的是从大局着想？这石达开到底是怎样一个人呢？”    韦以德说：“石达开早除掉为好。他在一天，没有韦家人的安宁。”    韦俊说：“哥哥杀石达开一家，过分了，不得人心。只杀东王，适可而止本来是好事，现在弄得我们在外领兵也抬不起头来。”    韦以德说：“北王叔叔不是让我们把人马带回天京去吗？二叔怎么想的？也许该助他一臂之力了。”    韦俊说：“咱们一撤，武昌便丢了，就此一条，就是杀头之罪。”    韦以德说：“到那时候，说了算的也许就是北王叔叔了，还怕什么天王？”    韦俊说：“受不受责罚事小，武昌弃守，太平天国的损失太大了，作为一员将领，于心何安。”    韦以德说：“四叔说得也是。只是，这样一来，我怕石达开真的兵临天京城下，北王叔叔支持不住啊。”    “有我们这几万人马在，总是对他的声援。”韦俊说，“如我们撤出武昌，曾国藩必在后面尾追，前面可能是石达开的堵截，长江沿线，全是石达开的人马，我们将被歼灭在长江上，那时连这点家底也丧失殆尽了，岂不是更糟？还不如果在武昌，以静制动，看看再说。”    韦以德说：“四叔说得有道理，那就先按兵不动吧。”    5.天王府上书房蒙得恩兴冲冲地拿一封密函进来，说：“翼王来了密折，他已经发兵靖难来了。”    “石达开不负朕啊。”洪秀全拆看了密折后，说，“他这一出兵，朕的腰杆也就硬了，可以着手准备对韦昌辉下手了。”    蒙得恩问：“不等石达开杀过来吗？”    “不，”洪秀全说，“石达开之兵，只作为奥援存在即可。朕不想用武力从外部攻城，给清妖留下笑柄。”    蒙得恩说：“那，如何制伏韦昌辉，要费一番周折呢，听说他夜里睡觉都握着手枪。侍卫里三层外三层的。”    “这正是他虚弱的表现。”洪秀全说，“其实他已不堪一击，为杨秀清昭雪的文告写好了吗？”    蒙得恩说：“陛下不是让我请陈承瑢写吗？果然感人泪下。文笔也好。”    “成也萧何，败也萧何。”洪秀全笑笑，说，“拿去刻印，印他几万份，广为散发，同时起草讨韦昌辉的檄文和诛杀他的诏旨，这个你请谁写呀？”    蒙得恩说：“让秦日纲写。”    洪秀全笑了：“你也聪明起来了，对，他一动笔，就彻底离了韦昌辉的三套马车了，他想不靠朕也不行了。”    蒙得恩说：“不过，他总有点一只脚踏两只船的意思。”    “你去叫他来，朕让他写。朕还有大事让他办呢。”    蒙得恩答应一声去了。洪秀全现在又感到了得心应手、游刃有余了，他一度对韦昌辉的恐惧感已令他无所措手足，现在他又捡起了“以人制人”之术，自己不过是举手之劳而已。
    6.宁国石达开营寨白幡林立，白袍白甲者遍地，石达开的旗帜在营寨上空飘扬。
    张遂谋见一连几天石达开按兵不动，就进来问翼王：“宁国我们也救下来了，殿下宜星夜赶赴天京才是呀，在宁国驻扎下去，会误事的。”    石达开说：“讨韦昌辉的撤文已经布告天下，请诛韦逆的奏折也已上达天王，这就够了，我提兵在此，足以震慑韦昌辉，足以为天王后盾，我想了再三，我不能引兵杀人天京。”    “好像天王也不急于让我们兵临城下。”张遂谋说，“大约天王也顾及面子，内江总不是光彩的事。”    “这就看天王了。”石达开说，“他理应诛杀韦昌辉，以慰天下人心，如他仍想借刀杀人，那他太寒我心了。”    张遂谋说：“好，我们按兵不动为上策，再次让太平天国的军民看一看翼王英明至极！”    7.天王府上书房洪秀全召来洪宣娇，她以为商议什么机密大事，却是让她陪着下棋。洪宣娇一边下棋一边纳闷：“哥哥现在有这样的闲情逸致？”    “临危不乱才是大丈夫。”洪秀全说，“何况现在并无大事。韦昌辉不过一跳梁小丑耳，何足挂齿。”    洪宣娇占了一个眼，洪秀全说：“你这棋艺有长进啊，朕不能小瞧你了，一着不慎，满盘皆输啊。”    洪宣娇说：“我记得八岁那年，要跟你学棋，你不肯教，我偷了你一把棋子，你还打过我一巴掌呢。”    洪秀全说：“朕怎么不记得有这样的事？在洪家，朕对你是言听计从的了，两个哥哥说朕偏心！”    “什么言听计从。”洪宣娇并不买账，“天长金公主的事，我来求情，让你收回成命，你可是断然拒绝了！还有，你明知妹妹心里的人是林凤祥，你却逼妹妹嫁萧朝贵，这叫什么言听计从？”    洪秀全下一手好棋，一下子吃了洪宣娇一大堆子儿，洪秀全说：“人，就如同棋盘上的一个子儿，有时占据的位置可以活全局，有时下上去就是引诱别人吃掉的，是疑兵。”    洪宣娇说：“好啊，你拿我当疑兵，当无足轻重的棋子呀！”    “你越来越放肆，在朕面前说话也你呀你的，大呼小叫，在太平天国里，如此在君前失礼的只有你一人！”    洪宣娇说：“那你下旨治我罪呀！”    洪秀全说：“舍不得呀！都是朕从小把你娇惯坏了。”    洪宣娇说起了正事：“那韦昌辉越来越离经叛道了，他昨天封了二十多个丞相，这不是公开篡权吗？”    “他这是试探。”洪秀全说，“试探朕的反应。如朕无可奈何，他更会得寸进尺。”    “我们什么时候动手啊？”洪宣娇问。
    “瓜熟蒂落，现在即可。”洪秀全说。
    “那我们还等什么？”她问。
    “依你看，怎么抓他？冲入北王府？还是把他调到天王府来？”洪秀全问。
    洪宣娇认真想了想，说：“怕都不保险，北王府光八千斤火炮就拉进去八门了，他把仪凤门的大炮都拉家去了。硬攻，会有很大伤亡，万一反扑过来，天王府必危。”    洪秀全说：“你说得对。他现在是惊弓之鸟，朕宣他来天王府，他必不敢来，他已下令包围过天王府，无理向朕索要石达开，这本身已是谋反、犯上之罪，他知道朕随时可以捕杀他，怎么敢来？”    洪宣娇问：“那怎么办？”    洪秀全胸有成竹地说：“今天找你来下棋，是个弓i 子，d 自们好好演一场戏，这场戏演好了，抓捕韦昌辉就有高招了。”    洪宣娇正待询问，蒙得恩进来说：“他来了。”    洪秀全说：“宣他进来。”    蒙得恩喊了声：“宣燕王觐见——”这道命令从廊下传递到二门，秦日纲小心翼翼地来到上书房门口，跪下三呼万岁毕，肃立门外。
    “进来吧。”洪秀全依然谈笑风生地与妹妹对奕，都没有正眼瞧他一眼，秦日纲就更加忐忑不安了。
    “赐坐。”洪秀全下了一个子儿，对蒙得恩下令。蒙得恩在洪秀全脚下边摆了一个小凳子，秦日纲告谢后侧身坐下了。
    “你的棋艺有长进吗？”洪秀全边下边问，“朕与你最后一盘棋是在什么时候？”    秦日纲说：“在永安。”    “好几年了，真快呀，时光如白驹过隙，转眼就是百年啊，人的名声至为重要，你说是吗？”    “是。”秦日纲十分拘谨。
    洪秀全忽然问：“翼王府血案，听说你也亲手去杀人？”    秦日纲哭丧着脸说：“这都是北王害我呀。他怕我和陈承瑢与他不一条心，故意让我们手上沾上石家人的血，我是跳进黄河也洗不清了，将来我怎么见翼王呢？翼王的檄文臣已见了，也把我的名字列在估恶不俊的名单中，臣实在是有口难分述呀。”    “你不用发愁，朕知道是怎么回事就行了。”洪秀全用慰藉的口吻说，“日后，我会向石达开说明这件事！”    “圣上英明！”满眼流泪的秦日纲又跪下去磕了一个头，“臣粉身碎骨无以为报。”    洪秀全向上抬了抬手，示意他起来，洪秀全说：“韦昌辉现在对你如何呀？”    秦日纲说：“他是极力拉拢臣，臣心里有数，臣绝不辜负天王之恩。”    “他信任你吗？”洪秀全问。
    秦日纲说：“自从他让臣杀了石家的人，他放心了，有什么机密事都不防着臣。”    洪秀全问：“他是不是想篡位呀？”    “这他倒没向臣说过，”秦日纲说，“他只是说，他是替天王除害的第一功臣，如没有他，东王早就逼宫夺位了。”    洪秀全又问：“你认为他比杨秀清如何？”    秦日纲不知天王用意，一时不敢冒失回答。
    洪秀全点拨说：“为人，才具，都可一比呀。”    秦日纲说：“论才具，他不如东王；论智谋，他在东王之上；至于人品，臣以为他太狠了一些。”    洪秀全突然说：“朕有意除掉他，你看怎么样？”    秦日纲似乎吓了一跳，却马上反应过来，附和说：“韦昌辉祸国殃民，欺君罔上，早该杀了。”    洪秀全说：“朕想借你之手除他，你愿意为朕效力吗？”    秦日纲又吓了一跳，可他只能回答说：“肝脑涂地，在所不辞。”    “也不用肝脑涂地，略施小计就行了。”洪秀全说。
    秦日纲又表态说：“臣愿意。”    洪秀全说：“朕是给你一个机会。杀掉韦昌辉的办法有的是，可以调精锐之师进京，你也一定听说了，石达开已经起靖难之师了。朕也可直接斩杀他，朕托付于你，是为你寻一条出路。”    秦日纲说：“臣感谢天王厚恩。”    洪秀全说：“昨天，石达开又特别派来专使，向朕奏明，必见了韦昌辉、秦日纲、陈承瑢三颗人头，才能罢休，看来其恨难平啊！仅凭着朕出面为你开脱，必不服众，石达开会以为朕在庇护你。如在诛韦时立首功，朕则可在天国将士面前为你说话。”    洪宣娇对她哥哥恩威并用的两手真是佩服得五体投地了，望着天王，棋也不下了。
    秦日纲说：“愿为天王驱策，请天王为我洗清罪孽。”    到此，洪秀全已做好了诛杀韦昌辉的前期准备，轻轻松松。
    秦日纲说：“不知我该做什么？”    洪秀全问：“十月初五，是你家太夫人七十大寿，对吗？”    秦日纲大为惊讶：“天王日理万机，还记得家母的生日？”    洪秀全说：“还是在广西的时候，朕去贺过寿，这几年忙于征战，有所疏漏。
你今年该好好操办一下，人生七十古来稀呀。”    秦日纲不理解洪秀全的用意，推辞说：“现在天京城不太平，还是免了吧。”    “不太平才让它太平一回呀！”洪秀全说，“生日要过，要大操大办，醉翁之意不在酒啊……”    秦日纲明白了，他出了一身冷汗，他实在不愿意把喜庆的寿诞变成剑拔弩张的血腥之地，可他怎么敢违拗天王呢！    8.北王府内书房韦昌辉正在穿戴玉服、王冠。一个女官尚书说：“龙袍上已绣成八条龙了，比原来多了一条，只比天王少了一条。”    韦昌辉看了看，说：“八条龙到底不如九条龙好看。”    韦以邦说：“就绣成九条何妨？”    “不好。”韦昌辉莫测高深地笑笑。他说的“不好”韦以邦理解为“不到时候”。
    韦玉方说：“我私下去问过了，今天果真是燕王母亲的千秋。”    韦昌辉说：“我说秦日纲不敢骗我嘛。寿礼准备好了吗？”    韦以邦说：“好了。”    “那就摆驾燕王府吧。”韦昌辉说。
    9.燕王府（一八五六年十一月二日，太平天国天历十月初五）    天京城已经许久没有这样的喜庆气氛了，许多市民都跑来看热闹，燕王府门前有好几拨吹鼓手，一清早就开始吹吹打打，燕王府从大门开始，都扎起了彩门，正门照壁上巨大的寿字闪闪发光。
    来贺寿的人络绎不绝，燕王府门前车水马龙。
    韦昌辉的仪仗队过来了，韦以邦带牌刀手、骑师开路，离很远就净街了，燕王府门前的贺喜者也纷纷走避。
    韦昌辉在燕王府门前下马了，秦日纲笑容满面地率一大批族人在门口迎接，秦日纲说：“感谢北王亲临敝府，真是蓬芘生辉呀。”    韦昌辉笑道：“令慈大人千秋，理应来祝寿。”说着向后摆了摆手，随从抬上十几抬礼物，第一抬是一面贝雕大屏风，图案是松鹤延年。
    秦日纲又一次道谢：“在下替家母谢北王厚赠。请！”    他引着北王向二门走去，门口又是一阵吹吹打打，热闹非凡。
    10. 燕王府正殿燕王府的大殿虽不及其他各王府的气魄，却别具一格，从天棚到壁板，全是红木雕出来的图案，古色古香。
    北王韦昌辉一上殿，本来热闹的大殿上顿时鸦雀无声，先来的官员们纷纷起立，大礼参拜，谁也不敢坐。
    韦昌辉说：“大家都是来叨老寿星光的，别因为我来了扫了各位的兴，请随意。”    各人虽又按品入座，却相当拘谨。
    陈承瑢笑着亲手捧了一杯茶给韦昌辉，说：“北王虎威呀。一个国家，非有一位殿下这样威风震慑的首辅不可。”    韦昌辉矜持地笑笑：“大家都是为太平天国出力嘛。”    忽然有人来报：“燕王殿下，天王……天王来祝寿了！”    韦昌辉暗吃了一惊，却故作镇定地望望秦日纲。
    秦日纲显出迷惘的神情，说：“我没有惊动天王啊！可怎么办？”    陈承瑢说：“天王闻讯而来，总是大喜事，老寿星不知道会怎样高兴呢！还不快去接驾。”    韦昌辉也只得附和说：“难得天王亲来祝寿，府上是八面风光啊。”    秦日纲对陈承瑢说：“请代我陪陪北王，我去接驾。”    韦昌辉说：“照理，我也该去接驾的。”话是这么说了，却坐着没动。
    秦日纲说：“北王不必了。这是在敞府，北王也是贵客，我去接了来，那时北王再参拜就是了。”    韦昌辉说：“也好。”    11. 燕王府正殿洪秀全很潇洒地说了声：“燕王府今天是高朋满座，喜庆有余呀！”    从北王以下，全都伏在地上叩头，三呼万岁。一起立后，洪秀全坐了上座，韦昌辉在他右手坐下。洪秀全望着他青灰色的脸和充血的眼睛，说：“你该调养一下身子，朕看你十分瘦弱呀。”    韦昌辉道：“杨秀清虽伏诛，可他留下的余孽不少，都亟须整治，不得不日夜操劳，岂敢偷闲。”    秦日纲马上附和道：“事无巨细，全凭北王裁断，哪有一点闲暇呀！”    韦昌辉审视着天王那张容光焕发洋溢着笑容的脸，试探地问：“天王听说了吗？石达开居然敢调集武昌之师擅自东下来围天京，这可是谋逆造反啊！”    “自作孽不可活，”洪秀全说，“谋道者最终总是要自食恶果的。”    这话放在谁身上都合适。韦昌辉又进一步说：“天王，我想调重兵将石达开诛灭于宁国，可行否？”    洪秀全说：“你想好了就办吧。”    韦昌辉受到了鼓舞，说了声：“臣弟领旨。”他忽然想到应该向天王解释一下，就说，“禀天王，臣弟早已洞察石达开反叛之心，只是上次围天王府要人，臣弟事后悔之莫及，臣弟听信一面之辞，以为天王庇护石达开，今天想来，甚是荒唐，请天王恕罪。”    洪秀全说：“都过去了，现在恕不恕都无所谓了。”    这话听起来很含糊，韦昌辉眨着眼琢磨着，一时不得要领。
    秦日纲向洪秀全投去一瞥探询的目光。
    洪秀全会意，笑吟吟地说：“时候不早了，到时候了吧？”    陈承瑢配合地说：“那就请老寿星前来受大家一拜吧。”    秦日纲说：“别人都可以，天王怎么可如此？那不是折杀家母了吗？”    洪秀全就势站起来，说：“既如此，朕就告辞了。”    洪秀全刚下殿，忽然殿后壁衣和屏风后一声呐喊，冲出百余名刀斧手，许多贺寿的人都吓瘫了。
    韦昌辉闻声惊回首，立刻意识到了是冲他来的，他一脚踢翻了椅子，跳上摆满瓜果的桌子，向秦日纲连发两枪，并且大骂：“狗胆秦日纲，竟敢如此！”    韦以邦也拔枪射击，韦昌辉的护卫围上来保护韦昌辉。
    秦日纲和陈承瑢早躲到了一旁。蜂拥而上的刀斧手们人多势众，顷刻间砍倒了韦昌辉手下的卫队，牢牢地按住了韦昌辉和韦以邦。
    韦昌辉见秦日纲从幕后转出来，他厉声骂道：“秦日纲，你是个反复小人，你不得好死。”    秦日纲说：“韦昌辉，你是犯上作乱的反贼，本王是奉天王之命捉拿你！”    洪秀全并没走远，他目睹了这一切，此时慢慢悠悠地走出来，对韦昌辉说：“方才朕还对你说过，自作孽，不可活，你不感到你是罪有应得吗？”    韦昌辉说：“我上了当！上了朋友之当，我没想到秦日纲会叛卖我，不然，你奈何不得我。”    秦日纲说：“谁是你朋友！你逼着我杀石达开的亲人，你把我推到不仁不义的陷阱里，你是什么朋友！”    “小人，小人！”韦昌辉向秦日纲吐了几口，又转向了洪秀全，说，“今天我才知道，你才真正是老奸巨猾，你借我手上之刀杀了你的敌手杨秀清，现在又视我为眼中钉，这真是飞鸟尽、良弓藏，狡兔死、走狗烹了，你是个不仁不义的天子！”    洪秀全并不生气，他说：“你若早知道兔死狗烹的道理，你该老老实实地夹起尾巴来。你排斥忠良、滥杀无辜，你早已背叛了太平天国。”    韦昌辉纵声狂笑起来，他说：“我迟了一步，后悔没早早地取了你头。我把你想得太仁慈、太软弱了。”    陈承瑢说：“你死到临头，还敢信口雌黄！”    韦昌辉说：“就是到了刑场上，当着万人的面，我也要说，让世人皆知洪秀全是个专会玩弄权术的巧伪人……”几个牌刀手在秦日纲示意下捂住了他的嘴。
    陈承瑢下令：“押下去。”    秦日纲说：“行刑时，他这张嘴还真不好办呢，喊出去，不明真相的人会上当的。”    “他不就靠一条鼓簧之舌吗？”洪秀全提示了一句。
    秦日纲立即大彻大悟，对陈承瑢说：“押赴法场时，割去他的舌头。”    陈承瑢说：“好！我怎么没想到！”    秦日纲请示天王说：“北王府怎么办？杀不杀，杀多少人？”    洪秀全说：“不能再蹈韦昌辉滥杀之旧辙了。挑首恶者处死，在韦昌辉手下做事的官员一律赦免。”    秦日纲说：“我须马上赶赴北王府，下面的人已去包围了，别让他们不问青红皂白先动了手。”    洪秀全说：“现在是收拢人心的时候，多杀一个，可结怨十个，少杀一个、就可能稳定百人之心。”    陈承瑢也说：“是这个道理。”    12. 北王府这里又是东王府、翼王府悲剧的重演，燕王府的亲兵正在杀戮北王府的牌刀手，韦昌辉的亲人，包括父亲韦源玠、母亲、韦玉娟母子……此时都被绑在了长长的绳索里，串成一串，拥到了正殿前面。
    韦源玠面朝苍天，呼天抢地地说：“罪过呀！我早料到韦家有这一天，没想到来得这么快，都是我前生造孽，生了他这么个祸害家门的逆子！”    韦玉娟劝着：“爹爹，说这些还有什么用呢！也许，天王会发慈悲，饶恕我们一家的，我们又没有助纣为虐。”    韦源玠说：“我已不想活了！家门不幸，出了这么个祸国殃民的败类，我有何面目立于人世间！”说着他往石桥石栏杆上碰去，碰得头破血流。被韦氏家族的人拉住，为他包着伤口。
    韦昌辉母亲突然对一个看守的人喊起来：“我女儿不能和我们一起死，她不能算韦家的人，嫁出去的女泼出去的水……”    没人理会她的喊叫。
    同样被五花大绑的韦玉方说：“别喊了，有什么用？”    “怎么没用？”老太太冲韦玉方发起了火，“都是你，尽鼓动他干坏事，才招怨树敌的！玉娟是杨家的人，她的孩子是杨家的骨血，天王不是给杨秀清昭雪了吗？”    韦玉娟说：“我死了无所谓，这孩子不能死，太平是杨家的后代呀！他是袭了东王爵位的呀！”她的喊叫声凄厉而悲惨，同样没有人理睬她，她此时抱紧了太平，猛然记起了新婚之夜，是她自己不经意挑落了盖头的，她不是听人说过吗？自己揭去红盖头是不吉利的，一生有难。这是不是应验了呢？她在东王府遭劫，好歹逃脱了厄运。回到北王府，又遇上了血洗！这不是命运大不济了吗？她想到这里，抱着孩子叫着：“辅清，你在哪里？”    13. 北王府门外望楼下秦日纲、陈承瑢骑马来到北王府门前，见一士兵正爬上望楼，一刀砍断了旗杆，写着“真天命太平天国雷师北王韦”的大旗呼啦啦一声坠地，恰被秦日纲的马蹄踩在脚下。“勤王殿”的巨匾落地摔碎。
    望着北王府内的火光，秦日纲说：“谁放的火！快扑灭它，北王府的房子有什么罪过？”    一些亲兵开始提了水桶去救火。
    他二人向府内走着，看见了长长的行列里韦氏一门老小抢天呼地的惨相。
    秦日纲说：“动手很快呀。”    陈承瑢说：“是不是刀下留情啊？”    秦日纲沉思了片刻，说：“北王什么都不对，也许只有斩草除根这一句话是对的。”    陈承瑢大惊：“天王可是一再说，不问胁从者，尽量少杀人的。”    秦日纲说：“杀一个和杀一百个，罪过是一样的。杀一个，没人说你仁慈，杀一百个，除恶务尽，再没有后患，你杀人就不是罪过了，因为没人向你来报仇。韦昌辉留了个石达开，这不是惹了杀身之祸吗？”    陈承瑢说：“我明白殿下的意思……”    秦日纲说：“你想做好人是不行的。杀韦家，是你我两个人干的。”    陈承瑢说：“如果殿下要除恶务尽的话，我们宜马上离开，等到差不多时再来，顶多是个来迟了、失察之过。”    “很对，”秦日纲说，“我们马上走！”两骑马卷起一阵尘埃，一阵风驰出了北王府，把哭喊声甩到了身后。
第三十五集    1.洪宣娇家汪一中举目看着从远处中正街北王府升起来的团团烟火，说：“又一场浩劫开始了。”    站在他身旁的洪宣娇说：“这一回不能。天王再三谕令不得滥杀的。”    汪一中冷笑道：“上次东王府遭劫时，天王也有过旨意啊！”    傅善群头裹着黑纱出来，洪宣桥一把扯落她的黑纱，说：“不用了！韦昌辉伏诛，你可以见天日了。”    傅善祥说：“不知韦玉娟在哪里，她不会有事吧？”    洪宣娇说：“你这一提，我倒不放心起来，走，我们去看看，就连韦昌辉的父母，都是通情达理之人，不该受株连的。”    江一中立刻牵来三匹马，三人飞身上马，向北王府所在中正街驰去。
    2.北王府当洪宣娇、傅善祥和汪一中赶到北王府时，大屠杀已经开始，燕王手下的牌刀手像比赛一般疯狂砍杀，尸体随手推入人工湖里，北王府一片凄惨的哭声。
    洪宣娇跳下马来，她看到了韦玉娟，她搂着孩子在绝望地哭叫：“孩子姓杨啊，求你们了，孩子姓杨……”    她眼见大刀砍倒了她的父亲韦源玠，又劈倒了她的母亲，她挣脱出来，疯了一样尖叫。一个牌刀手持卷了钢刃的刀向韦玉娟砍来，她怀里的孩子大哭，她紧紧护住太平，还是喊那一句：“孩子姓杨，不姓韦呀……”    在这一发千钧之际，洪宣桥大喝一声：“住手！”并且飞起一脚踢飞了砍向韦玉娟的刀。那个杀红了眼的牌刀手又拾起一把剑，他直愣愣地问洪宣娇：“你，你是干什么的？”    “我是洪宣娇！”她大声喊着，以身子遮住了又刺过来的利剑。
    牌刀手清醒过来了，解释说：“这是……这是上边的令，要杀个寸草不留的。”    洪宣娇骂了一声“滚”，就解开了韦玉娟身上的绳子，傅善祥想接过她怀里的孩子，韦玉娟死活不松手，跪下说：“孩子姓杨，不姓韦，饶了他吧……”    傅善祥心酸得抱住韦玉娟哭了。
    汪一中把他们母子抱到马背上，三人向北王府外走去。韦玉娟一路上一会尖叫，一会哀哀地求饶：“饶了他吧，孩子姓杨，不姓韦……”    傅善祥用手在韦玉娟的眼前晃了晃，她的眼神呆滞，毫无反应。傅善祥说：“韦玉娟……疯了。”    洪宣娇恨恨地说：“秦日纲这个狗东西，言而无信！”       3.天京大十字街天京又一次万人空巷，人们争相赶到大十字街看权极一时的韦昌辉问斩。
    韦昌辉的口中有血，舌头已被割去，此时他仍在呜里哇啦地叫骂，只不过对人们来说已是无法听懂的鸟语了。刑车的铁轮碾过天京的石板路，韦昌辉被绑在立在车中的大十字木架上，身体成了个大十字，他的头上插着招子，上写：“斩犯上作乱杀害忠良的逆犯韦昌辉壹名。”    好多与他有血仇的人跟着刑车跑，不时地往他脸上吐唾沫。
    4.北京养心殿咸丰皇帝好久没有这样高兴过了。他每天一觉醒来，总是被噩梦困扰着，他最怕看各地六百里加急的奏报，十有八九是凶信。不是失陷城池，便是损兵折将。他已经快不能自持了。
    天京太平天国内讧的奏报一到，咸丰身心顿感轻松，立刻召来肃顺，他比下面打了大胜仗还要高兴。他对肃顺说：“这是千载难逢的良机，趁发匪内乱，即令各部努力进剿。”    肃顺说：“现金陵城陷于恐怖之中，发匪各王为争夺权势，都顾不上战事了。
这确是进攻良机。”    咸丰说：“还要辅以诱降，乘其内乱，次第削平。”    肃顺说：“是全面开花呢，还是重点进攻？奴才以为，应有一智勇兼备的人出来节制各路，省得群龙无首。”    咸丰说：“又想让曾国藩节制吗？僧格林沁能听他的吗？不如令其各行其是，从各个战场同时进攻。”    肃顺说：“那就令湘军在江西攻瑞州、抚州，武昌外围也是曾国藩的湘军扼守，可令其光复武昌。”    咸丰说：“这样好。皖北可深人巢湖腹地，邓绍良在皖南吗？让他围攻宁国府城，江北大营主攻瓜洲、江浦，江南大营应重振旗鼓，反攻保水、句容。”    肃顺说：“只怕力量过于分散，一时都难以奏效，况且，粮饷缺乏，难以为继。”    咸丰问：“怎么天天叫缺粮饷呢？”    肃顺说：“皖南邓绍良那里粮饷全靠江浙解运，湘军全靠湖南供应，江南、江北大营也靠外省接济，一打起仗来，不是截留就是拖欠，欠饷一多，兵勇不肯卖命，逃亡、哗变屡见不鲜。”    咸丰叹道：“一个长毛，已经耗尽了大清财源啊，这怎么是好。”    肃顺说：“列强乘咱们之危，又在广州挑起第二次鸦片战争，朝廷能不加派军队过去吗？势必又分散力量，没有办法全力对付长毛啊。”    咸丰问：“官文和胡林翼不是屡攻武昌吗？怎么武昌战事历时一年半，迄无战果？”    肃顺说：勺二月官文进攻失利后，胡林翼没有再攻，他在扩军冰师增船六营、乡勇五千，战船二百五十只，陆师也猛增五千，他所部已达两万人。“    “这么多兵，要吃掉多少军饷啊！”咸丰说，“可战果如何？”    肃顺说：“光胡林翼那里，月饷就要二十八万两之巨。不过，胡林翼不久即能获胜。”    咸丰问：“何以见得？”    肃顺说：“胡林翼在武昌外挖壕筑墙，形成四面长围，又从广东新买来六百门洋炮，就是开花大炮，威力很大，奴才看，武昌必下无疑。”    咸丰说：“让胡林翼快点动手，石达开调走军队，正是长毛湖北空虚之时。”    肃顺说：“正是。奴才想，不久当有捷报传来。”    5.洪宣桥家傅善祥抱着嗷嗷待哺的太平，一勺一勺地喂着稀米汤，孩子受了惊吓，不吃不喝，不停地哭。
    韦玉娟坐在墙角，怎么拉也拉不起来。洪宣娇对她说：“玉娟，是我呀，我是洪宣娇呀，你别怕，没事了……”    韦玉娟一双呆滞的眼睛里充满了恐惧，她只会不断地重复那句话：“孩子姓杨，不姓韦，饶了他吧……”    洪宣娇叹口气站起来。
    江一中进来说：“天王派人来了，请丞相大人进天王府去，有要事。”    洪宣娇对傅善祥说：“我去去就来，呆会去附近百姓家给孩子找口奶吃吧。”    傅善祥说：“你快去吧。”    6.天王府上书房洪秀全一直在等洪宣桥到来，洪宣娇一进来，他就说：“现在总算可以长出一口气了。”    洪宣娇说：“对秦日纲也要警惕，他阳奉阴违，他装着去迟了，还是任凭部下把韦氏一门全杀了。”    洪秀全说：“他毕竟不是韦昌辉，北殿的官员们都没有杀。他成不了气候，他也没有多少党羽，况且，他与陈承瑢有把柄在朕手上，他敢妄动，朕随时可以剪除。”    洪宣娇说：“反正我以为他不是好人。至少，不能重用。”    “恰恰要重用。”洪秀全说，“现在杀了北王，已经只剩石达开和秦日纲两个王了，石达开时下很得人心，手上有二十万众，他势必回天京来执掌朝政，没有一个人牵制他，那不是又会出第二个杨秀清，第二个韦昌辉吗？”    洪宣娇说：“这么说，你连石达开也不信任？”    “用与信任是两回事。”洪秀全说，“蒙得恩没有才具，可是能成心腹，而那些有治国才干的人，只能用，否则就会觊觎权力，这是人才与奴才不可兼得的道理。”    “这我可实在是越听越糊涂了。”洪宣娇对她哥哥的这套用人经十分不满。
    洪秀全说：“这个你也不需要懂。你去一下宁国，作为朕的特使，你带了韦昌辉的头，去见石达开，让他验看，韦昌辉一死，石达开的仇是朕替他报了，他会心存感激的，你就请他马上回天京，主持军政大计。”    洪宣娇说：“你不是并不信任他吗？”    洪秀全说：“朕总不能事事躬亲，总得有人总理军政啊！”    “我不去。”洪宣娇不知为什么，感到一阵心灰意冷，“你派别人去吧，有的是人。”    洪秀全说：“你是朕的妹妹，人人都知道朕最宠着你，你去了，就等于朕亲自去了，石达开会觉得朕特别看重他。”    洪宣娇叹了口气，说：“我去也行，我可是全心全意去请翼王，不待人以诚，又留后患。”    洪秀全笑了，说：“好，好，就依你，朕请他回来当军师，当然是诚心诚意地请了。”他说的是真话，可这真话的背后，又是他不愿对妹妹和盘托出的内心隐秘。
十九年前，当洪秀全在广州考场落第一场大病中梦见自己成为执掌天下的“真天命”之主以来，长期以来心神不安，并没尝到获得权力的最大快慰，即使一八五一年他称王的时候也有压抑感，大权旁落令他失落，却又没有办法从实力派杨秀清手中夺回，他有“天父”的护身符。他运筹帷幄，勤于谋划，总算用韦昌辉之刀杀了杨秀清，他还没来得及轻松自在地呼一口气，韦昌辉又逼近了他的核心权力，他不得不再次除逆。现在，他总算得遂心愿了，失而复得的中枢权力令他快慰，他不想再叫任何人架空，他将按照自己的意志去治国平天下，在他想来，今后的石达开，只能驱遣，而不可倾其权柄于人，这也许是矫枉之后的又一轮悲剧开始，这是如此工于心计的洪秀全也始料不及的。
    7.汉阳五里墩清营丧失了省城流亡在外的湖广总督官文和湖北巡抚胡林翼从来心境没有这样好过，这不单是因为咸丰皇帝对他们优赏有加，对武昌之战抱有希望，关键是他们自己看到了曙光。
    这一天，官文把胡林翼找到自己的营帐中，不说武力进剿的事，却说：“剿和抚向来相辅相成，圣上上谕里也一再督令我们要劝降长毛，特别是执掌大权者，我看我们可以一试。”    胡林翼知道，首倡此道的是曾国藩，可是官文并不感兴趣，现在成了他的发明。
胡林翼说：“现在是时候了，武昌长毛守将韦俊就是一个有缝的蛋，可以下蛆的。”    官文说：“其兄被洪秀全所杀，韦俊必心怀不满，可乘隙离间，你去物色一个能人来。”    胡林翼说：“涤生兄先时已有人选。”    官文说：“你去找涤生兄，速办。”    胡林翼说：“我们这里可加紧攻城，武力与诱降相结合，韦俊必无心恋战。”    8.曾国藩中军帐（一八五六年十一月十日）    杨载福走进来时，曾国藩正在看书，家人曾贵跪在他身后为他搔痒痒，曾国藩对杨载福说：“秋末冬初，我这癣疾又犯得厉害了。”他挥挥手，对曾贵说：“你去吧，我与杨军门说话。”    曾贵出去了，杨载福拿起搔痒痒的小耙子，过去为曾国藩挠，曾国藩说：“这怎么得了？我怎么敢用朝廷一品大员为我挠痒痒呢？”    杨载福说：“学生就是出将入相，你也是我的恩师。”    曾国藩夺下小木耙，说：“现在不痒痒了，你坐下，我跟你说个事。”    杨载福问：“是调沐恩去打武昌吧？”    曾国藩说：“还真叫你猜对了。”    杨载福说：“老师选择从武昌突破，甚有远见那韦俊必是惶惶不可终日，韦家一门已在天京伏诛，他失去了韦昌辉这个靠山，必无心打仗，可一鼓而破。”    曾国藩说：“派你去武昌，却不是去打仗，你不必带一兵一卒。”    杨载福奇怪道：“那我离了武力征伐，还能有什么作为呢？”    曾国藩说：“去为我当一回密使，如何？”    杨载福明白了：“老师是想招降韦俊？”    曾国藩笑着反问：“你以为不可能吗？”    杨载福说：“长毛高级将领叛降的，迄今为止尚未发生过，沐恩以为可能性不大。”    曾国藩说：“你是不愿意去吗？”    “沐思不怕危险，”杨载福说，“我可以去，只求老师别抱太大希望。”    曾国藩说：“官文总督和胡林翼巡抚二人让我荐一人去办此事，我想来想去，湘军中只有你和彭玉麟最合适，他在江西攻打抚州，只好劳驾你了。”    “恩师真是太客气了。”杨载福说，“我去了该怎样说服他？”    曾国藩说：“怎样说都不一定能令韦俊投降，发匪大多沉迷于邪教，终无悔心，我想用人情来使他动心。”    杨载福道：“我与他非亲非故，有何人情可言？”    “你稍待几日，不忙去。”曾国藩说，“我已派人潜入天京，设法将韦俊的外甥弄到手，这孩子刚一岁多，我已得到确切消息，韦门全部被杀，只韦俊的妹妹韦玉娟和她的儿子得免于难，现在韦玉娟疯了，孩子无人管，若将这孩子送入韦俊之手，他会对你感激莫名的。”    “这倒是一个好见面礼。”杨载福说，“那我再等几天。”    9.宁国石达开中军帐（一八五六年十一月二十日）    石达开说不出此时自己是一种什么样的感觉，望着摆在阶下盛有韦昌辉人头的木匣，他觉得那颗已经变了颜色的人头仿佛一点意义也没有。
    洪宣娇说：“大仇已报，天王希望翼王克日回京，辅佐天王，他今后只能靠你了。”    石达开没有表现出多大的兴趣，却说了句：“江西战事正紧，我再想想……”    洪宣娇知道他心有重创、心有余悸，也不求叫他马上允诺，便说：“翼王定能以天国大局为重的。”    石达开送她出来时，似乎从窒息的感情中挣脱了出来，他叫来石益阳，吩咐她：“好好陪陪宣娇姑姑，给她弄点好吃的。”    洪宣娇说：“翼王在打长沙时，也叫人给我弄好吃的，结果你的牌刀手汪海洋端上来的是一盘炒野菜。”    石达开淡淡地一笑，这一切都已经是很遥远的事情了。
    10. 石达开中军帐天王召他进京，这总是好事，石达开不能无故不去。他找来岳父和谋臣张遂谋为他谋划。
    石达开说：“今天我看到了韦昌辉的人头，一时心里像打翻了五味瓶一样。照理说，仇人已灭，我该长出一口气，可我一点也乐不起来，反觉得人生如儿戏一样。”    黄玉昆说：“韦贼一灭，天王只能指望你了。这次回去，大权自然尽在你手，没有掣肘，可放手去干，天王也不会不放心。”    张遂谋说：“不那么简单。韦昌辉败了，秦日纲、陈承瑢还在，他们同样是翼王的仇人，天王庇护他们，声称他们讨韦有功，此二人必心怀鬼胎，怕翼王回去报复，必然死心塌地投靠天王，他们天天在天王耳旁吹阴风，会有好结果吗？”    石达开说：“遂谋说得很对。我的部下全在外面，京城里并无根基，不像杨秀清、韦昌辉经营了多年。我回去了，还不是势孤力单吗？如果事事掣肘，最后引起天王猜忌，还不如在外领兵打仗省心，我并不醉心于一人之下万人之上的那个宝座。”    黄玉昆说：“先不回去也好。天王想不倚重于你，将寸步难行。现在，杨秀清部将、家族全都拥戴翼王，你又把安徽、江西治理得政绩斐然她不用你用谁？”    张遂谋说：“洪宣娇已经向我透露了，全朝文武都盛赞翼王义气，公推殿下为义王，是仁义的义，一致推举翼王为首辅，提理政务，这是天王迫不及待来请你回京的原因。主公说得对，有天王与秦日纲、陈承瑢的同盟在，不会有好事，我看，再提个条件！”    石达开用反问的口气提出了他心里想说的话：“你是说，让天王立即诛杀秦日纲、陈承瑢？”    “对！”张遂谋也早看透了石达开的心，“这不能算讨价还价，他们本是天京之乱的祸首，为什么韦昌辉伏诛，却把他们留下。”    黄玉昆说：“杀了秦、陈二人，则他们与天王的结盟也就打散了，你回去就没有后顾之忧了。”    石达开说：“只怕天王不肯。”    张遂谋说：“不肯就不回。你可以说，他二人与你有杀亲之仇，无法同朝襄理政务。”    石达开内心已决定采用要挟天王诛秦、陈的条件为砝码，名正言顺，因为他们是韦昌辉的死党。他说：“这二人双手沾满东殿北殿将士之血，不杀难以平民愤。
只要此二人剪除，威胁就小多了。”    张遂谋说：“好吧，就把这话告诉洪宣娇，叫她转告天王。”    11. 天京街头一个女疯子忽而狂笑，忽而哀哭，跌跌撞撞地在大街小巷走来走去，一些人同情地望着她，在窃窃私语，孩子们却追逐嬉戏，用小石头打她，她就是韦玉娟，她口中喃喃地说的仍是那几句话：“孩子姓杨，不姓韦，饶了他吧……”凄惨而哀婉。几个牌刀手想把她拖回来，她在地上打滚。
    12. 洪宣娇家一个民女在给太平喂奶，一个牌刀手进来，对傅善祥说：“韦玉娟满大街疯跑，弄不回来呀。”    傅善祥说：“走，我跟你去。”她临走嘱咐喂奶的女人说：“等我们回来你再走。”    奶娘说：“放心吧，我不走，太平还没有吃饱呢。”    傅善祥走了，奶娘喂完了奶，把孩子放在地上的竹摇篮里，唱起了俚俗的摇篮曲。
    突然，有两个陌生人进来，问奶娘：“这个孩子是那个疯子的孩子吗？”    奶娘叹了口气：“可不是，真可怜。”    来人又问：“那他就是韦玉娟的儿子，父亲是杨浦清了？”    奶娘说：“一点不错，我看这孩子命太硬了，克死了东王府几千口子人，又克死了北王府几百口子人……”    来人说：“我们是从武昌来的，孩子的舅舅韦俊丞相知道孩子的母亲疯了，孩子无人照料，让我们来接了去。”    “这大事我一个奶娘可做不了主。”奶娘慌了，生怕他们抱孩子，忙去护住摇篮。
    来人中的高个子说：“我们这有韦丞相的关防，我留下，不会为难你的。”他向矮个使了眼色，二人不由分说，抱了孩子就走。
    孩子大哭，奶娘大叫，等几个牌刀手从后面跑上来时，那两个人已经抱着太平跑得无影无踪了。
    奶娘又惊又怕，坐在地上大哭起来。
    13. 天王府上书房洪秀全听了洪宣娇带的石达开的口信，心里阵阵反感，他冲洪宣娇发脾气地说：“这么一点事也办不好！你怎么能答应带回这样的条件？臣向君讨价还价，这就是不忠！”    洪宣娇不服，她说：“既认为石达开不忠，不用他就是了，也不必生气了。”    洪秀全说：“不用他用谁？全朝文武都把石达开当成了患肝义胆的英雄供奉起来了。”    洪宣娇说：“我认为，石达开提出的条件并不苛刻。难道秦日纲、陈承瑢不是东王府大血案的同犯吗？难道不是翼王府血案的帮凶吗？既然东王已经昭雪，元凶却逍遥法外，人心能服吗？再想想，这两个人亲手杀死过石达开的王娘和叔叔，比韦昌辉尤甚，我若是石达开，也绝不与他们同朝共事，这哪一点过分了呢？”    洪秀全驳不倒妹妹，他叹口气说：“石达开厉害呀，他明明知道朕为什么保护了这两个人，他偏偏要朕拿他们开刀，左面砍掉朕的左臂，右面一刀砍去朕之右臂，朕又不能不砍，厉害呀！”    洪宣娇问：“这么说，你答应了？”    洪秀全说：“叫他回来吧。不过，朕也许过诺，现在又反过来杀秦日纲、陈承瑢，朕不是自食其言，出尔反尔吗？”    洪宣娇却揭短说：“那你原来下密诏让韦昌辉、石达开诛灭杨秀清，现在又反过来为杨秀清平反昭雪，这叫不叫自食其言、出尔反尔呢？”    洪秀全心里恼火，却又反驳不了她。
    当洪宣娇要走时，洪秀全突然问：“傅善祥在你那？”    洪宣娇反问：“你怎么知道？”    洪秀全没有正面回答，却感慨万分地说：“天下奇女呀！朕一生有过不少各种教养、各种品格的女人，却从来没有碰上过博善祥这样才具、品貌，又这等节烈之女。”    洪宣娇说：“杨秀清对她并不好。可她为了杨秀清，肯做出那样轰轰烈烈的事来，实在难能可贵。”    洪秀全说：“你说服她，让她到天王府来当掌朝仪，行吗？”    洪宣娇说：“天王下一道诏旨，别说是她呀，什么王侯大臣敢不从命呢？何必让我去办？”    洪秀全说：“这样高洁之女，用王命去压，朕于心不忍，她不愿来，朕绝不勉强。”    这话反倒使洪宣娇多少动了点心，但她并没有应。
    14. 洪宣娇家洪宣娇和汪一中回到家中时，正碰上刚刚抓回来的韦玉娟又挣脱出去，跑上了大街，狂笑着大叫：“孩子不姓杨……”洪宣娇追了几步没有追上，她埋怨地看看傅善祥：“我走了几天，怎么让她上了街，这多丢人！”    “都怪我。”傅善祥说，“还有更糟的呢。我上街想把玉娟拉回来时，奶娘说，来了一高一矮两个人，把小太平抱走了。”    洪宣娇一听，怒目圆睁：“什么人，光天化日敢在天京抢人，在我家把孩子拐走？”    “不像是拐骗孩子的人，”傅善祥说，“奶娘说，那两个人是孩子舅舅韦俊打发来接孩子的，还留下了关防。”说着递上了一印有韦俊官职大印的一张纸。
    傅善祥说：“若真是韦俊把他抱走，那倒是好事，如今玉娟疯了，孩子没人带呀。”    “就是送，也该把孩子送到杨辅清那里去呀！”洪宣娇说，“太平的亲爹在，怎么把他先送到舅舅那去了？”    “你说的倒也是。”傅善祥说，“说是舅舅来接，是真是假还不知道呢，快差人上武昌去问问吧。”    洪宣娇说：“我不在家几天，出了多少乱子，你们什么事也办不了。”    傅善祥说：“行了，你也别埋怨了，你回来了，我也该走了。”    “你上哪去？”洪宣娇问。
    “天下之大，还没我一个容身之处吗？”傅善祥说。
    “哦，”洪宣娇点着她的鼻子说，“我知道了，你要上谭绍光那儿去，对不对？”    傅善祥的脸红了，她说：“你净瞎说。”    “还有什么脸红的？”洪宣娇说，“你挑的这个小女婿不错，我是看着他长大的，不过……”    “不过什么？”傅善祥问。
    “怕你走不了。”洪宣娇说。
    “除了韦昌辉，谁还能抓我？”傅善祥说。
    “倒不是抓你，而是重用你。”洪宣娇说，“你这太平之花太出名了，把我这开败的老花都比下去了。”    傅善祥说：“我什么也不想干了。”    洪宣娇说：“方才天王还问起我呢。他早就想让你去天王府，没想到你这个女状元叫东王先要去了。”    “天王府？我绝不去。”傅善祥说，“我宁可到乡村去种菜，再也不进王府。”    “我知道你心里苦，”洪宣娇说，“你的才具，你的烈女的品格，都让天王赞叹不已，他说，他一生中有过无数的女人，却没有碰到过一个像你这样的人。”    “说什么我也不去。”傅善祥决然地说。
    “他说，你这样的高洁之女，他不能用王命压你，你不愿去，他绝不勉强。”洪宣娇传达的这一条信息，同样也让傅善祥心动了一下。不过，她依然说：“我说过了，不要说什么掌朝仪，就是他把天王让给我，我也不去。”    “看把你狂得。”洪宣娇说，“你这话可有犯上之嫌了！”    “你去告发呀！”傅善祥说，“我早该死过几次了，对于死，我真的一点不怕。”    “我知道你心里想什么。”洪宣娇说，“我会成全你的。”    “你说什么呀？”傅善祥问。
    “我说什么你还不知道？”洪宣娇说，“别装糊涂了。”    15. 曾国藩大营曾国筌来见曾国藩的时候，一脸笑容。曾国藩问他：“什么事这么高兴？”    曾国筌说：“大哥真是把心思用绝了，居然能想出为长毛千里送子的主意。”    曾国藩说：“是杨载福告诉你的？你知道吗，反间计用好了，可免去多少恶仗，可不战而屈人之兵，一个好将领，应学会不战而胜、兵不血刃，这要耐性，要仁爱之心。”    “又是你的儒将那一套。”曾国筌说，“你要的孩子，卢六给你弄来了！”    “是吗？”曾国藩乐了，“这卢六不辱使命！混进长毛的天京城实属不易，再拐出个孩子来，更要胆识呀。”这卢六是湘军里的一个哨官，从前当过曾国藩的贴身护卫，为人机智而大胆，心又细，在靖港惨败时救过他的命，很受曾国藩赏识。
    曾国藩问：“卢六回来了怎么不来见我？”    曾国筌说：“刚到，还不让人家吃口饭吗？我看他还带回来一个长毛，这个长毛是在韦昌辉的北王府当过牌刀手的，是这个人领卢六干成大事的。”    正说着，卢六口里还嚼着饭就同那个腮上有块紫红色胎记的矮个子太平军抱着太平进来了。
    卢六请了曾国藩的安，对曾国藩说：“这是帮忙的朋友，叫黄广。”    曾国藩忽然笑问：“这位朋友，请问，你们太平天国里，怎么那么多姓黄的？上次湘潭之战，抓了六十个俘虏，有十七八个姓黄。”    黄广说：“我原来姓王，姓黄的多半不是原来的姓。太平天国里避讳天王的王字，别人不能姓，所以不是改姓汪，就是改姓黄。”    “那你们那么多王侯，他们的姓也一定不能让别人姓的了？”曾国整问。
    “王、侯的姓倒没有犯讳之说。”黄广这样对曾国藩解释。
    曾国藩叫卢六把太平抱过来让他看，说：“这孩子面带虎气，日后必是豪杰。
我说卢六，不会是假的吧？”    “那怎么会。”卢六指指黄广说，“他给武昌的韦俊当过马奔呢。他带来的孩子，就是假的，韦俊也会信以为真。”    曾国藩点头微笑，很感兴趣地让黄广坐下，问他：“你看，洪秀全还能支持多久？”    黄广说：“你们打不败。”    曾国藩大为惊奇，说：“你这么有自信心？那你为什么反叛？为什么不与洪秀全共存亡啊？”    “不是他找到了我吗？”黄广指指卢六说，“我是北王府的人，侥幸逃生，说不定什么时候又落入虎口，我一想，趁偷孩子机会正好到武昌来投韦丞相，我哪是反叛呢？”    曾国藩说：“我若不让你遂了心愿呢？”    “那韦丞相不会相信这孩子是他外甥！你堂堂一个大官，这么言而无信？”黄广说。
    曾国藩笑了：“玩笑，即使你真的如此效忠洪秀全，我也会成全你的。”    曾国筌说：“你们长毛那里都杀乱套、杀红眼了，内讧一起，哪还有心思打仗？我看你们挺不了几天了。”    “太平天国有的是能人。”黄广说，“那翼王石达开是文武全才，你们不都怕他吗？清朝皇帝老儿不也吓得睡不着觉吗？”    曾国藩兄弟二人相互看看，哭笑不得，怕他再说出什么不好听的话来，曾国藩叫卢六：“带这位兄弟下去歇着吧。”    卢六抱着孩子、领走了黄广后，曾国整说：“长毛里这么一个小兵都如此顽固，难怪他们投降的少，战败了宁可自溺、自焚。”    曾国藩说：“官军缺的是信仰。当官的尚有‘愚忠’二字在心中，当兵的除了捞钱，他们为什么需要战争？”    “这样看来，哥哥费这么大的气力弄个孩子来，未必能感化那个手提两万大军的韦俊。”    “我也没有几分把握。”曾国藩说，“如果不是有南京城的杨、韦之变，去劝降的事，我想都不会想。”    16. 天京翼王府石达开、黄玉昆、张遂谋、曾锦谦、石益阳和汪海洋一行人回天京来了。
    他们没有先去天王府，而是回到了已半是废墟的翼王府。在半塌的正殿前，随从们摆上了石氏家族的受害者灵位，面对着烧残了的“羽翼天朝”的巨匾，他们跪下去叩头，石达开泪流满面。他在内心里说：“这就是仁慈的代价、优柔寡断的代价。”    17. 燕王府正殿燕王秦日纲正在请一个术士在打卦，他听得十分认真。那术士尖尖的头，只有几根稀疏的毛发，很像一个胡萝卜。术士摆弄着桌子上的两枚“太平天国”制钱，在手里摇晃着，说：“你的卦为小过。小过，亨利贞，可小事，不可大事，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉，小过，小者过，而亨之，过以利贞，与时行也，柔得中，是以小事吉也，刚失位而不中，是以不可大事也，有飞鸟之象，不宜上宜下，上逆而下顺也。”叨念完毕，术士说：“从这卦象看，足下道上则有大祸，当平民百姓就没事了。”    秦日纲听了半信半疑，似懂非懂，正要再问，陈承瑢来了，一看他的脸色就不好。秦日纲忙对那术士说：“先生先请隔壁用茶，少时我当奉上卦金。”    一个女官引着术上走了出去。
    “占卜吉凶吗？”陈承瑢有气无力地坐下，说，“太平天国可视打卦为妖术啊！况且这卦不用请别人算，我就算得出来。”    秦日纲待侍者奉茶后，说：“这么说你也懂易经、六天课了。”    陈承瑢苦笑：“自己的卦，还不是自己算得最灵验？”    秦日纲说：“石达开回来了，一进天京就去翼王府祭奠，这不是好兆头。”    陈承瑢说：“这也是人之常情，一家人死得够惨的了。”    秦日纲说：“我们是不是应该去见见他，让他捐弃前嫌，今后也好在一起共执朝政。”    “老鼠还是别给猫去舔胡须为好。”陈承瑢说，“天王会从中斡旋的，我们自己说什么他也未必相信。”    秦日纲说：“我就怕石达开日后翻脸，这笔账是什么时候都能算的。”    “顾不了那么多了。”陈承瑢说，“没有天王保护，我们非人头落地不可。”    秦日纲问：“天王会不会受石达开的逼迫而软下来？那我们可就是爹不亲娘不爱了。”    “不会。”陈承瑢说，“石达开如今手握天朝一半以上之兵，天王能不惧他吗？在朝中，能与天王贴心的有几个？天王保护你我，也是要拉几个可以与石达开制衡的实力人物啊。”    这一分析，秦日纲心里踏实了。陈承瑢又叮嘱他：“不可久留天京，不可废了兵权，只要手中有兵，就是一堵推不倒的墙。”秦日纲不能不佩服这个被杨秀清熏陶出的政客，果然老谋深算。
    18. 天王府偏殿听说天王宴请秦日纲、陈承瑢，他二人心花怒放，心里一块石头落了地，他们没有猜错，天王是离不了他们的。
    偏殿里静悄悄的，连侍女都回避了，洪秀全亲自为他们二人布菜，使他们受宠若惊。
    天王洪秀全说：“你们两人都是广西起义的老兄弟，这么多年来，你们跟着朕出生入死，屡立功勋，朕到什么时候也不会忘记。”    秦日纲说：“为天王尽忠，为天国尽力，是臣本分啊。”    陈承瑢也说：“天王这样说，我们无地自容了。”    洪秀全说：“自从杨韦之变，二位幸能与韦昌辉分道扬镳，使其力孤被诛，这是二位的大功，朕也不会忘记，请二位再受朕一谢。”他竟然向二人深深一揖。
    二人突然产生了不祥的预感。他们分明看到了洪秀全脸上的颓丧和不忍之色。
    洪秀全又说：“由于内江，国力受损，外面战事不利，正是合朝期盼良将的时候，朕还求二位能为朕尽力。”    陈承瑢说：“敢不尽力。”    秦日纲说：“天王有何诏令请明言。”    洪秀全长长叹息一声，说：“你们也知道了，合朝文武力举石达开回京提理军务，他现在的威望如日中天，朕也以为非他莫属。可是……”他哽噎着说不下去了。
    秦日纲骇然起立，陈承瑢也终于明白了今天的宴席并非庆功，倒是诀别之宴。
    果然，洪秀全说了下去：“可是石达开三番五次与朕讨价还价，他说，不诛杀你二人绝不还朝，这叫朕很难办……”    秦日纲跪了下去：“看在臣多年来对天王忠心分上，求天王开思……”    陈承瑢也跪下说：“只有天王可知我们是清白的……”    “朕怎么会不知道。”洪秀全说，“朕再三晓谕，为你二人开脱，可石达开执意不从，毕竟你二人亲手杀过他亲人，叫他抓住了这个把柄，叫朕也为难了……”    秦日纲已知天王决心抛弃他们了，他想再做天王一下，就流泪叩头说：“既然如此，我何借此头？愿以吾头换取天朝安宁。”    陈承瑢泪流满面地直挺挺跪着。洪秀全突然也跪下了，他抱住他二人，三人哭作一团。洪秀全说：“委屈二位爱卿了，朕已写下丹书，保证不株连家眷……日后有机会，还要厚赐子孙……”    秦日纲道：“臣只求一样，日后希望能进忠臣祠，不像韦昌辉那样，虽死万人唾骂。”    陈承瑢也哭求。“为天王而死，甘心情愿，为石达开逼迫到如此地步，心有不甘。请天王在我们死前说句公道话，虽死无憾。”    “朕会说的。”洪秀全说，“明天二位照常上殿，不可走露风声，届时朕要在文武百官面前为汝二人表功、说情，也许石达开碍于情面，宽恕了你们，那就更好了。”    二人又叩头称谢。他们的内心未尝不怨恨洪秀全，为了换得石达开为朝廷尽力，洪秀全不惜牺牲他们的生命，在洪秀全眼里，他们不过是两枚无足轻重的棋子，真正有分量的是他的王冠。
    19. 天王府真神殿（一八五六年十一月二十八日）    杨韦之乱以来，真神殿是第一次起用，大清早天王洪秀全就冠带停当，到洒扫净洁的殿上走了走，大臣们陆续来了，他们脸上的喜庆之色也是几个月来不多见的，这当然是因为听说石达开终于应召回京提理朝政了，他们把天朝国脉自然而然地仰赖于石达开一身了。
    石达开是最后一个到达的，他向坐在龙椅上的洪秀全三呼万岁毕，坐到了昔日杨秀清的位置上，而另外的几位王爷的椅子空着，秦日纲也没敢僭越，这空椅子使人不期而然地想起了刀光剑影的血腥屠杀，人人心里不是滋味。
    燕王以下，都对石达开重新参拜，石达开不像杨秀清那样泰然处之，他站了起来，一再说：“达开不敢受此大礼。”    洪秀全让宫女们将升着的炭火盆一个个搬到大臣们的面前，清冷的大殿里有了暖气，人们心头也热乎了。
    洪秀全说：“天朝不幸，五个月来连遭内让，使许多重臣、悍将无谓捐躯，朕不胜伤悼。幸天父不弃我们，让翼王达开胞弟返回天京提理朝政，朕心甚慰，这是太平天国兴旺发达之兆。”    他说这话的时候，始终用眼睛的余光去观察石达开的表情。石达开挺直了武将所有的威武之躯，脸上平和而又冷漠。这令一直也在偷偷察言观色的秦日纲、陈承蒋心里直打鼓。他们是死国待决者的心情，但又希望出现奇迹般的转机。
    洪秀全又说：“朕已接到天朝重臣几十份奏折，共推达开胞弟为义王，是仁义之义，以代羽翼之翼，这是大家一片拥戴、信赖之情，请达胞接受，朕今日正式加封。”说着一摆手，蒙得恩带司琴等女官十几人在喜庆音乐伴奏下，走出侧殿，捧来了新的冠带袍服，石达开一看，黄龙袍、红龙袍上不再是从前的六条龙，而是八条了，这是从前东王之标志，金冠角帽也不是现在头上小黄伞盖了，而是如古制兜冒式，左右各一龙，其中近上立一凤，盔顶竖一缨枪，四周是珠宝，中间是两个金字：义王。
    石达开暗自惊讶，成服之快，是少见的，也多少可见天王的诚意。
    但石达开诚惶诚恐地站了起来，他说：“臣谢天王倚重信赖之恩，也感激合朝文武之厚爱推重之情。达开却不能受义王之封，义乃古往今来最神圣、崇高之字眼，许多仁人大师尚不敢滥用此字，达开怎么敢僭用？”    洪秀全说：“你能以天朝大局为重，体恤民心，这就是义，请达胞勿辞。”    石达开仍坚辞不受，他说：“臣一定勤奋管理朝政，当全力扭转不利战局，至于义王，臣实不敢领。”    洪秀全说：“真义臣也。那就暂不受封也罢，待以后另议。”    石达开又站了起来，说：“臣有一事请天王示下。今韦过已诛，东王之冤已昭雪，然达开回京后，仍见国人有不平之色，原因何在？除恶不尽所致。秦日纲、陈承瑢乃祸国殃民之贼子，韦昌辉之帮凶，他们逍遥法外，人心不平，故臣请天王明正典刑，杀秦、陈以谢天下。”    一听这话，秦日纲吓得离了座，陈承瑢面如土色，都去看天王洪秀全。
    洪秀全说：“念他二人过而能改，达胞可否宽恕？”    石达开道：“我若宽恕了他们，那冤死的几万将士将英灵不昧，臣不敢自专。”    事到如此，洪秀全已无办法，他最后做了一次努力：“可否给他们二人立功自赎的机会？”    石达开说：“如这样，达开刻日出京，不敢受天王重托，人心不平，朝纲难正，我无能为力。”    洪全秀只好说：“听凭达胞裁处吧。”    秦日纲、陈承瑢见天王终究不得不将他们抛弃了，已不存希望，只得跪到了石达开面前，央求“翼王饶命”。
    石达开说：“你们也应是一条汉子，敢做敢当，该知自己所行已是死罪，罪不容诛。不过你们放心，石达开绝不会像你们，株连九族，我只杀你们两人，绝不牵连父母兄弟，更不要说部下将士。你们起来吧，挺起腰来受死，别留给后人唾骂的笑柄。”    二人见求生无望，这才给洪秀全磕了头，说：“来生再为天王效力吧……”    武士拥着二人下殿去了。
    洪秀全心里很不是滋味，垂头丧气地坐着。三声炮响后，值殿武官上来奏报：“秦日纲、陈承瑢二犯已伏法。”    洪秀全看了石达开一眼，说：“二人已除，达胞可专心执掌朝政了。”    石达开问：“臣以什么名目提理政务呢？”他问的是有道理的，杨秀清和韦昌辉都兼着军师，有此衔方可总揽军务。
    但洪秀全此时说：“封翼王石达开为通军主将，主理军务。”    在场的官员都觉奇怪，怎么又冒出个通军主将的衔儿？    洪秀全说：“主是朕做，军师也是朕做。”    石达开明白洪秀全在收权，事实上已废除了军师。石达开一点也没有显出不悦，他跪下谢恩道：“臣谢天王之恩，陛下兼做军师最好，免得号令别出，臣凡事启奏就是了。”    洪秀全脸上是漠然的表情。
    20. 武昌城南门辰时到午时照例是放居民进出城的短暂时间，杨载福和黄广化装成了盐贩子，挑着食盐，盐筐上放着韦玉娟的孩子太平，大大方方地来到城门口，他们有伪造的太平军发的运盐碟牌，他们顺利地进了城。
    21. 韦俊衙署混进城容易，见韦俊却等了好几天。韦俊一直忙于各防地视察，这天回到衙署，正在洗脸，韦以德进来说：“有两个人从天京来，一个叫黄广，叔叔认识吗？”    “黄广？”韦俊擦着脸，问，“是不是脸上有胎记的？”    韦以德说：“是。”    “他还活着？”韦俊说，“快叫他进来，他一定知道北王府的内情。”    韦以德说：“他和另一个人一起来的，他们带来一个孩子，说是玉娟的儿子，专程送来的。”    韦俊说：“快请！”    韦以德出去，不一会，杨载福和黄广抱着太平进来了。
    二人向韦俊施了大礼，黄广垂泪说：“丞相，北王府好凄惨啊，此仇不报，我吃不香，睡不着啊！”    韦俊扶起他二人，问：“这位是——”他一直在注意这个面目清瘦、两眼有神的中年人。
    黄广说：“是路上交的朋友，贩私盐的。这次就是来给咱太平军送盐的。”    韦俊看了看他怀中的太平，问：“这是玉娟的孩子？我的外甥？”    “是。”黄广说，“北府屠城那天，他母子险些被杀，后来是洪宣娇给救了，玉娟公主两次惊吓，疯了，满大街跑，小的怕这孩子被人谋害，就偷了出来，给丞相送来。全仗这位杨先生了，他帮我把孩子带出了城，不然飞鸟也别想飞出来。”    韦俊抱过孩子看了一会，说：“好可怜的孩子。”他对韦以德说：“给他找一个奶水好的奶娘，从今往后，就由我这个舅舅带他吧，长大好为韦家报仇。”    韦以德抱走了孩子。
    韦俊问黄广：“你打算去哪啊？”    “我能去哪？我到家了。”黄广说，“我还给丞相当差。”    韦俊说：“你都是旅帅了，哪能再当杂差？”    黄广说：“小的就是当了再大的官，在丞相面前也还是个牌刀兵，一辈子也不会变。”    韦俊很高兴，对杨载福说：“你看，我们天国的人，都是义气当先的。先生，我该重谢你。”他回头喊：“叫圣库准备二百两金子！”    杨载福说：“金子，在下一两也不能受。千金易得，一友难求，在下能与韦丞相有一面之识就知足了。”    韦俊问：“先生有意留下吗？我们太平天国很需要会经商理财的人。”    “谢谢丞相提携，在下还是贩我的私盐自在。”    22. 宴席间韦俊单独招待杨载福，他说：“太平军不准饮酒，对不起，薄待了。
先生不像是生意人。”    杨载福大惊：“丞相怎么会这样看？”    韦俊笑而不答，他起身来到杨载福身后，冷不防将其衣领向后一扯，露出两个肩膀，都被扁担压得红肿了。
    杨载福忙问：“丞相这是何意？”    “盐贩是靠两个肩膀头吃饭、养家的，个个肩上有厚厚的老茧，你这才挑了一趟盐就压得如此红肿不堪，你怎么蒙骗得过去！”    杨载福又像掩饰又像坦诚地哈哈大笑起来：“丞相好眼力。”    “你还笑？你不怕我杀你？”韦俊说，“你是奸细，对不对？”    杨载福递了一张名刺过去，说：“既如此，在下也不隐瞒，要杀要剐，听凭我处了。”    韦俊看了名片，说：“我说你不是平庸的生意人嘛，原来是水师提督杨载福杨大人，一品武官，咱们战场上没少交锋，可惜未曾谋面。今先生此来何干？”    “不是给丞相送外甥来吗？”杨载福谈笑风生，无一丝慌乱表情。这令韦俊暗暗称奇，他问：“你不怕我把你推出辕门斩首示众？”    “你不会。”杨载福又说，“给你千里送外甥，纵然无功，也不犯死罪呀！如将军那么心胸偏狭，还能做成什么大事呢？”    韦俊问：“足下下这么大功夫千里送子，为的是什么？”    杨载福说：“为足下之平安。”    韦俊说：“我有几万铁骑，武昌固若金汤，我有什么不安全之虞？”    杨载福笑道：“丞相不过是强撑着而已。现韦家失势，石达开临朝执政，他是你的仇人，你能有什么好结果呢？”    韦俊说：“先生是来用反间计吗？”    “这还用什么计吗？”杨载福说，“丞相如今是四面受敌，令兄得罪了杨秀清，杨氏一门和他们的部将恨你，天王下令诛韦，天王也不会信任你，你不及早为自己找一条后路，等到大祸临头时，岂不迟了？”    韦俊说：“我为太平天国尽忠、尽力，死而后已，你别再梦想我能降清妖。来，我们吃饭，不谈此事。”    杨载福说：“看来曾部堂看错了人。”    “哪个曾部堂？曾国藩吗？”韦俊说，“是他派你来的？”    “是的。”杨载福说。
    “这个曾剃头，他杀了我们多少太平军弟兄，他是清妖的头号鹰犬。”韦俊说，“你告诉曾妖头，我有朝一日抓住他，食其肉、寝其皮！”    杨载福不但不生气，反倒笑起来。
    “你笑什么？”韦俊火愣愣地问。
    “我笑丞相并不了解曾部堂。”杨载福说，“没见到丞相前，人都说你红眉毛、绿眼睛，杀人不眨眼，还生吃人心。想不到你是这样一位儒雅之人。曾部堂也一样，是个谦谦君子，你们谁也不该骂谁，各为其主嘛。”    韦俊说：“先生，不要再谈此事了，我不为难你，你也别为难我，你明天早早回去，我们还是在沙场上说话吧，那时我可不会这么敬你了，我的刀剑也无情了。”说毕哈哈大笑。
    杨载福笑吟吟地说：“不虚此行。”    “你未曾劝降，已被我识破，怎么叫不虚此行？”韦俊有几分嘲弄地问。
    “见识了太平天国的战将，一不虚也，”杨载福说，“蒙你如此厚待，二不虚也。我将来万一在战场上与君狭路相逢，一定为你准备一条华容道。”    二人都大笑起来。
第三十六集    1.武昌城下清军四面围城，攻打甚急。
    2.武昌解塘（一八五六年十二月十八日）    韦俊亲自来视察，这里水师正在加紧赶造船只、木筏。
    韦以德问：“我们要撤吗？”    韦俊说：“你没看出来吗？石达开根本没有死守武汉的意思，他好像要全力保江西。我们手里就这点兵，不保存实力，将来更无立锥之地了。”    “什么时候撤？”韦以德问。
    “明天。”韦俊说，“从东门撤出，登舟筏沿江下驶。”    韦以德说：“我们三占武昌，三次退出，不知还有没有四攻武汉之役了？”    韦俊望着茫茫水天，没有回答。
    3.武昌城（一八五六年十二月十九日）    清军攻入武昌，武昌静悄悄的空无一人。
    清军四处纵火。顷刻间火光烛天。
    官文与胡林翼并马人城。胡林翼：“长毛撤得干净利落，我们不过得到一座空城。”    “不能这么看。”官文道，“皇上对收复武昌看得很重，陷武昌，战局急转直下，我们便可全力追击，并与赣省湘军会师，马上写捷报，静候皇上褒奖佳音吧。”    胡林翼只笑了笑。
    4.雨花台太平军大营洪宣桥和汪一中骑马出城来找傅善祥，她两天前到底告辞出城了。
    在谭绍光的中军帐中，洪宣娇见到了傅善祥，她正在为谭绍光缝着衣服，谭绍光手忙脚乱地帮忙。
    洪宣娇一迈进来就说：“状元郎成了贤妻良母了。”    谭绍光和傅善祥都笑着站起来，又是倒茶，又是上水果。谭绍光说：“什么风把姐姐吹来了？”    “好风。”洪宣娇说，“好风凭借力，送我上青云。你们光上点水果可不行，得大把大把地送我金银珠宝。”    “你那么贪哪！”傅善祥笑道。
       “我是给你们当大红媒来啦，选个好日子，可以结婚了。对了，咱们太平天国不讲什么黄道吉日，天天是好日子。”    傅善祥羞红了脸，说：“你胡说什么呀？谁要你做什么媒婆？”    谭绍光却在一旁咧开嘴乐。
    “你不要我这个媒婆，是不是？”洪宣娇做了个抬脚要走的姿势，“你可别后悔呀！”    谭绍光说：“别走呀，我是要谢媒婆的。”    洪宣娇笑起来，说：“说真的，不是开玩笑。昨天，我向天王说了你们相亲相爱的事，我说，让你们结了婚，天王才能调善祥进天王府去当掌朝仪，这是我提的条件。”    傅善祥满怀希冀地问：“天王答应了？”    洪宣娇说：“当然答应了。”    谭绍光说：“太谢谢姐姐了。”    “到处叫姐姐，就你嘴甜。”洪宣娇说。
    “你谢什么！”傅善祥对谭绍光说，“我可从来没说过嫁给你呀！”    谭绍光说：“可也从来没说过不嫁我呀！”    “又赖皮！”傅善祥说。
    “不嫁不行了，”谭绍光说，“这是王命撮合的大婚，谁敢抗命？”    人们都笑了起来。
    这时曾宪跑了来，问：“什么事，这么乐？”    洪宣娇说：“你有姑夫了。”    人们又乐。
    曾宪却噘着嘴说：“她跟了姑夫去，我上哪去呀？”    洪宣娇说：“还愁没有姑姑吗？我不是你姑姑？跟我走。”    大家又乐了起来。
    5.国王府石达开不肯另造新的翼王府，他说开销太大，便请了工匠，开始修复被烧得面目全非的建筑。石达开暂时找了一间完好的偏殿办公，官员们进进出出，公务繁忙。
    汪海洋进来了，说：“陈玉成到了。”    石达开起身迎出来，双手拉住要下跪的陈玉成，说：“别行大礼，快进来。”一眼看见他身后跟着曾晚妹，石达开笑道：“本王叫豫天侯进京，可没叫你呀！”    曾晚妹说：“我是他的贴身保镖咱然一起来，不用有令的。”    石达开开玩笑地说：“既然是贴身保镖，请一起进来吧。天京在天王脚下，尽可放心，你的豫天侯出不了事。”    曾晚妹边往里走边说：“那可不见得，这几个月天京都血流成河了，还说安全吗？”    石达开说：“这丫头，嘴还是这么不饶人。”    分宾主坐定，石达开对江海洋说：“客人都挡驾吧，说我有要事。”    汪海洋出去，带上了门。
    石达开问陈玉成：“能猜到我为什么把你从皖北叫回来吗？”    “不会是斩草除根吧？”曾晚妹说，“你不是把他叔叔杀了吗？连天王求情你都不准。”    陈玉成怪她惹事，喝了一声：“你怎么胡说！”    石达开笑道：“我倒喜欢晚妹快人快语。我请你回来，是想向你道个歉……”    陈玉成问：“翼王杀错了吗？不然何以道歉呢？”    石达开说：“不错的事，也一样道歉。我杀汝叔父，实在是不得已而为之，他跟着韦昌辉所办的坏事实在太多了。”    陈玉成说：“我劝过叔叔，劝他不要深陷到宫廷争斗中去，劝他到外面去领兵，他终不听我话，至有今日下场，这是他咎由自取，怪不得翼王，也无须道歉。”    石达开说：“难得你小小年纪，这样明事理。你在前线，你也知道，由于内讧，许多将领寒了心、散了心，使几个战场失利，韦俊不战而退出武昌就是一例。此时更须上下一致、和衷共济，你在皖北统辖一方，望你以大局为重。”    “这不需嘱托。”陈玉成说，“我叔叔尽管陷于纷争咎由自取，他也是为天王尽力，我也是为天朝尽忠。现殿下杀我叔叔和秦日纲而可稳住朝纲，我无二话，也无怨言，惟望今后齐心协力，使天朝蒸蒸日上，不再自相倾轧。”    石达开说：“你这么说，我就放心了。”    陈玉成说：“我要给叔叔去吊祭、圆坟，没有什么禁忌吧？”    石达开说：“你叔叔官爵未削，封号不夺，你尽管去祭扫，有一天我还要去吊祭呢，但不是现在。”    陈玉成说：“谢谢翼王叔叔。”    6.天王府后林范洪秀全的心情开朗多了，他已经好久不到后林苑来，时值江南草长莺飞的春天，万物复苏。他对陪侍左右的傅善祥说：“好多年以前，朕还是落第秀才时，曾写过一首诗，你想听吗？”    傅善祥微笑道：“一定是有龙腾虎跃气势的。”    洪秀全吟道：“手持三尺定山河，四海为家共饮和。擒尽妖邪投地网，收残奸人落天罗。东南西北敦皇极，日月星辰奏凯歌。虎啸龙吟走世界，太平一统乐如何。”    “好诗，”傅善祥说，“都实现了，只是太平一统似应包括长江以北，不打到北京，不能叫太平一统。”    “是呀。”洪秀全说，“迟早会的。三年前，林凤祥、李开芳功亏一篑，都是因东王只派了偏师……”说到这里，他突然问：“东王与朕有何不同？”    傅善祥说：“东王从来不笑。”    “这只是个性。”洪秀全说，“朕指的是治理朝政。”    “天王想听真的吗？”她问。
    “当然。”洪秀全说。
    “东王其实很傻，”傅善祥说，“他干了那么多好事，却因为对群臣冷酷而遭人忌恨，他自然不会有好下场。”    洪秀全说：“还从来没有人这样评价过他。他逼封万岁，你怎么看？”    傅善祥说：“这也是他愚蠢之处。逼封万岁有什么用？不过是满足一种权力欲和虚荣心，若真想篡权夺位，就来真的。他这样做，没得到实惠，反激起民愤，葬送了自己。”    “你了不得！”洪秀全吃惊地站住，审视着她那张文静而秀美的脸，说，“想不到你如此有见地，如此老辣。那么，你是东王最宠信之人，你为什么不给他出主意呢？”    “天王也想听真的吗？”傅善祥问。
    洪秀全已带她走入了柳丝拂面的水榭，那里停放着已作为文物的一条大船，是当年洪秀全从武昌沿江东下金陵的座船，叫圣龙船，两旁排列着十多尊铁炮，鼓各一，船上悬着三十盏宫灯。洪秀全坐在了圣龙船上，说：“朕当然想听真的。”    “天王须先赦我无罪。”傅善祥认真地说。
    洪秀全愣了一下，还是答应了：“好，赦你无罪，不管你说了什么。”    傅善祥说：“我为什么悄悄离开了东王出走？是因为我看到了他的最悲惨的结局，看到了大难就在眼前。可他看不到，我再三苦劝、苦谏，他终不听，我不愿看到他身败名裂，才走了。”    “你劝谏了他什么？”洪秀全信手敲了鼓一下。
    傅善祥说。“我劝他向天王赔罪，虽然天父要加封他万岁，可他本人坚辞不受，愿为天王效力终生。”    “这他怎么会听！”洪秀全笑了，也许认为傅善祥太幼稚。
    但傅善祥说：“倘他当时真这么做了，还会有杀身之祸吗？”    洪秀全不假思索地答：“不会。”    “可惜他不听。”傅善祥说，“我说他要这个惹人谤议的虚名是自毁，如真有心夺大位，那就派人去刺杀了天王，再诏告天下，历数天王罪状……”    洪秀全勃然变色了，震惊、愤怒之余，他不敢小看这个柔弱女子了。
    “天王还是动杀机了。”傅善祥望着洪秀全的脸色全然不惧，反倒笑眯眯的。
    “你不怕朕杀了你？”洪秀全问。
    “天王也许听说我为东王全尸的事了吧？”傅善祥说，“死，我早已置之度外了。民不畏死，奈何以死惧之？”    “朕不敢小看你了。”洪秀全说，“当初杨秀清若真听了你的话，朕命休矣。”    “这天王也不能怪我，”傅善祥说，“各为其主，我那时是东王府的人啊！”    “那你现在肯为朕这样谋划吗？”洪秀全问。
    傅善祥说：“只怕天王不肯听。东王不肯听是他狂妄没主见，自以为是；天王不肯听是太有主见。”    洪秀全突然笑了起来，他问：“你说，朕现在有没有忧虑？”    “天王一定以为我会说你无忧。”傅善祥说，“这也顺乎情理，韦昌辉伏诛，危机过去，已经没有天父为难陛下，又没有韦昌辉窥视工权，现在还不放心吗？”    洪秀全说：“说得太对了。”    傅善祥说：“可依我看，天王依然忧心忡忡。”    “你这可是妄猜了。”洪秀全说，“朕有了石达开，胜过杨秀清，还有什么忧虑。”    傅善祥笑道：“天王对石达开并不可能真正放心。”    这话说得洪秀全悚然心跳，这是他藏在内心深处的隐秘，是不准别人窥视的禁地，更不要说窥破了。他压着内心的反感，问：“何以见得？”    傅善祥说：“过去东王统管军政那是师出有名的，因为他是军师。如今天王却只给了他一个通军主将，他会怎么想？”    “朕也并没有把军师给别人呀。”洪秀全说。
    “天王如果废止了军师制，那是说得通的。可天工没有废除军师，而是自己当了军师，这在明眼人看来，是天王在收回权力。”    洪秀全被傅春祥一语说破，心里又恼火又无奈，他只能否认：“你说得不对。”但他自己也知道这否认是苍白无力的。他对傅善祥真是又怕又喜，又恨又爱，怕的是她的智慧超群，她会时时看破自己的一切，喜的是她有如此才情，现已成为天王府重臣，必为我所用。他恨是恨这女人宁可嫁一个小将不肯服侍天王，爱的是她的时刻让他心跳的品貌……他不知道今后她在天王府里会扮演一个怎样的角色。
    7.后林苑太湖石假山傅善祥到前面去了，洪秀全一个人在后林苑里转，宫女们只远远地跟着。
    忽然他听见几声蟋蟀叫，便循声转到太湖石假山后，见洪仁发、洪仁达和一群人在斗蟋蟀。洪仁发的那只是有名的“油葫芦”，个大而健猛，所向披靡，引起了一阵喝彩声。洪秀全皱着眉头在他们身后站着，说：“你们二位如此不长进，朕召你们进府，是让你们帮着办些政务上的事，你们却在这里斗蟋蟀，做小儿状！”    二人一见天王来了，吓得站起来，抖抖身上的土，宫女们一溜烟跑散。
    洪仁发振振有词地说：“没事可干啊！那石达开根本看不起我们，我们去了，他就笑嘻嘻地说：自便吧，不必在这里劳神磨时光。你听这叫什么话，气不气人？”    洪秀全若有所思地看着这两个哥哥，说：“你们要多为朕操点心才是。”    “你何时让我们替你操心了？”洪仁发牢骚满腹地说，“你倒是把外姓人当成心腹对待，可是后来怎么样？一个接一个地出来反你……”    洪仁达也说：“这石达开就一定可靠吗？我看未必。”    “他在朝野内外，口碑甚好。”洪秀全说。
    “当初杨秀清的口碑不好吗？”洪仁达说，“人心是会变的，人心不足蛇吞象，不能不防啊。”    这话对于接受了天京事变许多消极教训的洪秀全来说，是打中了要害的。皇权的魔影缠绕着他，他总感到有多少只不轨的魔爪伸过来攫取这只属于他的极权。他信任过很多人，到头来，一个又一个地背他而去，谁能保定这石达开不是如此呢？    在他沉思的时候，洪仁发又用民俗的谚语来启发他弟弟了：“打虎要靠亲兄弟，上阵还须父子兵！我不明白，你为什么不用自己人？”    洪仁达明白洪秀全是嫌他们低能，就说：“是呀，我们没念几天书，没什么本事，可看家本事还没有吗？话又说回来，本事低而忠心，比本事高而谋反的不是好得多吗？”    一句话把洪秀全说乐了，他在这一瞬间做出了此前连自己也没想到的重大决策。
他对他的两个胞兄说：“朕要封你们为王，怎么样？”    洪仁发瞪大了眼睛：“真的吗？”    洪仁达却不轻信：“你这么轻信，他连一个丞相也不肯封的，我们不过是有职无权的国宗而已。”    洪秀全说：“朕代天父办事，岂有戏言？封是可以封，但你们要争气，你们要协助翼王办事，跟他学着点本事，你们真的有经天纬地之才，朕又何必低三下四地去求别人？”    “太好了，早该这样了！”洪仁发说，“封我个什么王？名要好听点！”    洪秀全说：“一文一武怎样？”    “不好不好，”洪仁发说，“没福气。不如封安王、福王，平安、有福。”    “俗不可耐。”洪秀全无可奈何地笑了，说，“好吧，就依你，你是安王，二哥就是福王！”    8.二王府石达开正伏案写字，张遂谋进来，说：“殿下，有桩奇闻，你还不知道吧？”    石达开头也不抬地说：“不会又是母鸡打鸣儿、铁树开花之类的街谈巷议吧。”    “比那还要新鲜。”张遂谋说，“天王新封了两个王，你猜猜是谁？”    吃了一惊的石达开放下笔，说：“蒙得恩是必定有的，他是天王的心腹，不是杨秀清拦挡，早就封王了。”    “没他的事。”张遂谋摇摇头，“再猜。”    “也许天王要选任年轻后进者，”石达开说，“那就该是陈玉成、李秀成了。”    “也不是。”张遂谋说，“封了一个安王洪仁发、福王洪仁达！”    像听到了海外奇谈一样，石达开笑得把刚吞进口中的一口茶全喷了出去，他问：“市井传闻吧？”    “怎么叫传闻，封典都完了。”张浚谋说，“这事咱们连一点风声都不知道，封典也不请殿下去。”    石达开收了笑容，深深地悲哀了。他悲哀的不是事先或事后告诉他与否，而是他分明感到了天王对他的不信任又加深了一步。
    张遂谋说：“你知道这安、福二王干什么？可不是个白吃俸禄的虚衔儿，天王命他二人襄理政务，每天与殿下合署办公，共同襄理军政大事。”    犹如一桶冰水泼下来，石达开从心里往外全凉透了，他一句话都没说，他已灰心到了极点，还有什么好说的。
    张遂谋仍在点火没油：“他们二位帮你把城门是蛮合格的！”    石达开又忍不住笑了。张遂谋说：“那年天京闹粮荒，殿下不是提议放出三四万名妇女出城，省出些口粮来吗？这二位就讨了个把城门的差事，严酷勒索，每个出城女人身上的首饰、细软全被他们掠去，否则不放人，这就是他们的本事。”    石达开说：“从前，天王是公允的，他这两位宝贝哥哥不止一次闹着要官，可天王从未动摇过，现在是怎么了？或许是这两位已历经磨练，长了本事了？”    张遂谋哈哈笑了，但他马上悲观地说：“这可不是笑话，我不知道殿下将怎样与他们共同襄理政务？这分明是不信任殿下，是派人来监视你呀。”    “不要胡言乱语。”石达开及时制止，他的头脑还是清醒的。
    “你不说，我不能不说，否则，我对不起殿下。”张遂谋说，“把军师之职收回去，已有迹象，现在就是傻子也看明白了。”    石达开心绪烦乱，站起来走了一阵，说：“空怀大志，报国无门啊！”他一腔悲愤化作泪水，顺脸颊淌了下来。
    9.天王府上书房洪秀全被洪仁发、洪仁达缠得没办法，正为他们题写王府的一大门匾额，已写了“安王府”，正在写“福王府”。
    洪仁发往纸上吹着气，说：“老二，你将来大门上的‘福’字是不是得倒过来贴呀？”    洪仁达一时未能明白，问：“为什么要倒着贴？”    “过年贴福字不都倒着贴吗？福到了呀！”洪仁发话一说出来，连洪秀全都忍不住笑出声来。
    这时洪宣娇气呼呼地进来了，一见洪秀全正在题匾，更生气，哼了一声，坐下。
    洪仁发说：“小妹生什么气？你两个哥哥同时封王，你还不乐？”    洪宣娇说：“正为此而气。”    洪仁发说：“啊，你是嫉妒啊！是不是你也想封王啊？”    洪仁达说：“小妹要文有文，要武有武，真该封王，封了王能比咱俩多帮天王办不少事。”    洪仁发马上对洪秀全说：“那就封了吧！封谁不是封？肥水不流外人田嘛。”    洪秀全说：“如果小妹不是个女的，朕早封她了，她比你们强百倍。”    洪宣娇说：“别叫我恶心了。若再封一个洪宣娇，我在天京便抬不起头来了，我得去投玄武湖。”    “你这叫什么话！”洪仁发老大不高兴，“我们又没做什么丢人现眼的事，你跟着难为情什么！”    洪宣娇说：“去听听吧，满朝文武一听这消息全都大哗，街头上连童谣都出来了。”    洪秀全关切地问：“什么童谣？”    洪宣娇念道：“亲不亲，姓上分；王不王，兄弟总比外人强；封王还得是同胞，管他草包不草包！”    洪仁达说：“什么人这么嘴黑？”    洪仁发说：“下个令，谁家孩子再唱这个童谣，杀！”    洪宣娇冷笑道：“杀死了人头，杀不死人心，我们杀得还少吗？”    洪秀全说：“哼，什么童谣，都是文人编出来的，用以蛊惑人心。”这方面，他有切身感受，起义之初，他闷在屋中创造的童谣、谒语不也为起义推波助澜了吗？他立刻想到了石达开，他对两个哥哥说：“石达开必不满，他会认为这是在分他的权。好啊，没等怎么样，专权跋扈之心已露苗头。”    洪仁发说：“若不怎么说打虎还是亲兄弟呢！”    洪宣好苦口婆心地劝洪秀全说：“就收回成命吧，别因小失大。大不了你多赏赐给二位哥哥些银子，千万不要封什么王。我怕因此而寒了文臣武将的心！”    洪仁达教训地说：“你懂什么！你以为我们只求吃喝玩乐呀！我们这口就是要帮天王掌朝政的，再不能大权旁落了。”    洪秀全说：“哼，什么文臣武将反对？他们越反对，越证明朕做对了，他们弄什么童谣，无非是迫朕就范，联主意已定，决不更改。”    气得洪宣娇起身就走了。
    10. 翼王府正殿日夜赶工，正用修复工程已经告竣，这天早上石达开带随从到这里来办公了。刚坐下，洪仁发、洪仁达带了上百名牌刀手，威风凛凛地来会衔办公了。
    出于礼貌，石达开站起来说：“安王、福王安好？”    他们二人也向石达开拱拱手。洪仁发说：“以后天天见，不用弄这些客套了。”    石达开讪讪地，坐下以后，他说：“今后军国大事，还请二位多出力。”    “那还用说！”洪仁发拿出一个鼻烟壶，倒了点烟末在手上，捅到鼻子底下吸了吸，狠狠地打了个喷嚏，说，“我们不出力谁出力？从前是马打江山驴坐殿，今后别再想了。”    见他说得不堪，洪仁达在底下踢了他一下。
    石达开和殿上的臣僚们都哭笑不得。
    洪仁达问：“今天有什么大事？”    石达开说：“江西瑞昌前线阵亡了两位将领，要派人去领丘”    洪仁发说：“这可得派个可靠的。”    石达开问：“想必是有不可靠之人在外领兵了？求二位明言。”    洪仁发说：“那韦俊为什么不撤换？他跟天王有杀兄之仇，他能一个心眼吗？”    洪仁达补充说：“还有韦以德！”    石达开说：“韦昌辉谋反，并没发现韦俊参与阴谋。多年来韦俊屡建功勋，岂可因其兄而获罪？那样，天朝上下怕没有一个干净的人了。”    “你这叫什么话！”洪仁发说，“这是姑息养奸。我昨晚上睡不着觉，想出来个好主意，选派一些最忠诚可靠的人去当监军。这监军的级别要比丞相高，每个总制以上的官员跟前派一个去，监视他们，这样，谁好谁坏，谁想通敌、谋反，就都知道得一清二楚了。”    石达开有几分警惕地问：“这可是天王的意思？”    洪仁达伯洪仁发说漏嘴，忙递眼色，可洪仁发早冲口而出了：“天王早这么想了，只是一时找不出这么多可靠的人来。”    石达开说：“是啊，知人知面不知心，知道哪个可靠呢？今天看着可靠，明天又可能看他不可靠了。”也许在座的人都能听出石达开何所指。
    只有洪仁发只顾一条道跑到黑，他说：“我有个好主意，先从洪姓里挑人，洪姓的能不可靠吗？”    石达开奚落道：“如果总制以上官员身旁都指派监军的话，至少要几百个，怕是洪家还得赶快再多生些人丁。”    此言一出，殿上群臣哄堂大笑，洪仁发恼了，一拍桌子走了。
    11. 安徽六安陈玉成的部队在冲杀，配合他出击的除了李秀成的部队之外，又联合了捻军张乐行、龚得树备部，敌军望风而逃，太平军连战连捷，克舒城后又占六安。
    他们到了六安县衙时，曾晚妹沏了一壶茶来。李秀成说：“好香，什么茶？”    曾晚妹说：“你忘了你脚下站的是什么地方？”    李秀成拍拍脑门，说：“对了，六安的绿茶天下驰名啊。”    三人喝着茶，曾晚妹说：“该为李将军设宴庆贺呀。”    李秀成说：“皖北连战连捷，不是我李秀成一人之功，为何单为我庆贺啊！”    “你升了合天侯了。”陈玉成说，“诏旨刚到，你马上就会看到。”    李秀成说：“任重道远啊。”    曾晚妹说：“合天侯真是以天下为己任啊！比你不如的有的早封了侯，你不会认为天王不公吗？”    陈玉成瞪了曾晚妹一眼说：“你这人，连人家开玩笑的话也当真。”    曾晚妹说：“哎，那是他自己说的，可不是开玩笑呀。”    陈玉成又瞪了她一眼，已对她无可奈何。
    李秀成喝了一口茶，问：“封安王、福王的事，听说天京闹得沸反盈天了？”    陈玉成说：“一些朝臣外将一见翼王令到，二话不说听从调遣，安、福二王的令，没人当回事，有人还当场奚落。”    李秀成说：“那，他们不是要到天王跟前去诉苦吗？”    “谁说不是。”曾晚妹说，“前几天我回天京去催饷，听几个熟人说，天王很生气，认为翼王有意让群臣出安、福二王的丑。”    “越是群臣不听安、福二王的，这二人越到天王面前告状，说翼王的坏话，天王也就越不信任翼王，翼王就越憋气，如此往复，不是很可怕吗？”    李秀成叹道：“可别再出一次天京事变啊，那将彻底把太平天国毁了。”    陈玉成说：“天王经历两次波折，变得不敢放权了。”    李秀成说：“那也不能变成家天下呀。什么也不怪，此事不能怪翼王，原是天王封自己两个哥哥之过。不要说别人，我都不服，对太平天国来说，洪仁发、洪仁达有什么功劳？”    “姓洪就比什么功劳都大！”曾晚妹说，“若说封洪宜娇嘛，我倒心服口服。”    陈玉成说：“我们只能干着急，有力使不上啊。”    李秀成从怀中掏出一份奏折，说：“我写了一道奏章，为天朝万年大计，我什么都不怕，我是冒死犯颜了。”    陈玉成拿过来一看，确实挺尖锐，他说：“你说恳请我主择才而用，定制恤民，这不会有什么；申严法令，肃正朝纲也不犯忌；明正赏罚，依古制而惠四方，这句天王不会高兴，他是不赞成古制的。下一句是要害，任人唯贤则国昌，任人唯亲则国亡，是不是太尖刻了？”    李秀成说：“不这样怎能促天王猛醒？”    曾晚妹说：“其实应当点出洪仁发、洪仁达的名字来，明确指出，他们干政，人心不服。”    李秀成说：“太直白了，天王面子下不来，所要说的，全都有了，这我都怕天王发火呢。”    12. 天王府真神殿洪秀全接到李秀成的奏折后，脸色很不好看，他把奏折掷下，说：“这李秀成刚刚封侯，大印还没有拿到，就不得了啦！”    坐在下面的石达开不知他奏的是何事惹天王发如此大火，就叫人拾起来，看了后又传给了安王、福王。
    洪仁发看不大懂，问洪仁达：“说些什么？咬文嚼字的？”    洪仁达说：“说天王任人唯亲了！”他倒很能抓住要害。
    洪仁发说：“笑话。不用亲的反用疏的？疏的心眼长得歪不歪，谁知道？”    洪秀全问石达开：“达胞怎么看？”    石达开斟酌着用最委婉的词说：“李秀成用语虽有不当，可一片忠心可嘉，他是希望天朝兴旺。”    “是吗？”洪秀全说，“那你也是认为朕用人不当了？还不是指安王、福王而言？朕看这是有人在煽邪风。”    石达开已不能再说什么了。
    洪秀全对蒙得恩说：十为朕草拟一道诏旨，着即革去李秀成封爵、官职，在军中效力自赎。“    佝着背不断剧咳的蒙得恩说了声：“臣遵命。”    石达开在心里叹息了一声。
    13. 翼王府石达开在人工湖旁走来走去，他的影子和月亮一起投在微波粼粼的水面上。
    汪海洋走来了，远远地站在树下，看着心神不宁的石达开。
    石达开发现了他，问：“你明天早上不是上江西前线吗？不早点睡，又来干什么？”    江海洋说：“我不去了，我给殿下当一辈子牌刀手。”    石达开说：“我不能再耽误你了，你去领兵打仗，能为天国做更多的事情。”    汪海洋问：“殿下，你很难，是吗？”    石达开说：“啊，没什么。夜深人静，总是想起惨死的亲人，难以人睡。”    汪海洋说：“殿下总要想得开才行。”    “你去睡吧，我没事。”石达开打发走了江海洋，沿着湖边走上石拱桥，却发现石益阳俯身在栏杆上呆呆地看着水中的月亮。
    石达开问：“你不是回屋去睡了吗？”    石益阳说：“我想起了白天在街上看到的一个揭帖，就更睡不着了。”    “揭帖？”石达开问，“什么揭帖？”    “我背给你听好吗？”石益阳说。
    “你背吧。”石达开也俯身在玉石栏杆上，看着水里曲里拐弯蛇一样的影子。
    石益阳背出来的实际是一首格律韵脚都不工整的五言诗：去岁在祸乱，狼狈赶回京，自谓此愚忠，定蒙圣鉴明，乃事有不然，诏旨降频仍，重重生疑忌，一笔难尽陈，疑多将图害，百咏难分清，惟是用奋勉，出师再表真。
    她刚念到一半，石达开脸色早变了，他厉声说：“住口！你怎么又敢随便翻我的箱子！”    石益阳说：“你写的这首诗并没放在箱子里，倒是我怕宫女、女官们传出去，替你收起来了，你怎么反倒怪我！”    石达开消了火，说：“我错怪你了，都是我心绪烦乱，信笔胡写而已。”    “我看不像信笔胡写。”石益阳说，“我看爹已极度悲观失望，是想一走了事，不愿再呆在天京与天王共事了，是不是？”    石达开说：“你既已猜到，我不瞒你，你说，我不寒透心了吗？在人家猜忌和构陷中过日子，那是什么滋味？我石达开不怕苦、不怕累，也不怕死，怕的是别人不以心换心。”    石益阳说：“可是你一走，天朝大厦不是要倾倒了吗？”    “那也不一定，天外有天，人上有人。”石达开说，“安王、福王不是可以挽狂澜于既倒吗？”    石益阳忍不住笑了起来。
    石达开说：“最可怕的是君臣疑忌，我如不及早抽身退步，迟早会步杨、韦后尘，招致杀身之祸。”    石益阳说：“天王连遭杨、韦之变，杯弓蛇影，是难免的。爹爹以赤诚之心，总能感动天王，不要过于优心，也不可太多听信张遂谋、曾锦谦这些谋士的话。”    石达开说：“我不是哪个谋士可以左右的。倘在杨、韦事变中，天王权力受到挑战，他那样使手段，我尚能理解。可现在，对我是无端的猜忌，我再也不能亲眼目睹自相残杀的悲剧了。”    石益阳说：“天王有天王的难处，爹不是这么说过的吗？”    “是的。”石达开说，“你还是小孩子，你还不懂什么是权术。其实，天王是放纵杨秀清，使他变本加厉地张狂，到了杨秀清忘乎所以时，就令我和韦昌辉除掉他，随即又看到韦昌辉威胁了皇权，那就再借我之力杀掉韦昌辉，他永远是策划者，永远是赢家。那么，下一个被除掉的，除了我还有谁呢？”    石益阳说：“既如此，你为什么从安庆回来？”    “我也有过幻想，”石达开说，“我也为太平天国大局着想过。可事实击碎了一切。李秀成上书说让天王‘任人唯贤’，就犯了大忌，下令削去一切官爵，这就是在我面前杀鸡给猴看。”    石益阳说：“爹不是有宏大的抱负吗？你要把太平天国治理成一个人间真正的天堂，现在你放弃了吗？”    “我并不背弃天国。”石达开说，“我再在天京呆下去，已没有价值。我蔑视洪氏兄弟的权术，我在天京大殿宏图之路已阻绝，我反倒陷进危机四伏的陷阱中，我已无力扭转乾坤了。”    石益阳说：“你一走，会把人心都走散了，那损失就大了。”    石达开说：“果真那样也好，让天王也清醒一下，即使是洪氏的江山，也还是要别人来为他打、为他保的。我出走，是向天王‘表真’，区区一片心，上可对皇天，下可质古人。”    石益阳不再说话了，石达开看到她的瘦削的肩膀在抽动，就走过去扳过她的身子，看到她脸上满是泪水。
    石达开问：“你怎么了？”    石益阳说：“我知道父亲离京出走是错的，可我又不能说服你，我心里不好受……”    石达开将石益阳揽在怀中，说：“好益阳，不要难过，你的父亲从无害人之心，今后也不会有。但是，连防人之心都没有，那岂不是蠢人了吗？天涯何处无芳草？”    14. 天王府（一八五七年六月二日）    洪秀全正等着蒙得恩来商量大事，洪仁发来向洪秀全报告，说：“蒙得恩病得不轻，起不来床了。”    洪秀全愣了一下：“什么病？”    洪仁发说：“昨天晚上发的急病，上吐下泻。”    洪秀全说：“早不病，晚不病，偏在这个时候病。再去看看，朕不相信石达开会不告而辞，他也许是到天京外面视察兵营去了。”洪秀全是听到有人说石达开夜里出城去了，心里有点发毛。
    洪仁发刚要再去翼王府看个究竟，洪仁达气急败坏地跑来，说：“是真的，石达开真跑了，还留下一首反诗呢！”    说着递上了一张纸。
    洪秀全拿过石达开手书的那首诗，见上面有“力酬上帝德，勉报主思仁，精忠苦金石，历久见真诚”等句，洪秀全说：“他倒没有说背主，只是感到不受信任。”    洪仁达说：“方才我到翼殿府去办公，见院子里冷冷清清，大殿也上了锁，一问守门人才知道，昨天夜里走了，去向不明。”    洪秀全一屁股坐下，泄气地说：“完了，天丧我也。”    对洪秀全的颓丧和绝望，洪仁达大为不解：“天王那么不放心石达开，他走了不正好吗？去了一块心病！”    “混账！”洪秀全第一次骂出了粗话，“石达开走了，谁来号令三军？他们听你的吗？又有谁来主理朝政？那些臣僚们听你的吗？朕不放心他，并不是不用他，朕猜疑他，是防他而非挤走他。”    洪仁达说：“那就再召回他就是了。”    洪秀全说：“谈何容易！此人非杨秀清、韦昌辉可比，极有城府，凡事不思虑成熟，绝不轻易去做；一旦决定，万牛莫挽。”    “他不至于反叛吧？”洪仁达说。
    “那不会。”洪秀全说，“朕不怕他反，最怕的是他另立山头，发一纸告示，那天下半数以上军民会跟他而去，那太平天国才是大厦将倾了。”    洪仁达绝对没有这样的远见，他说：“我不信石达开有这么大的魔力。”    洪秀全说：“也许后果比这还要严重。”他在地上踱了一阵，说：“马上派人去打听，石达开去了哪里，有什么举动，朕再决定应对之策。”    洪仁达答应一声去了。
    15. 安徽舒城陈玉成骑马巡城时，发现城门口有许多人围着看露布，走近一看，既有石达开写的五言诗，也有石达开的“谆谕”，其中有“各部将士，有从我者速到安庆，不愿者给川资剃发回籍”字样。
    陈玉成十分气愤，下了马，走过去，几把扯下那几张露布，看告示的军民都惊讶地看着他。
    16. 天京外金往关同样的谆谕和露布也贴在了金柱关前，许多太平军将士在围看。
    谭绍光挤进来看了，脸上是忧戚表情，耳畔传来将士的议论：“翼王出走，不是把太平天国拖垮了吗？”    “不走怎么办？受不了安王、福王的气呀……”    谭绍光也和陈玉成一样，揭了那几张谆谕和露布。
    17. 安庆石达开临时王府议事厅（一八五七年七月二日）    一回到安庆，石达开立即向他所属的旧部和亲信将领发出了急信，几天之内，大将云集。这天议事的时候，惟一马褂不写官衔的李秀成和陈玉成是最后从庐州赶来的，他们坐到了靠门口的座位上。石达开正对将领们说：“正如我在谆谕里所说的，我这次出走，一不是背离太平天国，二不是背离天国将士，我是想让太平天国之火永不熄灭，我再在天京呆下去，就会重演天京事变的悲剧，到那时，天国的基石就会动摇，我们流了许多血所开创的大业就会付之东流。今天召集各位来，是想申明我的想法，愿跟我者当结为兄弟，不愿跟者也可留下随天王建功名。”    张遂谋应声说：“我愿跟翼王走到底！”    “我也愿！”石样祯站起来。
    接着石镇常、石镇吉、石镇发、石镇全等纷纷起立，表示“愿随翼王”。
    杨辅清、杨宜清是外姓人，他们的表态令人震撼，杨辅清说：“翼王高义，如不是翼王仗义，东王只能冤沉大海，今我兄弟愿随翼王打到天涯海角。”    接着一大批将领，如赖裕新、傅忠信、余子安、余忠辅、蔡次贤、朱衣点、童容海、吉庆元、江海洋等都庄严起立，宣誓般地说：“愿随翼五，赴汤蹈火，在所不辞！”    整个大厅里显得十分肃穆悲壮。
    陈玉成如坐针毡，他看了没表态的李秀成、林启蓉一眼，把眼光掉向窗外，不敢看石达开。
    张遂谋点将了：“林丞相，你想好了没有？”众将领刷的一下把目光全掉向了林启蓉。
    林启蓉有些局促不安地站起来。
    曾锦谦说：“你可是翼王一手带出来的将领啊！”    黄玉昆说得更直白：“他刚跟翼王时，才是一个两司马，管九个圣兵。”    林启蓉看了陈玉成一眼，陈玉成投给他的是鼓励的目光。林启蓉鼓足了勇气说：“我有今日长进，确是翼王一手栽培，我终身不忘，按理说，翼王走到哪里，我林启蓉该跟到哪里。不过，眼下林某人所守之九江，控扼长江险要地段，一旦抽走人马，便使天京失去了屏障，我将成为罪人……”    石镇常讥讽道：“看来，太平天国没有林丞相，大厦将倾了。”    石镇吉说得更挖苦：“林将军留下吧，天王能封你为王呢。”    许多人笑起来，弄得林启蓉很尴尬，坐也不是，站也不是。
    陈玉成感到很痛心，他看到了石达开向他投过来的热切期盼的目光，他无法再回避了，就站了起来，说：“翼王在天京出走，令人同情，我也担心悲剧重演，那我们的太平天国就是自掘坟墓了。为今之计，带大兵另走一路，我以为不妥，我们可以联名上奏，请求罢黜无能的安王、福工，禀天王，请翼王回天京提理军政，我想，天王会权衡利弊的。”    张遂谋反驳说：“返回天京？怕命都没了！”    黄玉昆说：“你陈玉成倒是很忠心的，可天王一样把你叔叔处死了呀！”    李秀成站了起来：“豫天侯所言极是，我们不能意气用事。倘在座的各位将领都随翼王出走，那势必将你们所镇守的天国大片疆土拱手送给清妖，这是天国将士用命换来的城池、土地呀！”他说得热泪盈眶。
    张遂谋说：“说话的这位是谁呀？你的官爵都被削去了，如今不过是个戴罪军中的白丁，你却这样忠于天王，天王真是错怪了你呀！”    好多人嘲讽地笑了起来。
    李秀成说：“是啊，我现在不过是个有罪的白丁，可我是天国的一员，我为天国流过血，我不能因为一己私利和恩怨而置大局于不顾。”    这句话在议事厅里掀起了一阵轩然大波，好多人喧哗起来：“这是说谁呢？”“好大的胆子！”“赶他出去！”    石达开摆摆手，让群情激昂的会场静下来，他说：“人各有志，本工早已有言在先，愿随者随，愿留下为天王建功名者听便。只是，本王不能容忍泼污水，我石达开一心为天朝，我搭上了一家几百口子的性命，我怎么是为一己私利？如为私怨，我也不会仍然举着太平天国的旗帜，我依然是翼王，我不谋反，不犯上，仍把打败清妖为目标，我上对苍天，下对后土，我石达开是天国罪人吗？”他也激动万分，说得热泪滚淌。
    会场气氛剑拔弩张，一触即发。
    李秀成第一个退场，接着林启蓉和陈玉成走了，又有黄文金等几个将领跟随他们走出了议事厅。那无数双逼视他们的眼睛像是剑丛枪林，他们几个就是从这危险的通道走出来的。
    18. 安庆城外只有石益阳来送陈玉成和李秀成，三个人都默默无言，走了很远，陈玉成站住了，说：“你回去吧。”    石益阳说：“希望二位将军不要怪罪我父亲，他也是不得已呀。”    “什么不得已！”李秀成说，“有的告示上都有这样的话了，‘解散金陵旧党’，这实际上是抛弃了天王，抛弃了太平天国呀。”    石益阳说：“李将军误会了。他说过，打到天涯海角，他也是太平天国的人。”    陈玉成说：“益阳，你想想，今天的会上，八十多个将领要跟翼王走，这一来，皖北、皖南很多太平天国疆土必沦丧敌手，辛苦打下的江山何等不易呀，翼王振臂一呼，一大半天朝士兵带走了，清妖趁这时打来，太平天国岂不是危在旦夕了吗？”    李秀成说：“你是翼王最钟爱的女儿，希望你能劝他回心转意，不回天京可以，带我们在各战场歼敌，切不能远走他乡，那太平天国就完了。”    眼含热泪的石益阳说：“二位放心，我将以死谏争。”    陈玉成跳上马背，说：“后会有期。”    石益阳哽咽着说：“万一父亲带走了旧部，太平天国只有你们几位独撑危局了。”    李秀成向她扬了扬手，也跳上马，他对陈玉成说：“有时我觉得很怪，为什么堂堂翼王，却不如一个十五六岁的小丫头深明大义呢？”    陈玉成说：“她的心地是一块纯洁无染的素绢，功名、利禄还没有染上，我们也不如她。”    二人感叹地打马离去。
    19. 天王府真神殿谭绍光第一次在这样的场合见到他的夫人傅善祥，她穿着相当于侯爵的官服，端坐在天王下手，静听他的禀报。
    谭绍光把他从金柱关揭下来的翼王谆谕呈上，说：“这是臣从金柱关揭下来的，天京附近的圣兵们人心浮动，很多将领带本部人马随翼王去了。”    洪秀全看着那几张厚谕、露布，手直抖，脸部的肌肉也在抽动。
    洪仁发看不明白，却能听明白，他说：“这是谋反，我们就该发兵讨逆肥石达开抓回来正法。”    洪秀全瞪了他一眼，没出声。
    洪宣娇说：“你说得真轻巧！翼王几乎带走了天朝十之七八的兵，你用什么来对抗石达开？说梦话！”    傅善祥说：“现在守卫天京的兵力只有七八千人，又多为老弱残兵，这还不是最可怕的。现清妖得了消息，江南大营声势复振，我们没有机动兵力，何以御敌？”    谭绍光说：“现江南清妖大营兵锋已直逼镇宁，天京再度陷入危机。”    洪秀全说：“那怎么办？非我负石达开，而是石达开负朕，背朕而去呀。”    洪宣娇说：“石达开出走，事出有因，如天王不封安、福二王以分其权，不会这样。”    傅善祥一直不语。
    洪秀全掉头问她：“卿意如何？”    傅善祥说：“天王还真心想请石达开回来辅政吗？”    洪秀全愣愣的，没有立即回答。
    洪仁发说：“太平天国没他石达开，我不信天会塌下来，地会陷进去。”    傅善祥又说：“天王请石达开回来，有两种请法，一是真心请，二是做权宜之计。”    洪秀全问：“何谓真心？何谓权宜之计？”    “权宜之计，就是先稳住石达开，”傅善祥说，“让他回来，可答应他提出的条件，让他提理军务，击败江南大营，度过危机，再慢慢收拾他。”    洪仁达马上表态：“这样好，有账不怕算，晚算更要连本带利一起算。”他毕竟做过小买卖，张口便是生意经。
    洪秀全不耐烦地说：“不是听你的。”    傅善祥说：“真心请他，那就得真心认错，令石达开心悦诚服，他就会像从前一样拼死为天国效力。”    洪秀全说：“请他回朝，当然只能是真心诚意，岂能用权诈之术？”    傅善祥看了洪宣娇一眼，说：“那就好办了，天王该知道怎么办了。”    洪秀全明明知道傅善祥何所指，却并不往这上说：“朕令全城文武大小官员联名上一表章，向翼王求救，朕亲书一道手谕，刻在一面金牌上，派特使送往安庆。
还是宣娇去吧，你在翼王那里有面子。”    “我有什么面子？”洪宣娇说，“上次让我提着韦昌辉的人头去请石达开，请来了又怎么样？又把人家逼走了，我可没脸再去。”    洪秀全说：“是他自己要走，怎么是朕逼走的？”    洪宣娇鼻子里哼了一声，说：“那还不叫逼？你用两个王看着他，他心里是什么滋味？换了我，我也要走。”    洪秀全不理妹妹，把脸掉向傅善祥，问：“你看，这样行吗？啊，对了，还有一事，立刻发诏旨，发还李秀成的职爵，朕听说推他和陈玉成、林启蓉拒不从石达开出走，且据理力争。”    “这一条能得民心。”傅善祥说，“不过，仅仅是发金牌请他，发十二道金牌也无济于事，这不是诚心。”    洪秀全勃然变色道：“这还不叫真心，难道要我向他下跪称臣，他才肯回来吗？”    坐在末座的谭绍光已觉得无法再听下去了，悄俏起立，退出了真神殿。
    傅善祥见他如此，也就不再言语，洪秀全拂袖而去。
    20. 洪宣桥家洪宣娇正用好饭好菜招待谭绍光、傅善祥。洪宣娇说：“你今晚住在我这，明早再出城去。”    “那可不行。”谭绍光说，“清妖随时可能来攻，我不在丢了营地，我可吃罪不起。”    “好样的。”洪宣娇问，“翼王没召你去安庆吗？”    谭绍光说：“岂能不召？我没去。”    “那你今天在天王面前为什么不表表功？”洪宣娇说。
    “那有什么意思！”谭绍光说。
    洪宣娇说：“像你这样忠于天王的人已经不多了。”    “我更忠于她。”他用筷子指了指傅善祥，说，“她在朝中执政，我随了翼王，万一天王发怒，砍了我夫人的头怎么办？”    傅善祥说：“又没正经的。”    谭绍光说：“你今天对天王太不客气了，我后来吓得都不敢听了，我看你迟早要犯直言犯上的罪，不会有好下场，还是跟我回家吧。”    洪宣娇说：“不行。天王府没有她，天王跟前就没有一个直言敢谏的人了，只有她能令天王信服。”    “看不出，你有这样的本事。”谭绍光望着傅善祥笑。
    傅善祥说：“我不想巴结往上爬，也不怕杀头，所以我能说真话。大不了让我滚蛋，或杀头。我早就告诉天王了，民不畏死，奈何以死俱之？”    谭绍光说：“召石达开回来的事，看来是无望了。”    “不会。”傅善祥说，“别看天王发怒，他还得找我。”    正在谭绍光半信半疑的时候，江一中神色紧张地进来，说：“天王驾到，已经进了大门。”    几个人都大感意外地站起来。谭绍光忙拿帽子：“我得马上回避。”可是已经迟了，洪秀全带着司琴进来了，应声说：“不必回避，是朕来惊扰你们，并非你们之过呀。”    几个人忙行了大礼，洪秀全坐下，看看桌上的菜肴，说：“味道很诱人啊！朕也想吃了。”    傅善祥说：“那就再叫里面炒几个天王爱吃的菜来。”    洪秀全变得十分随和，拿起一双筷子，夹了一口菜，品味着说：“不坏，好像御厨还烧不出这样好味道来。”    洪宣娇问：“怎么，不用人先试试有毒没毒了？”    洪秀全说：“若你们几个也能给朕下毒，那朕活着也没多大意思了。”他说这话时，饱含了经受众叛亲离打击的内心苦痛。
    几个人又围在一起吃饭，别人都很自然，惟有谭绍光觉得别扭，想夹一个蛋，筷子不听使唤，几次夹不起来，好歹夹起来了，还没等放人口中，又掉了下去，一滚，滚到了洪秀全龙袍上，谭绍光吓得站起来：“臣该死……”    “这有什么，”洪秀全抖掉了龙袍上的蛋，说，“这是九龙戏珠啊，好兆头！”    谭绍光这才抹了一把脸上的汗，长出了一口气。洪秀全对他说：“你的胆量不如你的夫人，她敢犯颜上谏，你敢吗？”    谭绍光笑而不答。
    洪宣娇说：“谭绍光拒不从石达开出走，可是忠臣啊。”    “朕知道。”洪秀全叹了一口气，“天京外围，走了十几个将领啊。”    傅善祥说：“圣上怎么有雅兴走出天王府啊？是来看宣娇的吗？”    “不，是来找你的。”洪秀全说，“朕掐指一算，知道你准在这里。”    傅善祥问：“找我有何诏旨？”    “不是诏旨，是就教。”洪秀全笑道，“白天在真神殿，你的话没有说完。”    “是没有说完。”傅善祥说，“我还是问那句话，天王是否真心请石达开回京？”    这一次洪秀全肯定地点了点头。
    “这就简单了。”傅善祥说，“明天就发诏旨，削去安王、福王的封号。写一道恳切、道歉的诏旨，我想石达开会通情达理的，这时候天王的金牌才有用。”    “朕知道你会有这一手。”洪秀全幽幽地说。
    “看来削二王封爵如剜肉一般难以割舍啊。”傅善祥说。
    洪宣娇又将了一军：“如真削二兄之封，我就再出使一回安庆。”    “早知今日，何必当初。”洪秀全长叹一声说，“那就依你们吧，明天就降诏，撤二王之封，为天国大计，朕也只能这样了。”    望着他痛苦的表情，傅善祥问：“那么道歉的诏旨呢？”    “让朕下罪己诏？”洪秀全说，“是不是这个就免了？削二王之封，复李秀成之职，用金牌去请石达开，他的面子还不够大吗？”    谭绍光说：“这就足够了。怎么好让天王下罪已诏呢？”    “好吧，”傅善祥说，“这一条就先搁置起来吧。”第三十七集    1.安庆石达开临时王府（一八五七年六月三十日）    风尘仆仆的洪宣娇又一次出使，这次送来的不是人头，而是一面金牌，还有三百多文臣武将联名的表章，情恳意切地请天王敦请石达开回朝辅政。
    接待洪宣娇的只有石达开父女二人，那时各路兵马正源源不断地从皖北、湖北和天京一线开过来，石达开不想让将士知道天京这个大举动。
    洪宣娇说：“翼王是最明白事理的人，我从小也把你当亲哥哥一样看待，请你心宽一些，不要跟我哥哥计较，宰相肚里能撑船啊。”    石达开极为平静，无怒无威，也没有什么感情，如同听一件没滋没味又与己毫不相干的事，洪宣娇很动感情地说，他却在玩膝上的一只猫。
    石益阳拿起桌上那面沉甸甸的金牌问：“咱们太平天国用金牌召人，天王这是第一次吧？”    洪宣娇说：“开天辟地第一遭。”    “开天辟地？那不对了。”石达开让猫舔着他的手，说，“当年秦桧想害岳飞，不是让皇上连下十二道金牌召他回京的吗？”    洪宣娇心里打了个哆娑，勉强解释说：“天王是有诚意的，他跟前也绝对没有秦桧。”    石益阳相讥说：“既然安王、福王的封爵都削去了，天王的诚意就很明显了。”    石达开说：“我虽不回京，却从未说过背弃太平天国，我还是太平天国的翼王，我今后也永远打着太平天国的旗号，也永远与清妖血战到底，这怎么是叛离，怎么是另立山头呢？你回去可叫天王放心，无论石达开打到哪里，都会牵制很多清军，都是对天国的声援。”    说来说去，石达开不为所动，他还是不想回去，洪宣娇说：“现在江南大营正在向天京进兵，一旦天京支撑不住，你能推得掉干系吗？”    石达开说：“我又没反叛，怎么板子全要打到我的身上？”    洪宣娇的忍耐终于达到了极限，她站了起来，说：“你口口声声说并不反叛，可你把文告都贴到天京外围的兵营里去了，你表面说让军民自行选择，你却暗中派人劝诱将士脱离天王，这是釜底抽薪，这不是反叛吗？想一想，你对得住谁？为了天王能公正待你，我连得罪两位胞兄都不顾了，你却依然执迷不悟，你让我怎样向天工交代？别人说你坏话，不正是说对了吗？”    洪宣娇已激动得哭了。
    石达开也拂然而起，说：“话已说到这地步，就把我石达开看成不仁不义的人好了。我不求天王说我是忠臣，我只求无愧我心。”       洪宣娇气极，大步走了出去。
    2.安庆码头洪宣娇带着泪水上船，就在汪一中下令启锚时，见石益阳骑马驰来。
    洪宣娇说：“等等。”她又踏着跳板上了岸。她忽见石益阳也带了行李来，忙问：“你这是干什么？”    “我跟你回天京。”石益阳说。
    看她气呼呼的样子，洪宣娇猜到了几分，问：“你和翼王吵嘴了？”    “吵翻了。”石益阳说，“我说他不识抬举，冷了天下人的心，他骂我滚。”说到这里，她流下了委屈的泪水。
    洪宣娇说：“你别犯傻了，你不该离开他，他现在心境不好，身边又一个亲人也没有，你正该留在他身边，你不是要尽孝道吗？”    石益阳说：“他从前还能听进我的话，近来不行了，脾气也越来越大。”    洪宣娇说：“你是个明事理的人，你留在他身边，时时规劝，也许他有回心转意的时候。”    石益阳问：“你回去如实对天王说吗？”    “我没想好，”洪宣娇说，“我心里也挺乱，又恨他又同情他。我不想一五一十地禀报天王，缓冲一下，天王就不会发怒，君臣间就还有和解的机会。”    “你真好。”石益阳由衷地说，“你走了，也不知我们什么时候再见？”    洪宣娇说：“山不转水转，我们总是能再见的。若是下次天王再下金牌召翼王，我还来当特使。”语气颇为凄凉。
    “我替父亲谢谢你。”石益阳懂事地说。两个人流着泪依依而别，石益阳站在码头上，直到看着洪宣娇的快船成了茫茫大江上的小黑点，才怅然牵马踏上归路。
    3.九江城外（一八五七年八月二十日）    曾国藩来到水师提督杨载福的船上，陆师李续宾也应召前来。
    曾国藩说：“长毛分崩离析，这是千载难逢的好机会，我已查清，九江长毛守将林启蓉从前是石达开部下，如今拒绝与他一同出走，惹怒了石达开，我们可联合胡林翼军猛攻九江，石达开必不来救，九江湖口就可拿下来。”    李续宾说：“卑职在童司牌攻破陈玉成营垒，令陈玉成损兵折将，元气大伤，他也很难抽出兵力进援九江。”    杨载福说：“湖北那边也要防堵才好。”    曾国藩说：“我已与胡林翼商议过了，派咱们湘军唐训芳部驻扎新州西境，可防堵湖北边界，九江就彻底孤立了。”    杨载福说：“我先带人拔掉小池口长毛营寨，九江就失去了犄角，也断了粮食接济。”    “好，就这么办，马上动手。”曾国藩说，“火炮用足，要对九江城昼夜轰击，叫长毛一刻不得安宁。”    4.九江城上（一八五七年九月二十五日）    林启蓉冒着炮火在城上巡视。太平军也在反击，但部将吕锋告诉林启蓉：“火药没有了。”    林启蓉说：“我们失掉了小池口，就真正成了一座孤城了。”    一些守城士兵东倒西歪，有的掳来树叶充饥，林启蓉看了一阵阵心酸，问日锋：“几天没吃东西了？”    吕锋说：“还是三天前吃了一顿粥。”    林启蓉仰脸看天，天正在下蒙蒙细雨，他叹道：“可恨翼王见死不救！我林启蓉怕是守不住九江城了。”    吕锋说：“再派信使去安庆，请翼王发救兵来，安庆距九江近在飓尺呀。”    林启蓉伤心地说：“你不知道，他不会派一兵一卒来的。”    吕锋问：“是因为你不跟他走吗？”    林启蓉含泪点点头，说：“我没想到，石达开竟是一个心胸如此狭窄之人。”    吕锋问：“让黄文金从湖口支援？”    “湖口更不行了。”林启蓉说，“湘军水陆围攻湖口，湖口也危在旦夕了，”    吕锋说：“林丞相，九江无论如何不能丢，丢了九江，天京没有屏障了，我愿冒险出城，再去安庆见翼王，请求救兵。”    林启蓉想了想，说：“好吧。”他扯下一块二尺见方的黄缎袍下摆，拔刀在手指上一抹，鲜血淋淋。他就在火把照耀下，伏在城墙上写了一封求援血书，然后交给日锋，说：“九江成败，系于你身了。”    吕锋说：“丞相放心，求不来救兵，我也不回来见你了。”    二人无语相视，执手良久，吕锋下了城墙。
    5.安庆水师营寨（一八五七年十月一日）    这里的太平军是另一番欣欣向荣的景象，大旗林立，千帆待发，石达开一身戎装，正在高高的江边崖顶阅师，水陆军都已整装待发。
    石益阳带来了浑身是伤、衣衫不整的吕锋。吕锋在石达开面前跪倒，说：“总制吕锋奉丞相林将军之命，前来求援。”说着双手捧起血迹斑斑的血书。
    石达开身后是几十员战将。江边战旗呼啦啦飘动，江水喧嚣，只有水陆方阵中一点声响没有。
    石达开看完血书说：“你没看到吗？我正要统兵人赣，集结景德镇，现在无法分兵去援九江了。”    吕锋一听，站了起来，未免激动，他说：“九江在我太平天国手中六年之久，天京国有九江得保平安，今九江即将陷落，翼工近在飓尺，忍心见死不救吗？”    石达开说：“我有军务在身，不能随意更动，而打乱全局。你可去向陈玉成、李秀成告急，天王也不会坐视九江失陷而不问哪。”    吕锋已经绝望了，他号啕大哭说：“翼王啊翼王，想不到你如此不义！你忍心看着九千将士困死孤城，你的心如此之硬，你令千千万万将士心寒。你为什么这样？不就因为林启蓉不随你出走吗？”    石达开一听大怒，拔出长剑来。
    吕锋毫不畏惧，他说：“我来时已向林将军立了军令状，不能取来援军，誓不生还，我没有脸面把翼王不发救兵的事告诉忠勇的九江守卫将士们！”说着，他夺过石达开手中的长剑，往脖子上一抹，顿时仆地，血流如注而死。
    江水在呜咽，大风在江上怒号，石达开也没有想到吕锋会这样死在他脚下，也许他动了恻隐之心，他低声吩咐石镇吉：“厚葬了他。”    石镇吉叫人抬走了吕锋的尸体。
    一直热泪横流看着这惊心动魄一幕的石益阳一步步走到了石达开的面前，直挺挺地跪下，说：“爹爹，去救九江吧，求你了。”    石达开面对众将，觉得面子上下不来，方才吕锋在他面前自刎的阴影还没从他心头消失，他怒气冲冲地问：“你干什么？你屡次干预军事，太不像样子！”    石益阳说：“女儿从小听爹讲仁讲义，女儿的一点仁义之情都是爹爹教我的。
爹说过，杀身成仁，舍生取义，现九江兄弟困守孤城，爹见死不救，这叫什么仁什么义？吕将军之血，一点也唤不起你的良心吗？”    “你教训我！”石达开怒不可遏了，“来人，把她抱下去，重打五十军棍！”    令虽发了，毕竟下属都知道石益阳是石达开的掌上明珠，加之石益阳平日极为讨人喜欢，谁肯对她下手，所以迟迟没有人上来拖她。
    “不须父亲责打。”石益阳泪流满面地说，“女儿愿以死谏争。父亲，回心转意吧，为太平天国计，马上北援皖北，西救九江，回朝辅佐天王，女儿在九泉下也可瞑目了。”    听她说得如此痛心彻骨，石达开一时不知所措，只好说：“你先起来，容我再想一想……”    石益阳说：“如果女儿一条命仍不能使父亲猛醒，女儿也白白认你这个父亲，父亲也白白有这么一个女儿了……”    她痛哭失声地起身一跃，飘飘忽忽地坠入崖下大江，那里正是急流深潭，雪浪如山。
    这一突兀的变故今石达开大惊，继而大哭起来。石祥祯立刻大叫：“快下去，救人！”    立即有一些将士从崖顶跃入水中，当他们一个个从江水中冒出头来时，都是两手空空，谁也没有捞到石益阳。
    石达开的脑子成了一片混沌、一片空白，泪水模糊了他的眼睛。
    战旗在猎猎飘动，军阵依然整齐有序，舰船在江上待发。
    石祥祯和张遂谋走过来，问石达开：“去援九江，还是挥师人赣？”    这一刻，石达开似乎已从迷惘和痛苦中挣脱出来，又是一个铮铮铁汉了，他像一切事情都没有发生一样，说：“向江西进发！”    炮声响了，千帆升起，载满大军的船队浩浩荡荡铺满江面，向鼓泽驶去。
    6.九江城下（一八五七年十月一日）    曾国藩在舟中与杨载福观战，九江城上一片火光。
    湘军在挖地道，准备轰坍城墙。
    杨载福说：“石达开经鼓泽、小孤山进人江西，已到了景德镇，他真的没来救援九江。”    曾国藩说：“天算不如人算。如果石达开统水陆大军来援九江，我们不但打不下九江，还可能损兵折将。”    这时曾国筌来了，他请示说：“地道已经挖到石城下，爆破吗？”    曾国藩说：“等等南城那面，夜里同时爆破，一举成功。”    7.安庆下游江面上薄雾笼罩着开阔的长江，水鸟成群地在水上飞来飞去，时而扎下水去，用特有的尖嘴夹出一条鱼来吞下去。
    一条竹篷小渔船驶出支流小港汉，上面坐着一个老头，还有一个年轻女人。这女人正是当年长沙城里胡家药店的女儿胡玉蓉，她去年就嫁了个湘军小头目，因公公是安庆这一带乡下打渔人，丈夫就送她来这里避难。
    二人划出芦苇丛，老头一边撒网一边说：“趁今天江上没有开仗，咱们多撒几网，也好换点米面油盐。”    胡玉蓉说：“也不知这仗哪年哪月才能打完？我在长沙时，打得那么凶，嫁到这里，还是打。”    老渔公说：“这都是劫数啊，躲也躲不掉的。”    该起网的时候，老人拼命拉，却拉不动网。胡玉蓉说：“碰上大鱼了吧？怎么拉不动？”她马上也帮上一把。两个人拉仍很费力。
    老渔公说：“若是鱼，少说也有百八十斤重。”    两个人用力拉着，总算把同一点一点地拉近了船帮，忽然胡玉蓉吓得尖叫了一声，老渔公也发现了，原来网里有一个人，是个女的。
    “快松开网，网也别要了。”胡玉蓉真的松了手。
    “别松手。”老公公说，“万一人没死呢？救人一命，可是胜造六级浮屠啊！”    胡玉蓉又上手了，她吓得扭过脸去不敢看。
    老公公把人拖上了船，正是投江的石益阳。她面色纸一样白，双眼紧闭。老公公用手在鼻子底下试试，摇摇头，没气了，又伸手摸了摸心口，说：“心口有热气！这就有救。”    他常在江边转，没少救溺水的人，他让胡玉蓉帮忙，一口口给石益阳口中吹气，又在她胸膛上有节奏地挤压，过了一阵，满头大汗的老公公说：“活了，活过来了。”    “是吗？爹可是积德了。”胡玉蓉过去看时，果见石益阳轻轻呻吟了一声，却依然闭着眼。
    “行了，鱼也别打了，赶快回家吧。”老公公说。他已从军装判断出石益阳身份了。
    胡玉蓉把水淋淋的鱼网胡乱堆进舱中，爷俩飞速将小船划人水浅的港汉。
    8.九江城（一八五七年十月二日）    九江已成了不夜城，火药弹一团团的火光照亮了孤城。
    太平军几乎全在城上，密密麻麻，他们已没有火药，军民正在往城上搬石头。
    林启蓉也上城来了，几个部将簇拥着他。林启蓉说：“我们只能与九江共存亡了。”    一个部将说：“吕锋一去不返，看来翼王的援军到不了啦。”    林启蓉凄然一笑，说：“我压根就没抱希望。”    猛听几声巨响，硝烟过后，只见左面石头城墙倒了十几丈，湘军在李续宾的指挥下，从那里冲入城中，其他地方的湘军也在竖云梯攻城。
    “用石头砸！”林启蓉大喊，亲手搬起一块大石头向登城湘军砸去，湘军的云梯被砸断了，攻城的人一片片倒下。
    但是，潮水般的湘军已从豁口攻人，太平军血战，被杀者无数。
    林启蓉带人扑向缺口，举刀与敌人短兵相接，他一连斩杀四五人，血染剩了半幅的黄袍，刀卷了刃，弯了，他扔了刀，正想拾起另一把刀，几个湘军同时向林启蓉砍了下来，林启蓉倒地。
    9.江塘村陈家当陈家老公公和胡玉蓉把石益阳抬到他家时，石益阳渐渐清醒过来。
    石益阳睁开眼睛后，看到了一个陌生的环境，低矮的棚，旧的床和退了颜色的帐子，屋子里充斥着鱼腥味。她躺在竹床上，转动着眼珠，最先看到了胡玉蓉那丰腴而秀美的脸，她正端着一碗汤过来，说：“你醒了？来，喝点鱼汤吧。”    “这是什么地方？”石益阳努力坐起来，她到底想起了此前的一幕幕，她意识到自己投江后被渔民救了。她首先想到的是隐瞒真实身份。
    当陈老头问她“姑娘是什么地方人”时，她说“湖南益阳人”。
    胡玉蓉说：“咱们是老乡，我是长沙人。我一听你就是那一带的口音。”    陈老头问：“你怎么掉江里去的？叫人害的，还是自己想不开……。
    石益阳说：“我坐船回家，风大，不小心刮到江里去了。”    陈老头嘿嘿一乐，问：“坐的是兵船吧？”    石益阳说：“不是，是拉客又拉货的敞篷船。”    陈老头说：“这姑娘撒谎也撒不圆，你穿一身长毛的衣服，哪个客船敢载你呀？”    石益阳这才想起自己的漏洞，急忙看身上的衣服时，发现已换成了和胡玉蓉一样的民装，她正要问，胡玉蓉说：“你的湿衣服给你洗了，你别害怕，我公公也是个好心人，不会说出去的。”    “你这么小就投了长毛？”陈老头说。
    “我还小吗？”石益阳说，“我十岁就投太平军了，我们叫太平军，也叫圣兵，不叫长毛。”    “对不起，”老陈头说，“这里的人，都只能管你们叫长毛，叫别的犯杀头罪呀。”    “指挥是个多大的官呀？”胡玉蓉问，“我看你那胸前两团龙中间，绣着指挥两个大字。”    石益阳说：“王以下是侯，侯以下是丞相、检点、指挥。”    “唉呀，这官不小啊。”老陈头想了想，说，“差不多赶上朝廷的提督大了，至少是总兵。”    “你十六七岁就当了这么大的官，”胡玉蓉说，“可真了不得。我那丈夫，当了三年兵了，才是个哨官。”    石益阳紧张起来：“你丈夫是湘军的头领？”    “小头目。”胡玉蓉说，“他是个童生，在家没事干，曾部堂来招兵，他一看湘军大大小小的头目都是斯文人，就也去了。现在李续宾手下。”    “李续宾？”石益阳说，“那可是老冤家对头了，说不定在战场上和你丈夫交过锋呢，只是不认识。你丈夫叫什么名？告诉我，下次遇到了，我好刀下留情，报你们的救命之恩。”    “他叫陈子玉，”胡玉蓉说，“我还认识一个长毛呢，也是一个小孩。那年攻长沙时，他化装成一个小和尚混入城中，后来出不去了，在我们家住了几天，我给他化装成女孩，才混出了城门。”    “你说的这事，太平天国里很多人都知道，他叫陈玉成，对不对？”石益阳说。
    “对，是他。他在吗？”胡玉蓉眼里闪烁着快乐的光芒。
    “在。”石益阳说，“他现在在桐城一带领兵打仗，他可了不得，是豫天候了，除了王就是侯大了。”    “是吗？”胡玉蓉大为惊讶，等她老公公出去时，她悄声问，“你回去能见到他吗？”    石益阳说：“不能天天见到，总是能见到的，我给你捎个好。捎信也行。”    胡玉蓉说：“他离开长沙时，我送他到城外倒湘江渡口，他说他最多一年准打回长沙来，可我等了一年又一年，再也没盼到他打回来。”她说话的时候，眼睛里充满了憧憬、回味和柔情。石益阳仿佛意识到了什么，她笑着说：“等我回太平军时，你跟我去吧，就能见到我们的豫天侯了，他是太平天国里数一数二的美男子。”    “这我知道。”胡玉蓉说，“若是长得不好看，装成女孩怎么能像呢？”    “别打岔，你跟不跟我去呀？”石益阳追问。
    “这玩笑可是开大了。我怎么可能去见人家呀？我算是人家的什么人？”说到这里胡玉蓉自己扑一下笑了，问，“他娶女人”了吗？“    石益阳摇摇头，说：“没有。”    “也没有个相好的吗？”胡玉蓉问。
    “那倒有一个。”石益阳说，“从前和他一起在童子军里的同伴，女扮男装。”    “这可真有趣。”胡玉蓉说，“他们两个人一个男扮女装，一个女扮男装，全颠倒了。”    石益阳也笑了起来。
    10. 大安城外石益阳背了个土布包袱，穿着百姓的民装，来到六安城门外，她问一个守城门的太平军：“李秀成在城里吗？李秀成不在，陈玉成也行。”    两个把门的士兵相互交换了一个眼色，其中一个说：“他们的名讳是你这么大呼小叫的吗？你怎么知道他们在这？”    “我是他们的好朋友。”石益阳说。
    “真是大言不惭。”把门士兵说，“你莫不是清妖的奸细？”    “你才是好细！”石益阳说，“你快给我通报，就说石益阳来了，叫他们来接我。”    这一说，把城门的士兵果然不敢怠慢，说：“你先委屈一会儿。”拔腿跑进了城门洞子。
    隔了一会，李秀成骑着马跑出城来了，一见了石益阳，又惊又喜：“你活着？”    如同见了亲人一样，石益阳眼泪刷地流了下来。
    李秀成说：“你怎么跑我这来了？”    “我能去哪？”石益阳与李秀成步行走入六安城里，她边走边说，“翼王已经进入江西了。就是他不走，我也不会再呆在他那里了，我们父女间已经恩断义绝。”    “你真是个大义凛然的人。”李秀成说，“难得呀。可借你父亲如此偏狭，他把将士带走了十多万，使我们留下的人腹背受敌，历尽了艰辛，到现在也扭转不了被动局面。”    石益阳问：“陈玉成在哪里？”    “他在桐城。”李秀成说。
    “你知道是什么人把我从江里救上来的吗？就是当年在长沙救过陈玉成的那个女的，一个救了两个太平军的人，这个人是咱们的恩人吧？可他的丈夫又是个湘军的哨官，你说天下的事多有意思？”    李秀成说：“你真的留在我这吗？”    “不给碗饭吃吗？”石益阳反问。
    “我这不是请来一个活菩萨了吗？”李秀成笑了。
    11. 天王府洪秀全宫殿洪秀全一筹莫展，躺在龙床上，他已经病了十多天了。
    在门外，傅善祥对蒙得恩说：“你是正掌率，现朝中文武大事都由你管，九江、湖口失陷的事，怎可不告天王？”    蒙得恩说：“我怕天王会雪上加霜，病势沉重。”他一边说一边咳嗽，弯着背，他的身体已越来越差。
    傅善祥说：“镇江吴如孝告急，这事你也想瞒着天王吗？”    蒙得恩说：“我正为此发愁呢。能救镇江的队伍在哪里呀？”    这话偏偏让洪秀全听到了，他有气无力地叫道：“你们进来。”    傅善祥、蒙得恩只好来到病榻前。
    “九江丢了，是不是？”洪秀全问。
    蒙得恩只得点点头：“还会再夺回来的，主上勿忧。”    “听说石达开见死不救？”洪秀全说，“他算什么忠臣？他不是标榜他忠于太平天国吗？那他也应该去救九江啊！朕发了三道金牌去请他，给足了他面子，可他再抗君命，带走了朕的精兵强将，使各地纷纷告急，他不能算忠臣，他是背主！”    傅善祥说：“现在不去说他了，镇江不保，可各处掣肘，派不出一支救援之兵啊！石达开走后，幸有李秀成、李世贤接管了安庆、芜湖。”    洪秀全说：“让李秀成星夜驰援镇江吧，朕能指望的只有他和陈玉成了。”    傅善祥说：“还有一个韦俊，天王应当加以安抚，他毕竟没有跟石达开出走，他也算一支重要力量了。”    洪秀全点点头。
    蒙得恩说：“圣上让臣当正掌率执朝纲，臣本应舍命去干。可是……臣的才具有限，祈请圣上拣选能者入京主持军政大事。”    “你真是个好人。”洪秀全说，“这么多年来，你是朕身边推一一个不争权不夺利、没有野心的人。”    傅善祥想说：“这可能因为他太平庸之故。”可她没好意思刺伤蒙得恩的心，她说：“该挑选有才干的新人上来，不拘一格，也许是天国中兴的契机。”    洪秀全坐了起来，说：“就起用陈玉成、李秀成和韦俊吧。”他想了想，说：“封陈玉成为前军主将，李秀成为后军主将，李世贤为左军主将，韦俊为右军主将。
蒙得恩你领中军主将，兼正掌率，爵同王位。”    傅善祥说：“为何要叫爵同王位？为什么不封王？”    洪秀全说：“朕已伤透了心。不算朕的二位胞兄，朕先后封过七个王，除了早年阵亡的南王、西王，你看看，哪一个是令朕放心的？杨秀清、韦昌辉、秦日纲不去说他了，剩了一个石达开，又背朕而去。朕已发誓，从今往后永不封王。”    蒙得恩说：“这样最好。一当了王，就要野心滋长，手伸得就长了。”    傅善祥说：“人与人不一样。像你，一直在天王跟前，兢兢业业，现在执朝纲之牛耳，依然故我，从来看不出你有什么野心。”    “我本是个庸碌无能之人。”他倒是老实而实在，“效力还效不好，哪有闲心想别的？”    洪秀全笑了，说：“蒙得恩道出了一个道理，用人用庸才比用人才要保险，庸才有愚忠就够了，不会阴谋背主；有才干的人容易结党营私，不可靠。”    傅善祥不能不惊讶洪秀全此刻的坦白，可是治国者，又不是庸才所能胜任的啊。
    12. 机阳（一八五八年七月二十五日）    一八五八年七月，江南、江北大营已形成围困天京之势，李秀成此时正守天京，他从救了镇江吴如孝一军后一直未走，他企图出京解围，没有成功，陈玉成、韦俊又在黄麻渍败，怎样保卫天京？陈玉成与李秀成研究，在机阳召开了一次安徽各重镇佐将会议，讨论对策。
    陈玉成分析形势说：“天京必保，远不消说，皖北则是天京的后方，我们只有集中皖北兵力直扑庐州，之后攻取江浦、浦口、来安，才能打开通江北门户。”    李秀成说：“翼王出走江西，我们兵力不足，必须统一指挥。”    陈玉成说：“我意组成东西两路大军，东路由后军主将李将军统帅，要切断江北大营进援庐州，并牵制庐州东线清军；西路由我亲率，左军主将李将军、右军主将韦将军与我合兵，为攻打庐州主力。”    黄文金说：“大家应一心一德才行。”    吴如孝说：“盟誓表心，太平天国已经经不起再败了！”    韦俊也说：“不解天京之围，我们没出路了。”    龚得树说：“我还可多联络些捻军协同作战。”    陈玉成说：“这样最好。为慎重，我将机阳会议概略奏报天王，大家回去待命。”    众将散会后，龚得树对部将李昭寿说：“你马上赶回滁州，我们不能丢脸，你我都是从捻军过来的，不能让人家小瞧。”    一脸麻子的李昭寿说：“我守的滁州万无一失，请龚将军放心。”    13. 清钦差大臣胜保大营胜保正在给皇上写奏折，正在叫苦不迭：“……臣以一军横截其中，已属腹背受敌，设有疏虞，其患不可胜言……”自己念了一遍，正要封起来，帮办军务翁同书进来了，说：“李麻子差人来了。”    胜保问：“长毛机阳会议的情报拿到了？”    翁同书递上一封信，说：“全部。”胜保不禁喜上眉梢。他看过后，说：“陈玉成现在走第二步了，想与李秀成会师，直取江北大营。”    翁同书说：“现在，陈玉成坐镇梁国，同时遣吴如孝、龚得树去攻定远，意在解除他们南进的后顾之忧，有可能与淮北捻军连成一片，而我们的兵心涣散，已不成样子。”    胜保说：“你可带八旗马队在南路驰骋，虚张声势。”    翁同书说：“那么大帅您哪？”    胜保说：“我随时准备迎头痛击，既已知道贼之机密，不愁不胜。”    14李秀成营帐黄文金来报说：“李昭寿又没有到达指定位置，他屡次按兵不动，这人不大可靠吧？”    李秀成说：“我已观察他多日了，他不时派人与胜保、德兴阿来往，只是没有抓到证据。”说到这里，他回头对一个牌刀手说：“去请薛之元来！”    不一会，薛之元来到，他现在是个检点衔，也是捻军出身。
    薛之元问：“将军找我何事？”    李秀成问：“你与李昭寿熟吗？”    “李麻子吗？”薛之元说，“从小在一起。”    李秀成：“有人发现李昭寿有通妖之嫌，你到滁州去，名义上是协助他守城，暗中监视他，随时来报。”    薛之元说：“有这种事？那李麻子可真不是人了。”    “不要打草惊蛇。”李秀成叮嘱道，“没事更好。你不会徇私吧？”    薛之元说：“将军把我薛之元看成什么人了？如我发现李麻子反叛，我会亲手杀了他。”    李秀成信任地点了点头。
    15. 滁州城外（一八五八年九月十六日）    陈玉成九月十六日进抵滁州，李昭寿吓坏了，不敢让陈玉成人城，这使陈玉成颇为惊疑。他对吴如孝说：“这个李昭寿很可疑，我们一来，他为什么不敢放我们人城？”    吴如孝说：“李将军叫薛之元去监视他，可薛之元说他无反心，替李昭寿打了保票。”    忽然有人来报：“李昭寿投敌了，李麻子将防地全交给了清妖。”    陈玉成说：“出一个叛贼，断送了我们一个战役！”    16. 湖南湘乡曾国藩家曾国藩一身孝眼，此时因父亲亡故，正在家守制，终日看书写字。
    这天，他在书房写字，曾国筌进来，见曾国藩写了“制怒”两个字，就说：“这不是当年林则徐贴在房间里的条幅吗？大哥何以仿效？”    曾国藩掷笔不语。
    曾国筌说：“天子周围没几个好人。我们湘军不敢说挽救了大清，也算屡建功勋吧？可皇上对咱们冷落如此！咱们在家守制服孝，也不再下上谕‘夺情’了。”    曾国藩说：“不到时候。我看快了，长毛石达开自江西攻人浙江，轻取龙游、遂昌，又下松阳，浙中为之大震，朝廷虽有张国梁、福兴、周天受这些将领迎敌，可没有一个可以眼众的大员统帅，想用和春，和春又称病推倭，我看快想起我来了。”    果然，神奇的事出现了，曾国华在外面大叫道：“大哥，六百里加急廷寄到了，委你为办理浙江军务，上谕令你督湘军迅速援浙！”    曾国藩与曾国筌相视会心地一笑，才去拆看廷寄。
    曾国藩说：“这不是又来‘夺情’，不准守制了吗？”    曾国筌说：“皇上一到危难时就想起大哥来，足见大哥是个挽狂澜于既倒的干才！”    曾国藩立刻脱去了孝服，显得精神抖擞。曾国筌问：“什么时候走？”    “马上。”曾国藩说，“令萧启江、张运兰、王开化各营在江西铅山河口集结待命，待我一到，立刻挥师入浙。”    17. 浙江龙泉战斗（一八五八年八月十四日）    火炮隆隆，太平军石达开部正与清兵展开激战，尸横遍野。
    石达开站在前线，对石镇吉说：“我们已在龙泉血战三天三夜，伤亡太大，我们已阻止了清妖的攻势，马上撤走，进人福建仙霞岭，到浦城一带，去与杨辅清、杨宜清会合。”    石镇吉说：“是，我马上令后队为前队，过仙霞岭。”    18. 福建浦城（一八五八年八月十五日）    杨辅清、杨宜清的偏师攻入闽北是一八五八年春天的事，攻占了浦城、松溪、政和、建阳等地，并据守四个多月，就在石达开从浙江进人福建向二杨靠拢的时候，杨辅清动摇了。
    这一天，他把弟弟杨宜清从松溪防地召入浦城，对他说：“我最近想了很久，我看，咱们还是返筛天朝吧。”    杨宜清多少有点吃惊：“那翼王会怎么想？不会说我们兄弟出尔反尔吗？”    杨辅清道：“顾不得他怎么想了。咱们把大军拉走后，清妖的江北、江南大营又重建了，镇江丢了，九江、湖口丢了，石达开背离天王，我们跟他算什么？”    “是啊，”杨宜清说，“石达开东打一气、西打一气，完全是流寇战术，我看不出有什么前途。”    “况且，天王为我们杨家昭雪了，东王也平反了，我们回去也不会受歧视。”杨辅清说。
    “那就听哥哥的，返筛天朝！”杨宜清说，“只是，我们总该与翼王打个招呼再走吧。”    “不必了。”杨辅清说，“一见了面，就走不成了。我已给天王写好了返筛天朝、保卫天王的表章，你看看，没什么改动的话，就派密使送回天京，咱们带兵打入江西。”    杨宜清看过后，说：“没什么改的。哥，有一件事我没告诉你，我们打入闽北前，我派了个人回天京去接嫂子，可是，嫂子疯了以后，掉井里淹死了，太平叫人拐走了一直无下落。”    杨辅清说：“玉娟是世间最悲惨的人了，东王府遭劫，她跟着受劫难，北王府大屠杀，她又成了韦家的人，我一想起玉娟来心里就如刀绞一样难过。”    杨宜清说：“我们得找到太平啊！什么人偏偏要抢走他呢？”    杨辅清说：“茫茫人海，上哪里去找啊？”    19. 福建顺昌县（一八五八年十月十八日）    太平军石达开部攻人顺昌后，在城外扎下临时营寨。一堆堆篝火点起来，一群群蚊虫在火焰上方飞来飞去。
    石达开在一个火堆前拄着战刀沉思，火光照红了他的脸。
    汪海洋走来了，他见石达开表情麻木，便没有言语。
    石达开看见了他，问：“你部如何？”    “还好。”汪海洋说，“苦点没什么，有些士兵情绪不好。”    “为什么？”石达开问。
    “一支支队伍离我们而去，一支支队伍回天京去保旧主，这对大家是个很大的刺激，好多人总在问：”我们一会江西，一会浙江，一会福建，到底是为了什么？打到什么地方是个头？‘你岳丈黄大人在吉安战死时，也说悔不该拉出来呀。“    石达开说：“谁说一支支部队离去了？那是我派出去的。十几万大军总不能集中在一个地方吧？”    汪海洋苦笑了一下，说：“殿下，瞒不住的，现在早都传开了，杨辅清、杨宜清带走了三万人马。八月，经略杨在由又率万余人经铁牛关入江西，跟杨辅清合兵一路了。”    石达开即使对他最信任的心腹也不想让他知道日渐众叛亲离的真相，他说：“他们都姓杨，走就走嘛。”    江海洋说：“可是……国宗石镇吉、石镇常也走了啊！”    石达开无言以对了。
    江海洋说：“也许我不该说，不过你杀我头我也要说，我跟了殿下这么多年，大事小事，殿下精明过人，从来没错过，这次不受天王金牌带兵出走，我看是错了！”    “你找死吧？”石达开忽然暴怒，他手里的大刀一抡，砍人火堆，砍得火炭、火星满天飞舞。
    “殿下杀了我我也要说，”江海洋给石达开跪下了，“与其眼看着众叛亲离，不如及早回头，天王不会怪你的，难道益阳的死，还没给你心中留下深深的侮恨吗？”    石达开内心的伤被汪海洋揭痛了，他的眼泪在眼圈里打转。
    汪海洋又说：“现在天王起用了陈玉成、李秀成一批年轻将领，力挽危局，听说打了几个胜仗，正在进攻清妖二度建立的江北大营，天京转危为安了，皖北许多城市失而复得。可我们呢？我们把江西占有的四五十个县都丢掉了，在浙江、福建也没站住脚，军心越来越不稳，殿下还不三思吗？”    石达开说：“胜败一时，不足为凭。走了些人，我手上还有四万兵马呢。”    汪海洋说：一现在，部下的纪律也大不如从前了，大家觉得越打越远，越走越偏僻，看不到希望了……“    石达开紧紧地咬着牙齿，腮帮子的肌肉在颤动，他逼视着江海洋说：“你再敢散布这些动摇军心的话，就杀了你。”    江海洋说：“我只是当殿下说呀！殿下，我是为殿下好啊，别污了半世英名啊……”    “滚！”石达开又挥舞起了战刀，像一尊凶神。汪海洋缓缓地站了起来，一步步后退，退到远离火光的黑暗中去了。
第三十八集    1.江西建昌曾国藩驻地曾国藩正对整束停当的曾国筌、李元度等部将说：“现石达开已离开浙江走福建，你等不必尾追，我们定了四路出鄂攻皖计划，攻敌之不备，多隆阿、胡林翼、李续宾各统一路，我与九弟为第四路，刻日出发。你们去准备吧。”    部将领命而去。
    这时赵烈文进来，说：“李少筌从南昌过来，专程来看涤帅，他说是涤帅约他来的。”    曾国藩说：“是呀。少筌回南昌看母亲，我已托他哥哥约他来一叙。快清啊，人在哪？”    话音未落，李鸿章已走了进来，依旧是风流的风度，他向曾国藩行了大礼，说：“年家子拜见老师大人。”    曾国藩趋前一步，伸手拉他起来，说：“你回南昌尽孝道，我却把你拉到这里，令堂大人没骂我不尽人情吧？她老人家好吗？”    “好！”李鸿章白胖胖的脸上，一双眼睛不笑也带三分笑。
    上了茶后，曾国藩问：“你在安徽办团练已经五年了吧？比在京中当翰林院编修如何？”    李鸿章道：“年家子恐不是运筹帷幄之人，练了几年兵，战场屡屡败绩，给老师丢脸。”    曾国藩道：“不能这么说，历练历练就好了。我也算身经百战了，可也败了几个大仗，靖港之败，连皇上都知道我自杀的事儿。京中不是对我有许多传说吗？你一定听到了？”    李鸿章圆滑地笑笑：“人都知道我是大帅的高足，有闲言碎语也不会在我跟前说。”    曾国藩道：“有人说，我亲自带兵上阵，每仗必输，我派湘军将领出战例每战必胜。细想想也真是如此。”    李鸿章说：“能将兵者，将才而已，可驭使将军者，帅才也。”    曾国藩哈哈大笑：“你还是这么会说话。说来你也许不信，我这么多年连骑马都还不会，却天天在冲锋陷阵。”    李鸿章道：“三国时的诸葛孔明也不会骑射，每出征必是羽扇纶巾，宝盖华车，这才是善用兵的大家之风。”    曾国藩又抚掌大笑了：“你这回别走了，有你在旁，我就会把忧愁烦恼忘得一干二净。”       李鸿章道：“年家子求之不得呀。我哥哥在伯父庇荫下，长进很大，每信必提及。”    曾国藩道：“你给他的信，他几乎每封必拿来给我过目。”    李鸿章说：“只是，我不知我在行辕里能干些什么？”    曾国藩道：“你的天资于公牍最相近，所拟奏咨函批，都有过人之处，你就留下来掌书记，批稿奏稿，可屈你才吗？”    “伯父叫晚生无地自容了。”李鸿章说，“我从前住过将帅不止一人，茫指无归，只有到了老师这里，如识南针。”    曾国藩道：“不过，在我跟前，可会枯燥呀，也会不自在。”    李鸿章说：“伯父尽管斧凿，不然学生何以成器。”    2.乌衣（一八五八年九月十七日）    陈玉成大军号称二十万，由滁州进抵乌衣、水口一线，与强大的李秀成兵团会师，兵威大震。
    两个统帅就在战地下马，一人手里拿一根随手捡来的木棍，在地上画起了地图，一条线代表长江，几个圈圈分别代表浦口、小店。
    陈玉成说：“江南大营冯子材部五千援兵已进驻小店，看样子是奔乌衣来的。”    李秀成说：“那不是以卵击石吗？德兴阿这步棋又失算了。”    陈玉成说：“在击溃冯子材援军后，我们便联手进攻浦口，我从正面强攻，你从侧后迂回，九袱洲韦俊部从北面渡江夹击。”    李秀成扔了木棍，说：“二破江北大营，天京事变以来的被动局面即可扭转。”    陈玉成说：“你听说了吗？杨辅清、杨宜清、杨在田，都脱离了石达开，返筛天朝，回保天王了。”    李秀成说：“石达开不得人心，以后会一天天让更多将士看清，这是大好事，天朝中兴有望了。”    3.浦口战场（一八五八年九月二十七日）    陈李联军向浦口发起声势浩大的总攻，水陆同时出动，陈玉成身先士卒，曾晚妹亲自充当持旗手，手举“太平天国前军主将陈”大旗，一马冲在陈玉成前面，大军喊杀攻入江北大营。
    清兵大营被突破，清兵死伤遍地，丢下无数粮草、弹药四散奔逃。
    在李秀成的战阵中，石益阳冲在前面，左右拼杀，她的勇猛惊呆了清兵。
    4.江北大营前军主将和后军主将的大旗并排插在了江北大营，当陈玉成、李秀成在大营又一次会师时，成千上万的太平军将士高举武器庆贺胜利，呐喊之声震天动地。
    陈玉成也频频举刀与圣兵们同享欢乐。他突然发现有一个漂亮的女将在李秀成旗下对他笑，细看，认出了是石益阳，他拍马过去，大叫：“益阳？是你，我还以为你早葬身鱼腹了呢！”    石益阳说：“命不该绝，叫人家救了。”    陈玉成开玩笑地说：“心不诚，想死还不容易吗？再跳下去就是了，不可能回回有人救的。”    曾晚妹在一旁说：“你这人真不会说话，劝人家死啊！”    几个人都哈哈大笑。
    石益阳看了曾晚妹一眼，走过去与陈玉成并辔，附他耳畔小声说：“你知道是谁救了我吗？胡玉蓉，这个名字你不会忘了吧？”    “胡玉蓉？”陈玉成有点吃惊地问，“长沙的胡玉蓉？她怎么会跑到安庆去了？”    “你还是广西人呢，怎么跑天京来了？”石益阳说，“胡玉蓉对你可是一往情深啊，还一个劲打听你呢。”    这话叫曾晚妹听到了，她对陈玉成说：“快去找她吧，你不还保存着她送你的同心结吗？”    “还有这事？”石益阳说，“胡玉蓉可没说。不过，晚妹姐姐大可放心，人家胡玉蓉早嫁人了，同心是同不成了！”    曾晚妹开玩笑地说：“你把这消息告诉他可不好，他要过度伤心，就没法指挥打仗了。”    几个人又哈哈地笑了起来。
    5.天王府上书房洪秀全正在看一份文件，他边看边点头，说：“好啊，好啊，浮云岂能永远蔽日？我天朝将士陆续离开石达开返回天朝了。”    傅善祥说：“这次回援天京的谭体元、傅忠信、石镇常、石镇吉等等都是石达开的亲信本家，他们既然给天王发来了勤工表，天王应对他们下嘉勉诏旨。”    “很是。”洪秀全说，“总算云开日出，天国重又兴旺发达了。你马上草拟嘉勉令吧，他们这些人也该重新加封，该封什么，你也先拿出个章程来。”    傅善祥答应一声，又说：“天王既在浦口设立天浦省，该选一个能征惯战又老实可靠的人当守将才是，浦口是北面的门户啊。”    洪秀全说：“李秀成不是推荐了一个叫薛之元的吗？朕不知此人到底怎么样？”    傅善祥说：“据我所知，他是捻军首领，与降了清妖的李昭寿过从甚密。”    “那李秀成不知道这一层关系吗？”洪秀全问。
    “我想他不可能不知道，”傅善祥说，“连我都知道的。”    洪秀全说：“既然李秀成没说他不行，现在再撤换不太好，用他吧。”    傅善祥就没有再说什么。
    洪秀全又问：“陈玉成不是有个奏折吗？所请何事？”    傅善祥拿起陈玉成的奏折说：“陈玉成原想再克江南大营，他攻下六合后，李秀成攻克扬州、天长，李世贤攻下了仪征，这面大胜，皖北腹地却连失州县，一天发来五份紧急求救文书告急。陈玉成的意思，请调李秀成大军西援，陈玉成直出巢县，他已进抵白石山、金牛镇一线，想包抄湘军李续宾、曾国华的后路。”    洪秀全说：“既如此，就让李秀成西援就是了。将在外君命有所不受，有些紧急军务，让陈玉成可随机应变，不必事事奏报，以免贻误大事。”    傅善祥说：“陈玉成与从前的老兄弟们不同，从机阳会议起，事事奏报，他倒没有自专之嫌。”    洪秀全问：“天国将士们对陈玉成有何评价？”    傅善祥说：“有人说，他兼具了东王、翼王的才干，为人平和、不抢功，又是任何人不具备的。”    洪秀全感叹地说：“天父不见弃，所以才踢朕一个陈玉成、一个李秀成。朕早就看中了他，那时他才是童子军。”    傅善祥问：“是想招他为天长金公主驸马的时候吗？”    洪秀全不由得想起了离家出走杏如黄鹤的女儿来，他说：“仪美无福啊！”    见天王提起仪美有些伤感，傅善祥又转移了话题：“我马上派人加急送信给陈玉成，让他按计划行事。”    “对手又是湘军？”洪秀全问。
    傅善祥说：“是，那个叫李续宾的，很能打仗，曾国藩的弟弟曾国华也在那里。”    洪秀全说：“叫陈玉成小心。朕不怕满洲八旗，可曾妖头的湘军确实叫我们吃了几次大亏呀！”    6.曾国藩驻地黎明时分，曾国藩早早起床，到兵营中去查营。
    此时的李鸿章仍蜷缩在被窝里大睡。
    赵烈文走了进来，拍拍李鸿章的屁股：“大帅都起来查营了，照例又要等幕僚们一起进餐，小心又挨训斥。”    李鸿章睁开眼，说：“你就说我伤风头疼。”说罢又蒙起头来。
    7.餐桌旁曾国藩与十几个幕僚们静坐餐桌四周，没人敢下著，曾国藩正襟危坐，目不斜视。
    赵烈文进来说：“我又叫了少筌一遍，他还说是头疼，让咱们先吃。”    曾国藩不动声色地说：“不改放荡不羁毛病，将来怎能成大器？叫他装病好了，他不来，老夫今天绝食。”    赵烈文只得又跑了出去。
    不一会，李鸿章踉踉跄跄披衣而至，曾国藩也不看他，这才拿起了筷子，众人才敢盛饭。
    李鸿章不敢看他，低头吃饭。
    8.谷宣幕僚们陆续退出了，餐桌前只剩下了曾国藩和李鸿章。
    曾国藩问：“既已吃完，怎么不走？”    李鸿章问了闪似笑非笑的月虎眼，说：“等待老师训诲呀。”    “尽耍小聪明。”曾国藩道，“既人我幕，我有言相告，此处所尚，惟一个‘诚’字。”    李鸿章惊然道：“学生知道了。”    曾国藩说：“将来我指望你带一支劲旅独当一面呢，你不自爱，那可就没办法了。”说罢拂袖而起。走到门口，曾国藩问：“你给李续宾的信写好了吗？”    李鸿章说：“写好了，马上可给老师过目。”    “你要特别加一句：骄兵必败。李续宾占了潜山，又想打安庆，又想陷桐城，他以为长毛陈玉成不堪一击，想一口吞下皖北腹地，吞得下吗？李续宾东进，必然形成孤军深人。”    李鸿章道：“不过，李续宾自率七千湘勇占了舒城，长毛已撤守三河镇，现在是他名声大噪之时，他自称进兵三十二日，深入一四五百里，寇城垒望风披靡，胡林翼再三告诫他要头脑冷静，他说什么‘名重耻退’。”    曾国藩说：“告诉他，长毛已看出他后路空虚，正诱他深入呢，叫他马上回桐城。”    李鸿章说：“他必不听。他不愿与人合攻安庆，他要独树一帜、创建奇功。他请官制台增援，可官文根本不理他。他仍在单兵突进。”    曾国藩叹道：“李续宾败亡无日了！”    9.三河镇（一八五八年十一月三日）    李续宾扎下大营后，对曾国华说：“三河镇是长毛屯粮屯弹药之地，这里筑大城一座，城外坚垒九座，守将吴定规也是个骁将，我们必须先攻外面堡垒。”    曾国华道：“我哥哥再三让咱们退守桐城，我们可能犯了兵家大忌，太孤军深人了。听说陈玉成和李秀成已经向三河围过来了，我们处境危险啊。”    李续宾说：“不至于那么严重吧？”    10. 金牛镇陈玉成中军帐（一八五八年十一月十一日）    陈玉成正在与部将议事，门外有人来报：“李将军到。”    陈玉成急忙离座，迎到帐门口，见李秀成一身征尘地进来。
    陈玉成道：“你来了，就万事俱备了，李续宾现在是在三河镇自掘坟墓呢。”    李秀成落座后，说：“我已进至白石山，湘军已在我们包围圈中了。三河如打胜，则安庆之围可解，安徽没有后顾之忧了。”    陈玉成说：“我想在樊家渡、王家沉埋下伏兵，引诱湘军进攻金牛镇，他兵力单薄，必分兵迎战，我两军十万众，以多击少，可用数支包抄，数支援战，叫湘军首尾不能相顾，必获大胜。”    李秀成击掌道：“我们想到一起去了。”    11. 三河李续宾大营（一八五八年十一月十二日）    李续宾终于发觉大事不好，他已被太平军团团围定在三河，庐州太平军吴如孝和捻军张乐行部也奉檄驰来参战。李续宾接连派人出去给曾国藩送求援信。
    曾国华进来说：“援军不可能到达，远水不解近渴了。”    李续宾说：“立即令全国琛、陈子玉率部拒援军，顶住陈玉成。”    曾国华说：“光顶住他没有用，李秀成大军也上来了，已进抵白石山。”    李续宾叹道：“侮不听曾帅之言，这一次怕是到了尽忠的时候了。”    曾国华说：“我们要全力拼一拼，拼它个鱼死网破，不能轻易认输。”    12. 王家祠堂（一八五八年十一月十五日）    陈玉成大军在十五日五鼓时分将金国深、陈子玉部包围在王家祠堂。
    太平军炮火猛烈轰击，金国琛对陈子玉说：“你打东面，我堵西面。”    但无论哪面都失利，太平军海潮一样冲上来，清兵死伤枕藉，就在太平军攻到面前时，陈子玉想趁乱逃走，恰巧陈玉成马到，一探身，轻轻一夹，将陈子玉俘获。
    13. 三河湘军大营败兵回来向李续宾、曾国华报告，说：“我们在王家祠堂大败，金将军自杀，陈哨官被俘，长毛四面八方攻上来了。”    李续宾说：“不能让长毛冲入三河。”    他与曾国华出了营门，已见太平军杀声震天地冲来，李续宾下令开炮，炮兵却跑得无影无踪了，李续宾跑过去亲自放炮。刚放了一炮，李秀成率骑兵冲上来，李秀成见李续宾还在放炮，没等他点燃火绳，驱马冲过去，手起刀落，砍倒了李续宾，趴在大炮上不动了。
    曾国华一见，回身就跑，被石益阳追上，举起短枪连发两弹未中，曾国华拔剑自杀，倒在了血泊中。
    湘军彻底溃败，没来得及逃走的纷纷跪地投降。
    陈玉成、曾晚妹押着陈子玉过来认尸，陈子玉翻过伏在大炮上死去的李续宾，说：“这是李续宾。”又走了几步，扳过曾国华的脸看看说：“这是大帅的六弟曾国华。”    陈玉成下令：“买两副好棺材，把李续宾、曾国华盛殓起来。”    14. 通往三河的路上陈老头和胡玉蓉每人骑了一匹马在土路上行进。
    胡玉蓉说：“等咱们赶到三河，说不定人家早开刀问斩了。”    陈老头说：“那就看子玉的命大命小了。万一不在了，尸体总得收回来呀。”    胡玉蓉说：“听说这次打三河，就是陈玉成当大统帅，若他能手下留情就好了。”    陈老头说：“这么多年，他能记着过去的情吗？再说，他也不会知道陈子玉是你丈夫啊！”    15. 曾国藩驻地三河惨败的消息传来，曾国藩当场晕厥过去，胡林翼正在他这里，也登时吐了几口鲜血，倒在地上起不来。曾国筌叫来医生救治，曾国藩思念弟弟，一连几日吃不下饭去。
    这天，曾国筌又端了饭菜进来，说：“大哥，吃点吧，你已经几天没吃东西了。
胜败乃兵家常事，六哥为国尽忠，也是我曾门的光荣啊……。
    曾国藩说：“三河之败，比当年的靖港之败尤叫我痛心，李续宾是我湘军一员大将啊！我本以为长毛石达开出走，他们没有能人了，却又出来个陈玉成、李秀成，少年老成，如此善用兵，叫我日后怎样对付？”    曾国筌说：“皇上下了上谕，追赠李续宾总督衔了。”    “这总是对亡者的慰藉。”曾国藩说，“可怜李续宾、温甫和金国琛三人的尸骨也落人贼手，叫我无法面对亲人。”    正在曾国藩悲痛不已时，杨载福拿了一封信进来，说：“大帅，长毛陈玉成给老师一封手书。”    “陈玉成想奚落我吗？”曾国藩从床上坐起来，展信读后，皱起眉头，又把信送还杨载福，杨载福看过交给曾国筌看。
    曾国筌叫了起来：“这肯定是计！大哥不能上当。尸骨不要也罢。”    杨载福也沉吟着说：“恐是诈术。陈玉成说是交还尸骨，为什么非要老师去领尸？又为什么说他亲自押尸来还？这分明是设下埋伏、圈套，要捉拿老师。”    曾国藩想了想，说：“回复陈玉成，双方约个地点，我去会他。”    曾国筌忙说：“千万不能啊！这不明明是圈套吗？”    “我意已决，你们不必再劝。”曾国藩的精神忽然转旺，他下了地，说，“我不能让陈玉成小瞧我。他在试我的胆量，我若是不去，我不是在他面前低了三分吗？况且，为了取回三员爱将的灵枢，我也该去，别人为国捐躯，我为什么不能？最坏的结果是他们不守信义，杀了我，我也算为朝廷尽忠了。”    曾国筌见劝不住，只好让步：“那，要带一队洋枪手埋伏起来，以防万一。”    “大丈夫以诚信为荣，既然陈玉成在约书上说只能带一个随从，我也就带一个。
子植，你随我去。”    曾国筌说：“万一陈玉成心怀狡诈，带的不是一人呢？”    “是呀，”杨载福说，“长毛贼能有什么信义可言？”    曾国藩却十分固执，他说：“长毛必不欺我。我想，他们是想在我面前抖抖威风，我兵败神不败，我一定去！”    16. 三河陈玉成中军帐三河大捷后，陈玉成派曾晚妹留守三河，他统大兵与李秀成一鼓作气又收复了舒城，进取桐城，湘军又遭惨败。又一批湘军军官被押回来，三河大营外的站笼已增加到十几个。
    陈子玉是在站笼里站得最久的一个，已经气息奄奄了。这一天，胡玉蓉和他父亲一路打听着来到了站笼前，胡玉蓉扑过去，抱住丈夫的站笼大哭起来。守卫在这里的太平军闻声过来，拖走了胡玉蓉，并且说：“不准哭，不准靠前。”    胡玉蓉说：“他是我丈夫呀……”    陈子玉从昏昏沉沉的状态中醒来，凄伤地望着父亲和妻子。
    太平军圣兵说：“什么人也不行。等出了红差以后，你可以来收尸。”    一听这话，胡王蓉又哭起来。
    陈老头赔着笑脸问一个圣兵：“请问，你们这里，头领是哪个？是不是叫陈玉成？”    “你这老头胆大包天！”圣兵叫了起来，“我们前军主将、豫天侯的名讳是你叫得的吗？不怕割了你舌头。”    “我该死，”陈老头乖多了，“那么，是豫天侯陈大人驻扎在这里吗？”    圣兵说：“是又怎么样？你想去求情吗？他对清妖可从来不客气，你儿子是死定了。”    胡玉蓉都听到了，她止了哭，揩了泪，对老公公说：“爹，你给他点水喝，我去去就来。”陈老头答应一声，央求圣兵让他喂儿子点水。
    17. 陈玉成中军帐陈玉成不在，留守事宜统归曾晚妹管，她刚刚签发了一个文件，让把三河得到的军火送往桐城。一个牌刀手进来说：“有一个民女，要见陈将军。”    “你不是知道他不在吗？”曾晚妹说。
    “我说了，”牌刀手说，“她坐在门口不停地击鼓，我说了她不信，她还说她和陈将军是旧相识。”    曾晚妹眼珠子转了转，走到了门外，果见胡玉蓉在不停地击打鸣冤鼓。
    曾晚妹问：“你干什么？”    胡玉蓉说：“我要见陈将军。”    “他在桐城打仗。”曾晚妹说，“你有什么事？跟我说也一样。”    胡玉蓉看也不看她：“跟别人说怎能一样。我在这等他。”说着坐到了鸣冤鼓下。
    曾晚妹说：“我跟你再说一遍，我什么事都能办。”    胡玉蓉这才打量一眼这个秀美的女将，看清了她胸前团龙中的“检点”二字，知道官儿不小，她说：“这我信，就我这事你办不了，非陈将军回来不可。”    曾晚妹又上来了执拗劲，她笑道：“我可不信邪！我不相信这事我办不了。你跟我进来吧，我办给你看。”    胡玉蓉见曾晚妹转身进去了，她还在迟疑，两个牌刀手已不容分说将她拥到了中军帐中。
    “说吧，什么事，别啰嗦。”曾晚妹说，“我这个人喜欢痛快。”    胡玉蓉还不肯说：“这是……私情的事，不能跟你说的。”    “私情？”曾晚妹说，“太平军可不比清妖，钻营、行贿，都不兴，我们这里公事公办，向来不徇私情，陈将军更痛恨徇私的人。”    失望的阴影刮到了胡玉蓉脸上。曾晚妹忽然记起了牌刀手的话，就问：“你说你是陈将军的旧相识？”    “是……”胡玉蓉嗫嚅地说，“那是你们围长沙的时候，他、他在我家住过。”    曾晚妹一听，腾地站了起来，倒把胡玉蓉吓了一跳。她问：“你是药铺掌柜的女儿？”    胡玉蓉更是吃惊：“是呀！”    “你是胡玉蓉？”曾晚妹又问。
    “是呀！”    “你给陈将军化过装，让他男扮女装逃出长沙城？”曾晚妹话说得像炒豆子一般。
    “是呀！”胡玉蓉由惊到喜了，她看出曾晚妹没有恶意，她更为陈玉成肯把这些事告诉别人而高兴，他是个不忘恩的人。
    证实了这一切，曾晚妹的心陡然一沉，脸色也变得阴沉了，但旋即想起了石益阳说过，她已嫁人！曾晚妹的脸又转为开朗了，她问：“那么你有什么事跑到兵营里来呢？缺盘川？生活过不去了？你尽管说，我都替陈将军给你办。”    “谢谢了，”胡玉蓉说，“我的事……比这要棘手。”    “那是什么事？”曾晚妹问了这一句，又忽然想起了她嫁的人是湘军的小头目，她问：“你丈夫在湘军里，对吧？”    “将军怎么什么都知道？”胡玉蓉越发惊讶了。
    曾晚妹说：“莫不是你丈夫当了太平军的俘虏？”    胡玉蓉扑通一下跪下了，说：“小女子正是为此事而来，求女将军大慈大悲。”    曾晚妹说：“对于士兵，我们不杀不辱，还发放川资让回家呢。你丈夫叫什么？我叫人去看看，若还没放，我让他与你一起回家就是了，这有什么难的！只是，今后别让他再当清妖了，让我们抓住第二回，可就不客气了。”    胡玉蓉仍跪在那里，说：“他不是士兵，是、是个哨官。在、在你们的站笼里，都……都快不行了。”    一听这话，曾晚妹拖长声“哦”了一下，说：“凡是关在站笼里示众的，都是要砍头的呀。你来得巧了，若不是等桐城那边押来的清妖一起处决，你丈夫早没命了。”    胡玉蓉说：“他是个老老实实的读书人，本来不想……”    曾晚妹说：“老实？谁知道老实不老实？曾国藩、胡林翼、李续宾……哪一个不是老实的读书人？可拿起刀枪杀起人来比谁都狠。”    胡玉蓉深深地叹了口气，说：“我也知道，我丈夫是九死一生，没指望的。可我不甘心，我等陈玉成，啊，不，陈侯爷回来，见上他一面，他若也不念旧情，我也就和丈夫一起去了……”她的泪水又流了出来。
    这时曾晚妹心中已打好了主意，她故意板起面孔来说：“陈玉成岂敢为自己的私情放人？不瞒你说，他的亲叔叔也是个候爷呢，天王砍了他的头，陈玉成也没敢去求情。他若不铁面无私，怎么服众？”    胡玉蓉越发绝望了，曾晚妹故意说：“看在你过去救过太平军将领的面子上，这样吧，我赏给你一口好棺材，啊，不，你不是说你要和你丈夫一起去吗？那我就多破费一点，买两口棺材奉送。”    “谢谢你的好心，”胡玉蓉回身就走，“我们暴尸荒野，心甘情愿，却不愿躺在你那冷冰冰的棺材里。”    曾晚妹忽然哈哈笑起来。
    胡玉蓉回过头来恨恨地望着她。
    曾晚妹向她拱了拱手，走过来扶她到上座说：“我方才所言，都是开玩笑，你别当真。你与太平天国有缘，你救了我们两员大将，不是有缘吗？你知道你后来从江里救起的人是谁吗？她是太平天国翼王的女儿石益阳。”    “那有什么用。”胡玉蓉说，“还不是好心不得好报？”    “你把太平天国的男女看成是无情无义的一群毛贼了？你不知道，在我们这里，聚集着一大群有浩然正气的人，我们怎么能知思不报呢？”    看她的表情是自豪的、认真的，胡玉蓉心里有了点底，她问：“这么说，女将军你肯帮忙？”    “当然。”曾晚妹给胡玉蓉倒了一杯茶，说，“这事我们从长计议。”她在地上来回走动着，忽然笑了，说：“你给过陈玉成一个同心结，套在鸳鸯丝络中？有这事吧？”    胡玉蓉像被人窥破了隐私，绯红着脸，垂下头说：“那时我小，不懂事……”    “两小无猜才见真情呢。”胡玉蓉被曾晚妹说得几乎无地自容了。
    曾晚妹打开了陈玉成那口已经磨损得很厉害的樟木箱子，找出了鸳鸯戏水的丝络，倒出那枚红玛瑙的同心结，托在手上，拿到胡玉蓉面前，问：“认得吗？”    胡玉蓉又惊又喜，不知说什么好了。
    “你还敢说太平军的人无情无义吗？”曾晚妹说，“这么多年来，南征北讨，无论打到什么地方，这枚同心结陈玉成总带在身边，他知道再也见不到你了，可他珍藏着这份感情。”她说得很动情，也真的叫胡玉蓉感动莫名，胡玉蓉的眼泪小溪一样流淌着，除了叹气自认命薄而外，她还能说什么呢？    曾晚妹说：“今天你碰上我，真是你的福气。你若直接找陈玉成，还真叫他为难了。你说他怎么办？为了私情，放了一个该处死的湘军头目？部下会怎么看？他这不是执法犯法吗？如若他一狠心，公事公办，杀了你丈夫，他觉得对不起你，他下半生都不会安宁，他不是犯了大难了吗？”    “那你……”胡玉蓉的心又悬了起来，她生怕晚妹也不肯帮忙。
    “我就不同了。”曾晚妹说，“我放一个人，最多是过失，挨五十军棍而已。”    “唉呀，怎么好让你因为我们受苦呢！”实心眼的胡玉蓉又于心不忍了。
    曾晚妹笑道：“我还没说放人呢。我平白无故放了清妖头目，也不行，要放，也得做个扣儿。你放心吧，这事交我了，保证让你丈夫和你回家去团聚！”    正说到这里，门外有二个女人脆声脆气地喊：“曾大将军，小的有事前来禀报！”    曾晚妹说了声：“这死丫头，又没正经的。”迎到门口，笑着对闯进来的石益阳说：“你看，谁来了？”    石益阳一看，立刻眼里大放光彩，她扑过去，抱住胡玉蓉，又惊又喜地说：“你怎么来了？你家老伯呢？”    “也来了……”她没想到接二连三见到贵人，又流出了泪来。
    曾晚妹说：“你看，你的命多好！又来一个救星。”    “怎么回事？”石益阳问。
    曾晚妹一五一十地说了原委，石益阳更慷慨，说：“你别发愁，这事包在我们俩身上了。”    18. 站笼前曾晚妹带领随从走到站笼前。石益阳指着陈子玉说：“这个人不行了，行刑前不能这么站死吧？”    曾晚妹说：“把他先放出来，煎一剂药给他吃，开刀问斩那天，得让他能挺起脖子来才行啊。”    于是石益阳对几个圣兵下令：“放他出来，抬到后面去。”    圣兵打开大锁，把东倒西歪的陈子玉扶了出来。
    19. 中军帐已经三更时分了，牌刀手进来报告，说：“不好了，陈子玉失踪了，两个看守的人都喝醉了。”    “你们追了吗？”曾晚妹问。
    “追了，没追上。”牌刀手说。
    松了一口气的曾晚妹说：“废物。算了，跑了就跑了吧。”    牌刀手刚出去，陈玉成进来了，问：“什么跑了？”    “一个俘虏。”曾晚妹轻描淡写地说，走过去帮他脱战袍，问：“桐城一仗又打得这么顺手？”    陈玉成拿起一个南泥小壶，咕嘟咕嘟喝下几大口冷茶，说：“三河大捷，天国后方算是得以安宁了，下一步就是二破清妖的江南大营了。”    曾晚妹说：“石达开可能做梦也没想到天国又会中兴。”    陈玉成拿出打簧表看看，说：“石达开反倒越打兵越少，越打人心越散。”    他一眼看到了放在桌上的红玛瑙同心结，他埋怨地说：“你这人，又把它折腾出来干什么？”    曾晚妹笑嘻嘻地说：“不是我折腾，是给你这信物的主人来了。”她端来了洗脸水。
    “你又胡说。”陈玉成一边洗脸一边说。
    “真的。”曾晚妹说，“我会骗你吗？你若是有心见她，还有机会，她在前面十里外的宋庄。”    “到底怎么回事？”陈玉成问。
    “没什么。”曾晚妹说，“她听说三河大捷的统帅是你，想来看看你。”    “照理说，我们不该冷落了胡玉蓉。”陈玉成说，“她除了救过我，还救过石益阳啊。”    “所以我才劝你去看看她呀。”曾晚妹笑吟吟地说。
    “你不怀好意吧？”陈玉成当然不会忘记因为这个同心结，曾晚妹一次又一次地与他纠缠、吵闹的旧事啊。
    “你这人，不识好歹。”曾晚妹说，“不去就算了。”    “那你与我一起去吧。”陈玉成说。
    “你这口气就很勉强，”曾晚妹说，“你巴不得我不去，你们好说点甜姐姐蜜哥哥的悄悄话。”    “看看，让你去，你不去；”陈玉成说，“不让你去，你又醋味十足。”    “我困了，要睡觉。”曾晚妹说，“叫黎大里跟你去，胡玉蓉的住处是他安排的。”    “你怎么忽然变得这么大度了呢？”陈玉成纳罕地说。
    “人家胡玉蓉都出了阁了，我不信你再和她好上。”    “原来是这样。”陈玉成急忙换了一套衣服，他说，“明天我带一个人去见曾国藩，你去不去？”    “曾国藩答应了？他敢来？”曾晚妹太感到意外了。
    陈玉成说：“是呀，他敢来，地点、时间都约定了。本来我和李秀成是想试他一试，相信他没这么大胆子，借给他一个脑袋他也不敢来呢。没想到，这曾国藩还真是个人物！”    曾晚妹反倒担心起来：“会不会有诈呀！他们会不会是想把你骗去呀？”    “这你多虑了。”陈玉成说，“会见的地点在我们防区里，真正害怕的是他们。
这曾国藩是个要面子的人，我将他一军，他不来，就留下了令人耻笑的笑柄，他毕竟是个读书人，把脸面看得很重。”    曾晚妹说：“其实你有什么必要把他的三个将领厚敛送回呢？”    “这与往次不一样。这三个人里有他一个亲弟弟。打仗既打刀兵，也打人心，我们对他们这样，是让他们知道，我们是仁义之师，日后对瓦解湘军有用。也是来而不往非礼也。那年罗大纲、苏三娘中了曾国藩的埋伏战死，人家曾国藩也给厚葬了呀。”    曾晚妹说：“我们趁曾妖头敢来，设伏兵把他抓了，解往天京请功，不是一个大快人心的事吗？”    “这种失信于人的事，我陈玉成不干。”陈玉成说，“况且，抓一个曾国藩有什么用？还会有李国藩、王国藩出来。为人言而有信，才能顶天立地。”    曾晚妹笑了：“小时候，我怎么没发现你有这么深的道行呢？”    陈玉成说：“都是在你跟前修炼的呀。”    曾晚妹一边在镜前卸妆一边问：“天王都来过问了，问我们什么时候成亲？他要我们回天京去办，天王要亲自主婚呢。”    “谁说的？”陈玉成在腰间扎着带子问。
    “洪宣娇姐姐给我写来一封信。”曾晚妹说，“天王还要认我为干女儿呢。”    “哈！”陈玉成玩笑地说，“看来我命中注定是驸马的命！真公主走了，又出来一个假公主！”    曾晚妹笑起来：“美得你。”她停了一下，说：“你的真公主也有人见过了。”    “在哪？”陈玉成急不可耐地问。
    “在颖州半山庵。”曾晚妹说，“看你急得那样子！远着呢，石益阳见过她。
你今天先会你的药铺千金吧，天长金日后再说吧，别贪多嚼不烂！”    陈玉成笑了。曾晚妹叫：“黎大里！”    贴身护卫黎大里走出来，问：“有事吗？”    “没事能叫你？”曾晚妹说，“送他去前村宋庄，去见那个胡玉蓉。”    黎大里说：“下午她还问陈将军什么时候回来呢。”    陈玉成边往外走边说：“好啊，你们一起做扣让我钻！”    曾晚妹说：“看你美的。这样的桃花扣，你巴不得去钻呢。”    这一回连黎大里都忍不住乐了。
    20. 宋庄一户农家小院村庄里真正是鸡宁犬静，大多数百姓因为战乱到外面逃难去了，十室九空。陈玉成被黎大里带进的这个小院，依稀有一点灯光从窗纸里透出来。脚步声惊动了屋子里的人，胡玉蓉走了出来，在月色下，她认出了站在她面前的陈玉成，高大而英武，她忽然觉得自惭形秽起来，深深地埋下了头。
    “你好吗，玉蓉姐姐？”陈玉成柔和的声音又鼓起了她的勇气，她说：“我好，都好。你比长沙那年又长高了一头，若是在大街上，我几乎不敢认了。”    “姐姐可是一点也没变。”陈玉成说，“走到天涯海角我也认得出。”    “姐姐老了。”胡玉蓉说，“我们在院子里坐坐吧，我老公公和丈夫在屋子里，丈夫病得起不来了，明天要雇一台像样的轿子才走得了。”    黎大里说：“轿子不用犯愁，石益阳石将军备好了，明天一早她亲自过来。”    “你丈夫也在这？”陈玉成随便问了一句，胡玉蓉也很随意地答了一声。
    他们坐到了院子里的瓜棚下，那里有一张石桌，四个石凳，月光如水，洒在白石头桌面上闪闪发光。
    胡玉蓉幽幽地说：“我还以为见不到你了呢。”    陈玉成问：“你怎么到三河来了？你丈夫怎么病了？”    胡玉蓉很惊讶，反问道：“她，她没跟你说起这事吗？”    “没有啊。”陈玉成说。
    “曾晚妹真是个好人。”胡玉蓉说，“我猜到她是你的什么人了，你真有福气呀。”    陈玉成说：“你刚认识她，你怎么知道她好不好？”    “一件事就看出来了。”胡玉蓉说，“我丈夫是湘军李续宾手下的哨官，叫你们抓住了，曾晚妹怕由你出面放人引起闲言碎语，她替你做了人情，黑锅她背了。”    陈玉成心里一阵热乎乎的，他说：“你干吗要告诉我呢？曾晚妹不想告诉我的，你也不该说破它。我一方面是你的朋友，另一方面是太平军的将领，你说我抓不抓你丈夫回去？”    胡玉蓉说：“我既说了，就不后悔，你若想抓，就抓好了，落在你手里我一点都不后悔。”    陈玉成避开了这个话题，问：“老伯好吗？”    “去年过世了。”胡玉蓉说，“药铺也典给人家了，没钱去赎。”    陈玉成召唤黎大里过来，黎大里从搭在马鞍子上的皮囊里拿出一个沉甸甸的包，交给陈玉成，陈玉成推到胡玉蓉面前，说：“这点金子是我个人的，你拿去吧，回长沙去赎回药铺，再不，做点别的生意，这年头，我看开个药铺济世活人，惟有这一行当是干净的。”    胡玉蓉推托说：“这我不能收。”    “还你的呀！”陈玉成说，“那年你送我出长沙，不是给我一包银子吗？这么多年连本带利，也该还这个数了。况且，我说过将来要给你挂功劳匾呢。”    胡玉蓉低声说：“谢谢了。”过了一会，她问：“你干吗还留着那个同心结呢？”    “纪念啊。”陈玉成说，“人的一生，不一定碰上过几次真情。”    “有你这句话，我这一生没有白过。”她双手捂起脸，月光下，陈玉成看见泪水从她的指缝间流下来。
第三十九集    1.高河埠这是桐城以南六十里地的一个集镇，从前是连结安庆和桐城间的枢纽，由于连年征战，这里荒凉多了。
    陈玉成、曾晚妹带了四十多人，来到高河埠时，天刚破晓。他让范汝增带了众人在高河埠村驻扎，自己只带了曾晚妹前往约会地点，他们都是赤手空拳。
    范汝增终究不放心，他说：“这是不是太冒险了？”他拿出手枪来，对曾晚妹说：“把手枪掖到身上吧？”    “不能失约。”陈玉成说，“先把灵枢拉过去吧。”    范汝增便让后面的三套车赶往约会地点，三辆车上各拉一口黑棺材，灵位处写着李续宾、曾国华和金国琛的名字。
    约会地点是架在小河上的七孔石桥，桥的两端各有两尊石狮子。现在，三口棺材就停到了桥北面松林中，陈玉成打发走了三挂马车，让范汝增到时候听他口令将棺材车赶出来。他与曾晚妹在小河旁等待。这小河是枯水季节，水深不没膝，河底的卵石上挂满绿色的青苔，像少女的青丝在水中飘摆着，偶尔可见穿行于石缝和青苔间的游鱼。
    “我真想脱了鞋下去捉鱼。”陈玉成蹲在河边说，“我小时候常到家门前的小溪里去抓鱼，没有菜吃的时候，现去抓都来得及。”    曾晚妹拾起一片石头向群鱼掷去，群鱼不见了。曾晚妹说：“若是曾国藩来了，看见堂堂太平天国的统帅在河边抓鱼，那可成了大笑话了。”    陈玉成说：“其实人无分贵贱，都是一样的。我若不投太平天国，我可能还是个上山打柴、下河抓鱼的农民，和将相怎么能沾上边呢？”    曾晚妹说：“我心里有点打鼓，可看看你，又觉得有了点底。你说，那曾妖头是个什么样的人？糟老头子？白面书生？还是个相貌堂堂的人？”    “不用瞎猜，一会见着就知道了。”陈玉成走到了桥上，他们俯在桥栏杆上向下看，这里的水深些，鱼更多。
    由于他们两人过于精神集中，光顾看鱼了，以至于没有听见脚步声，曾国藩、曾国筌兄弟二人来到他们身旁，他们都没有察觉。今天曾国藩二人完全是读书人打扮，青布长袍，团花湖绸马褂，瓜皮小帽，文质彬彬的样子。
    这时陈玉成正看着水中的游鱼发感慨：“你看，水里的鱼游得多快活？”    曾国藩笑吟吟地接过了话：“子非鱼，安知鱼之快活？”    陈玉成和曾晚妹吓了一跳，这才发现了两个陌生人。从他们的举止，陈玉成已猜到是曾国藩了，既然他用了惠子和庄子的典故，便也潇洒地回了一句：“子非我，安知我不知鱼之乐也？”    曾国藩抚掌大笑。曾晚妹觉得他很有学究和长者风度，无论如何与杀人如麻的曾剃头联系不起来。她想，也许曾妖头不敢来，打发了别人。
    于是曾晚妹不客气地问：“那曾国藩为什么不来？”    陈玉成本想制止她，可她的话已出口，只好听之任之。
    曾国藩一笑，说：“你认识曾国藩吗？”    曾晚妹说：“不认识。”    曾国藩问：“既不认识，何以知道我不是曾国藩呢？”    曾晚妹说：“曾妖头杀人不眨眼，若不怎么得了个曾剃头的绰号？看你老先生斯斯文文的样子，不可能是他。”    曾国藩与曾国筌相视一笑，望着曾晚妹团龙马褂圆心里“检点”二字，说：“检点，也是个上将军了。如果足下不穿军装穿红装，那你更是个罗敷美女，有谁会相信你挥刀上阵，砍人头如切瓜呢？”    陈玉成说：“通报姓名吧，我是太平天国前军主将、豫天候、又正掌率陈玉成。”    “陈将军如此年轻有为，令我景仰之至。”曾国藩说，“我就是二品京堂曾国藩，这位是舍弟曾国筌，吉字营统领。”    陈玉成也向他拱了拱手。
    “这位尊姓台回？”曾国藩又问起了曾晚妹。曾晚妹说：“太平天国殿右四检点曾晚妹。”    “你也姓曾？”曾国藩一下子找到了话题，说：“曾姓人都是曾子的后裔，道光二十八年，我出任山东考官，去过曾子故里，孔孟颜曾四大家，可是享誉华夏，是文明之祖啊。”    “我们不讲什么孔子、曾子这一套。”曾晚妹不买他的账，“曾子的后人不也有刽子手吗？”    曾国藩说：“可是，近来我得到了一本你们伪天王亲手删削过的《论语》，可见你们并不像刚打出广西那样，见到孔庙就烧啊。”    曾晚妹从不关心这些，她还真不知道。幸好陈玉成反应快，接过了话：“是的，古今中外，学问皆可为我用，孔子也好，孟子也好，他们的书中都有有用的，也都有糟粕。孔子有两句话说得就很好，一句是‘苛政猛于虎’，另一句是‘民不畏死，奈何以死惧之？’”    曾国筌插问了一句：“不知将军为什么特别中意这两句？”    陈玉成说：“苛政猛于虎，让百姓没法活了，官逼民反，才有天地会、捻军、太平天国。你们以为杀人就能剿灭太平天国，这是不行的，太平天国的人不怕死，你用死来威胁，一点用处没有。”    曾国藩说：“可是孔子也有这样的话：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格。这是归化民众，以礼与刑治国的方略，你们举旗造反，岂不是违背了孔夫子之道了吗？”    “我们不是来同你讨论孔子的。”曾晚妹听不大懂，也无兴味，一掌拍在石栏杆上，“孔子的书是妖书。”    这时范汝增听到响声，以为给了信号，带着三挂马车驮着三口黑漆棺材从松林后出来了。
    曾国藩脸上的表情立刻大变。
    2.高河埠一见了这三口大棺材，曾国藩眼里扑籁籁掉下泪来。他对陈玉成说：“谢谢陈将军，让他们三位尸骨得以还乡。”    陈玉成说：“你本不是一个军人，你驱使一些文弱书生上阵，与我天国为敌，你损兵折将，得到了什么？你连一个巡抚、总督的实缺还没有得到吧？”    这话一下子击中了曾国藩的要害，他半晌未语，最后才说：“曾某人并非为封妻荫子而起兵。”    “那你就是生性好杀了？”曾晚妹这一句噎得曾国藩哑口无言。
    陈玉成说：“你的大将在太平军刀下死了多少了？塔齐布、罗泽南、江忠源，这次连你的亲弟弟的命也搭上了。这是为什么？”    曾国藩说：“食朝廷俸禄，当以忠为本，天下有难，起而靖之，也是巨子本分。”    陈玉成说：“你替清妖出力，你是个汉奸，你知道吗？”    曾国筌火了：“你不要血口喷人！”    曾国藩摆摆手制止了曾国筌，他很沉得住气，说：“我曾某人出生之年，上距明代崇祯皇帝吊死煤山已经一百六十多年，已经世代是大清臣民，我怎么戴得上汉奸的帽子呢？若以此而论，陈将军的先人们没有起来抗清，岂不都是汉奸了吗？”    陈玉成一时不知该怎样回答、‘曾国藩说：“陈将军肯收还我湘军三位将军之骸骨，是仁义之举，敢在这石桥上与敌手相见，也是很有气度的。真正仁义之士，应解民于倒悬。倘你们都放下刀枪，化干戈为玉帛，天下苍生岂不都不再受战火之苦，天下不就太平了吗？你们国号太平天国，可你们给过黎民百姓一天太平吗？”    “你这是拿不是当理说！”曾晚妹说。
    陈玉成说：“你是个读书人，该知道物不平则鸣的道理，百姓活不下去才起来造反，如果每个人都能像你一样食有鱼、出有车，他们也会安居乐业。我们太平天国将来要实行天朝田亩制度，耕者有其田，人人有饭吃、人人有衣穿，我们得人心，才节节胜利，你们不得人心，才屡战屡败。你劝我，我还想劝你一句，你手握重兵，又受满族权贵的猜忌，你会有好下场吗？有朝一日，即或你为他们立了功，也免不了免死狗烹的下场。我若是你，即使不与太平天国合流，也打自己的江山，那你曾国藩也算一条汉子，当走狗有什么意思？”    这骂得狗血喷头的话，不但没让曾国藩兄弟二人暴跳如雷，他们相互看看，反倒缄默无语了，陈玉成知道是击中了要害，他想见好就收，就说：“山不转水转，今后兵戎相见的机会多的是，那时对你可就没有这么客气了。”    曾国藩向陈玉成拱拱手，向后退了几步，退下了石拱桥。曾国筌向远处扬了扬手，早已隐在土坡后头的几架湘军马车驰过来拉棺材了。
    3.长沙左宗棠楚军招兵处左宗棠此时的身份已不是骆秉璋幕府中的师爷，他已是四品京堂，随曾国藩在湖南襄办军务。他得以自己竖起楚军大旗。
    秋高气爽，天气晴和，左宗棠在招兵处门前看了一会招兵，正要回签押房去，曾国藩来了。他从轿中一下来，左宗棠就上去握住他的手说：“你怎么又黑又瘦？你病了吗？”    曾国藩摇了摇头，左宗棠挽着他的胳膊进了屋子。
    4.左宗棠的签押房左宗棠命人上了茶和干果，便把门关上了，他问：“是不是为三河、桐城之役而苦恼？”    “三河之役，折损了大将李续宾，六弟温甫也殉难了，我好多天如在噩梦中。”    “失地在其次，”左宗棠说，“折损大将令人陨涕，涤生兄不必过于烦恼，对付长毛，满朝文武哪有一个常胜将军。”    “我要上一个请罪的折子，改了几遍，仍觉不妥，请你为我捉刀代笔，斧正一二。”说着从马蹄袖里拿出一个折子。
    左宗棠认真看了，说：“开头一段就不好。怎么能说自己屡战屡败呢？”    曾国藩说：“这半年来，可不是屡战屡败吗？岂敢文过饰非？那皇上更要震怒了。”    “我并没让你文过饰非呀。”左宗棠捧着折子看了一会，突然说：“有了！”他从笔架上摘下一支小楷羊毫，在他那满天星端砚里蘸了蒙墨，把“屡战屡败”四个字掉了个个，变成了“屡败屡战”。
    曾国藩盯着他改过的地方看了片刻，拍案叫绝：“千古一绝！改得好，真是一字千金啊！”    “我一个字没改，怎么叫一字千金？”左宗棠笑道，“我是一字不改而值千金。
怎么样？这一调换，大不一样了吧？屡败屡战，虽也败了，可有一股子不服输的劲头，皇上看了会高兴。”    曾国藩说：“你真是鬼才，玩起文字游戏来，神出鬼没。”    左宗棠得意地笑起来。
    曾国藩问：“你要募多少楚勇？”    “五千吧，现已有了三千。”左宗棠说，“不敢一下子募太多，兵饷发愁。”    “你是募饷行家了。”曾国藩说，“你走了，我的湘军怕要挨饿了。”    “涤生兄过奖了，现已上了正轨，”左宗棠说，“骆抚台足可以应付。如涤生兄不愿季高离开，我就把兵交出去，我还给你集m.”    “那我不是白保举你一个四品京堂了吗？”曾国藩说，“我听肃顺说，皇上看了我保举你的折子，问了一句，这左宗棠既是把自己看成是今天的诸葛亮，区区四品小官，会不会看不上眼啊？”    左宗棠说：“你看，未曾出山，就给了皇上这么一个印象。”    “你这是资本啊。”曾国藩说，“你一个白丁就让皇上挂怀，前途岂可限量？你训练成了楚军只要旗开得胜，就会博得圣上青睐。”    左宗棠试图解释一下：“我本无意功名，都是你们一力串掇……”    “越描越黑！”曾国藩说，“在我面前，不必常做清高状。男儿一世，谁不想功名千古？你该出去了，总在人家幕中，永远不能出人头地。”    “出去也未卜吉凶。”左宗棠说，“跟长毛作战，没有必胜把握。”    “长毛究竟怎样，过去是一知半解。”曾国藩说，“此前我在安徽高河埠见了陈玉成，我才觉得，打败他们真不是一件易事，他们可不是绿林草莽啊。”    “你见到陈玉成了？”左宗棠大感兴趣。
    曾国藩说：“他答应把李续宾和六弟的尸骸交还，约我一晤，双方各二人，不带兵刃。”    “你还真去了？太险了。”左宗棠说，“万一他们设陷阱呢？”    “那我也认了。”曾国藩说，“那陈玉成有气度、有胆魄，且有头脑，果如你所言，非乌合之众啊。”    左宗棠问：“你没对他劝降？”    “我对他劝降了，当然是对牛弹琴了。”曾国藩说，“你说奇不奇？他没劝我投太平天国，倒劝我借手提重兵之时，与朝廷分廷抗札，最终取而代之。”    “新奇、大胆而诱人！”左宗棠抚掌笑道，“人家是一番好意呢。是啊，将相岂有种乎？你再打几年，只要想干，真有黄袍加身的本钱了呢。”    曾国藩吓了一跳，忙放下脸来，说：“季高，这种玩笑你也开得吗？”    左宗棠依然戏谑地说：“如此胆小，看来黄袍是穿不上了。”    曾国藩感叹地说：“怪不得皇上一直不给我实缺呢。我起兵五六年了，一直以兵部侍郎衔在籍办团练，连我手下好多人都成了督抚大员，我始终是个虚衔，我一直不得要领，倒不如年龄那么小的陈玉成，他一语道破了天机，我手上有兵，让人害怕呀。”    左宗棠说：“你才知道吗？兵符如虎，骑上它，可以把你带人天堂，也可以把你驮到地狱。”    曾国藩道：“都是你们这班人，非掇我，把我哄上了贼船，现在下不来了。”    “我现在自己不也上了贼船了吗？”左宗棠说，“天生我才必有用，我有时想，与其让那些酒囊饭袋们在上面鱼肉百姓，不如我们也坐上一把椅子，尚能为国家、民众办点好事，不敢说救民于水火，也总能让人民安居乐业吧！”    曾国藩说：“想不随波逐流也难。”    左宗棠说：“纵观天下，几十年内，能做出一番惊天动地大事的只有两人，你知道是谁吗？”    “你在青梅煮酒论英雄吗？”曾国藩笑道，“这里既无青梅，也未煮酒，你我也不是曹操、刘备，你切莫胡言乱语。”    “日后见吧。”左宗棠见他害怕，也就不说破了。
    5.江浦太平军大营江浦守将薛之元巡视江防回营，看见一个布衣百结、满身污垢的道士坐于路旁，脸上也净是污垢，一见薛之元骑马过来，道士疯疯傻傻地笑着唱起了谁也听不懂的古怪歌：“南来的，北往的，掉脑袋的是后娘养的。大将军，小将军，摸摸你心口有没有心……”    听他唱得古怪，薛之元下了马问：“你是何处来的疯道人？”    道士说：“五百年前在青城山，五百年后下龙虎山，贫道在贫道心上居住。”    薛之元生平喜欢麻衣神相、术上这一套，他说：“越是看上去疯疯癫癫的，越是修炼出来的真身，所谓真人不露相。”    薛之元问疯道人：“你会看命相吗？”    疯道人说：“我能算出你七七四十九天之内的灾祸。”    “那你随我来吧。”薛之元向疯道人点了点头，疯道人说：“我饿了，要先吃酒肉，与将军同桌而食。”    薛之元皱了皱鼻子，说：“好吧。”    6.餐厅一桌子菜全是大鱼大肉，全摆在了疯道人旁边，薛之元只拣了一点菜坐在离疯道人很远的地方吃。
    疯道人见四五个牌刀手、侍者在侧，就说：“贫道吃食，是不准生人在场的。”    薛之元厌恶地看了疯道人一眼，向侍从们挥了挥手，侍从们退出去后，疯道人抓了一个猪手啃了一大口，说：“将军真的认不出贫道是哪个了吗？”    他这一提示，薛之元觉得他的声音熟悉，面目也有几分眼熟起来了。
    疯道人低声说：“我是化了装的，我是李昭寿啊！”    薛之元吓了一跳，认真一看才看出他脸上的麻子，说：“你来干什么？你降了清，不是当上总兵了吗？你走你的阳关道，我走我的独木桥，你又来给我惹事！”    李昭寿说：“我富贵了，不能忘了朋友啊。在滁州时，若不是你及时告诉我李秀成已对我起疑心，我不及时跑掉，还不身首异处了？”    “还说这件事呢！”薛之元说，“你一拍屁股走人了，可李秀成、陈玉成盯上了我，以为我知道你反叛的事，我跟你背黑锅。”。
    “现在他们不是很信任你吗？”李昭寿说，“让你守江浦，你弟弟薛之武守浦口，天京两把钥匙都握在你弟兄手中了。”    薛之元说：“李秀成对我还很信赖。”    “可洪秀全对你起了疑心你知道吗？”李昭寿耸人听闻地说。
    “你怎么知道？”薛之元不相信。
    “告诉你，天京天王府里都有我们的人。”李昭寿神秘地说，“天王知道了你和我是密友，是莫逆之交，就说你不可靠，要撤换你呢。”    薛之无半信半疑地看着李昭寿。
    李昭寿说：“与其让人家先下手，不如你先下手。”    “你让我也学你降清？”薛之元说。
    “那有什么不好？”李昭寿说，“太平天国成不了气候，什么时候战死还不知道，什么时候抓住都是死罪，人生在世为了啥？还不是为了荣华富贵？你看我，二品顶戴，货真价实，我已经在张国梁、德兴阿和胜保三个人面前保举你了，三个人都很高兴，都说你若过去，给你个提督当，从一品，比我还大呢！”    薛之元说：“此话当真吗？”    李昭寿说：“我冒这么大险，装成疯道人混到你这来为了啥？不是真的，我能下这么大气力吗？若是别人，我才不管呢，一来咱们是换过帖子的金兰弟兄，二来你对我有恩，我不能有福独享啊。”    薛之元说：“这事是大事，我与弟弟商议一下吧。”    李昭寿说：“我听你回信。我给你留下三个地址，一个是能把信转到胜保那的，一个是德兴阿，一个是张国梁，你不信我的，你自己再联络一回。”    薛之元举起了杯：“干杯。”二人一饮而尽，薛之元反心已萌，李昭寿看得一清二楚了。
    7.江北沙洲张国梁大营（一八五九年二月二十八日）    薛之元在与张国梁、胜保和德兴阿分别通信后，首先剃掉了头发蓄起假辫子来到沙洲指定地点，向张国梁投降。
    张国梁欣喜若狂，对薛之元说：“我将保举你，皇上不会亏待你的。”    薛之元说：“舍弟也做好了献城准备。”    李昭寿是和张国梁一起来的，他说：“胜保将军已派我来接收浦口。”    8.浦口李昭寿与张国梁联军攻陷浦口，薛之元开城门出降。
    张国梁在马上说：“这回我可以从江浦之口至九袱洲，一律筑垒开壕，可以合围天京了。”    薛之元凑到张国梁跟前，低三下四地问：“大帅，小的顶戴的事……”    张国梁说：“哦，给你个四品顶戴，怎么样？不比你当长毛贼强？”    薛之元大为不满，退下来对李昭寿说：“这不是言而无信吗？四品顶戴我看得上眼吗？这比我在太平军里还低呢。”    李昭寿说：“小点声，千万别露出不满情绪，难道你现在献了城再关上城门吗？你再反永回去，太平天国也饶不了你，你不是里外不是人了吗？慢慢熬吧，武将要升也快，打一个大胜仗就升上去了。”    薛之元虽然憋气却也无可奈何。
    9.湖北黄梅县一家小客栈店主人走人一间小客房，对一个面目清瘦、两目炯炯有神的人说：“对不起了，伍先生，小店本小利微，如伍先生三日内仍交不上房租，小的也没办法了。”    原来这客人便是从广东千里北上的洪仁轩。他笑吟吟不失大家风度地指指桌上一块白布，他刚刚撂笔，几个大字墨迹未干，是“祖传秘方，专治疑难杂症”几个字。
    店主：“先生原来是郎中？”    洪仁玕：“略识几味药草，读过几天医书。”    店主乐了：“先生怎么不早说！你有这等济世医术，还愁银子？小的有眼不识泰山。”    洪仁玕说：“我更懂医，却并不以此为业。现今盘缠已尽，又欠下贵店膳宿费，只好去行一回医了。”说罢，拿了白布幔，支撑在木杆上，走出店门。
    店主在收拾房间时，发现枕上放着一本英文书，忙叫店小二和账房先生：“你们快来！这是什么字呀？怎么像是天书呀？”    戴老花镜的账房先生说：“这是洋文，是哪国洋文，我可就说不上了。看来，这人学问大了，学贯中西呀！”    店主：“他人也和气。咱别因为人家欠几个店钱就给人家冷脸。秦琼还有卖马的时候呢。”    10. 黄梅县十字街头洪仁玕在众多商贩中间席地而坐，巾幌高挑在头上。
    一个衙役打扮的人直奔洪仁坏而来：“你是伍先生？”    洪仁玕站起来：“在下便是，足下何以知我姓伍？”    “我还知你会洋文呢。”衙役说，“我家老爷请你去看病。”    洪仁玕扛起布幌随他去，边走边问：“你怎知我会洋文？”    “店主人来报的呀！”衙役说，“他是我们家钱粮师爷的大舅哥，知道我们老爷有头疼病，特来报信，这就请你来了。”    洪仁玕：“原来是这样。”    11. 巢县李秀成大营为薛之元反叛事，洪秀全大为发火，他派洪宣娇赶到巢县去见李秀成。
    李秀成当时正与李世贤调集大军准备东征，一见洪宣桥来了，忙令在身旁的谭绍光：“快给你姐姐倒茶，你的童子军的大头领来了。”    “我没心思跟你开玩笑，”洪宣娇坐下说，“你犯了什么过失，你知道吗？”    “用人失察。”李秀成说，“薛之元这个坏蛋，我没想到一个四品顶戴他就把自己卖了。”    洪宣娇说：“‘失察’两个字能搪塞过去吗？李昭寿是在你手下叛降的，李昭寿与薛之元是拜把子兄弟，你不知道吗？你怎么可以重用他守浦口？天王不了解底细，你也不了解吗？为什么不用谭绍光来守？为什么不用陈坤书来守？”    李秀成说：“我知罪了，说什么也晚了，我拼力夺回来就是了。”    好在当时由于江北大营二次为太平军所破，德兴阿获罪调京，咸丰已谕令和春督办江北军务，不再单设江北大营了，但李秀成也看到了太平军所处的劣势，他说：“由于清妖加紧构筑长墙并挖掘江浦运河，事实上天京城水路运粮通道已经堵塞了。”    “是啊，天王着急得很，”洪宣娇说，“由于薛之元背叛，六合也孤立了。”    李秀成说：“我马上去收复浦口！”    12. 天京天王府上书房洪秀全十分忧虑地问洪仁发：“你去看蒙得恩了吗？”    洪仁发说：“去了。我看他活不过这几天了，脚和腿肿得像水桶那么粗，俗话说，男怕‘穿靴’，女怕‘戴帽’……”    洪秀全说：“真是多事之秋啊！那边李秀成又打不通两浦，天京粮道怎么办？”    这时洪宣娇来了，她说：“李秀成前有李昭寿后有张国梁，腹背受敌，他只能在几里山一带，想请调陈玉成带兵下救，请天王飞诏。”    洪秀全对陈玉成的信任远在李秀成之上，这与陈玉成的战绩不无关系。他说：“陈玉成在三河大捷后，在三月八日收复六安，十九日全歼湘军李孟群部，擒斩了湘军曾国藩称为‘悍勇上将’的李孟群，又让曾国藩大哭了一场。陈玉成大败胜保，不是已迫使李昭寿由浦口撤围西援了吗？李秀成的压力应该减轻了呀”    洪宣娇说：“虽如此，还应急解天京之围，粮道不通，是一块心病。”    “那就飞诏吧，调陈玉成火速来收复浦口。”    洪宣娇说：“这就有望了。”    13. 黄梅县令宅第县令黄琼半卧榻上，头上、手上扎满了银针，洪仁守不时地分别捻动银针，黄县令说：“我这头疼病已非一年，经过多少名医，都未见效。你真是华佗再世，扎了两次，就不疼了。”    洪仁玕说：“我保你针灸三次去根。”    黄琼：“那可太好了，妙手回春，这是我的造化来了。如果真奏效，我会把你留在黄梅，朝夕请教，给你盖一所大宅院。”    “金山、银山我都不要。”洪仁玕说，“如蒙不弃，可代雇一小船，送我到金陵，就感恩不尽了。”    “你去金陵？”黄琼道，“那是乱党盘踞之地，兵荒马乱，去不得的。”    洪仁玕说：“我有个亲戚在金陵城外住，我要去那里。”    黄琼道：“这容易，我差几个行役、乡勇护送你去就是了。”    “多谢。”洪仁玕喜形于色。
    14. 浦口外围（一八五九年四月十五日）    陈玉成大军前锋范汝增率一万人马驰抵浦口，四五万联军联营。
    李秀成趁机督师出击，与张国梁部激战，战场硝烟弥漫，浦口西北清营已经攻下。
    范汝增对李秀成说：“陈将军大兵马上赶到，他从正面强攻清妖中路，并潜师由沙洲牵制敌后。”    李秀成说：“这样就可一举打通两浦了。”    15. 长江上一条民船上站着风度翩翩的洪仁玕. 当到达南京江面时，望着地平线上绵延数里的城郭，还有一个接一个的守望台时，洪仁玕不禁一阵阵激动。
    负责来接他的正是谭绍光，他化装成了一个布贩子，他站在甲板上对洪仁玕说：“天王听说你到了，别提有多高兴了。”    洪仁玕说：“我与秀全兄分手时，他还在传教，仅仅十年时光，已经坐了天下了。”    谭绍光说：“你到了天京才开眼界呢，我们那里，是天下任何一个城市也没有的景象，我们说是君子国。”    洪仁玕欣慰地笑了。
    16. 天王府便殿（一八五九年四月二十二日）    留几络长髯的洪仁开风度翩翩，一派懦者风范，这位比族兄洪秀全小九岁的族弟一到了天京，就受到了洪秀全破格的接待。洪秀全在便殿设宴，只招待洪仁玕一人，作陪的也只有洪宣娇一人。
    洪秀全说：“这些年，朕天天在期盼仁歼弟的到来，你终于来了。”    洪仁玕说：“我何尝不想早一日来呀！那年你们在广西举义，我就决定动身前往参加，可我赶到广西浔州时，你们已北上，我找不到你们，也回不了老家花县了，清廷天天在追捕洪姓人，我只好辗转流落香港，幸得瑞典基督徒韩山文友好相待，住了一段。”    洪宣娇说：“后来听说哥哥回过广东啊。可派人去找你，还是没找到。”    洪仁玕说：“那时我衣食无着，改名换姓到了东莞，当了一年多塾馆座师。”    洪秀全说：“你第一次到上海，可惜朕不知道，近在咫尺未能相逢。”    洪仁玕说：“那是五年前了，我在上海倒是见到了上海小刀会的领袖，可空口无凭，没人相信我是天王之弟，不放行，人家见我会说英语，还怀疑我是奸细呢。
为了生计，打过工，也有收益，在洋人开办的学堂里学了天文历数，呆了差不多八九个月，才又返回了香港。”    洪秀全说：“你我一别八年，天下已大变了。你若是早一日来辅佐朕，也许天京就出不了那么多令人痛心的悲剧了。”    洪仁玕说：“一别八载，心念旧思，想起年轻时我与天王港巷相接、长年交游起居的情谊，常常感叹。我自幼熟读四书五经，经考五科不售方追随天王另辟通途啊。”    洪宣娇说：“你们两个一样，都是连连落第的倒霉人。若是你们金榜早中，可能就是高官显爵，像曾国藩一样，拥兵来扫荡太平军了。”    洪秀全说：“这丫头说得有趣。”    洪仁玕说：“这一切都是命运，是上帝安排的。”    洪秀全问：“你今年三十八岁了吧？”    “正是，天王还记得小弟年龄，”洪仁玕说，“转眼已届不惑之年了。将来我想写一本书，大略记载拜上帝会的初创始末。”    洪秀全颇为感动，说：“朕弟志同南王，历久弥坚，处在颠沛流离之困境，仍矢志忠于天朝，犹欲著书立说为太平天国正名，难得啊。”    洪宣娇说：“牙兄早来就好了，只有你的学问可与云山大哥相比。”    洪秀全说：“他比云山更多一才，那就是懂洋文，可以说是学贯中西，你来到了天国，朕如得瑰宝，你是天国柱石啊。”他想了想，说：“封你为干天福吧，福爵仅低于义爵。你知道，自从出了诸王之乱，朕已决心不再封王；”    洪仁玕说：“这不好吧？弟刚来天朝，尺寸之功未立，便有此高位，恐众人不服。”    洪秀全说：“有什么不服？若论资历，你是天国和拜上帝会的创始者，在朕倡言拜上帝教时，你赞助甚力，理应加以重用，更何况你有经天纬地之才呢？”    洪仁玕仍感心里不安，他说：“还是从长计议吧。我先考察一下天国的军政大事……”    “朕意已决，你勿再辞受。”洪秀全说，“今天只是洗尘接风，明天你我坐下来纵论一切，那时再聆听高见。”    洪宣娇说：“我还有正事呢。现在江浦、浦口一时未下，陈玉成到来也没打动。”    洪仁玕问了问大致情况，便拿出了一张地图，仔细看起来。
    洪秀全见上面密密麻麻印着河流、湖沼和城市，说：“有这个图就好多了，一目了然。”    洪仁玕说：“回头我把此图献出，照样子刻印几百份，将领人手一份，外国人早用上地图了。”    三人趴在地图旁看，洪宣娇问：“东南西北怎么标法呀？”    洪仁玕比画着说：“上北下南，左西右东，这是十万分之一的地图。你看，这一寸长的距离就是几百里呢！”    洪秀全在地图上找到了九里山、小店，他说：“陈玉成在这一带。朕担心两浦之战持久了不好，牵制了我主力近十万人啊。”    “我不懂战事兵法，”洪仁玕说，“可否诏陈玉成绕道天长、扬州假道渡江，直捣清妖江南大营之后，分股袭击江北官军营盘，这样可取到正面强攻效果。”    “好计。”洪秀全很兴奋地说，“朕之弟下车伊始便献良策，朕得张良、韩信了。”    洪仁评说：“这我可不敢当了。”    17. 天王府上书房（一八五九年五月八日）    洪秀全这些日子一直处于精神亢奋状态，傅善祥知道是因为洪仁玕到来的缘故。
她奉命草拟封爵诏旨，几乎是一夕数改。这天早上来到上书房，洪秀全问：“写好了吗？马上要拜相了，大典之日，朕要亲自登台授印呢，要办得十分隆重才行。”    傅善祥问：“不再改了吗？”    洪秀全不悦地说：“听你这话，对加封洪仁玕大为不满啊！”    “我怎么敢有微词？”傅善祥说，“先是封为干天福，印绥尚未制好，又改封为义爵加主将，诏旨刚颁发几天，四月一日又改封开朝精忠军师顶天扶朝纲干工，短短二十天，封号恩加叠叠，可是从来没有过的呀。”    洪秀全说：“你说话的口气就含有讥讽之意味，和一些酸溜溜的朝臣们如一个鼻孔出气。”    “不敢，”傅善祥带笑说，“二十天，洪仁玕由一个布衣升为天朝首辅，那些为天朝屡立功勋的人会怎么想？况且，天王已再三表示，永不封王，可是言犹在耳，就又封了个干工，百官问起，臣怎样解答？”    “要什么解答！”洪秀全生气地说，“洪仁玕的才学，就是把天国所有人加起来也抵不上他。”    傅善祥据理力争：“可他没打过仗，没指挥过军队，当主将行吗？”    洪秀全说：“他有他的长处。他是朕的族弟，必能忠心耿耿，他自己没有私人势力，也不会用天父、天兄的诈术来左右朕，朕对他放心。”    傅善祥说：“天王不怕乱，就这样吧。”    “朕怕什么乱？有人会为这事造反吗？”洪秀全说，“朝纲乱不了的。”    “朝纲乱尚可修补，”傅善祥说，“人心乱了，难以收拾呀。”    “你不要在这里信口雌黄！”洪秀全火了，“谁给你这么大的权力，敢在朕面前说三道四？”    “是吗？”傅善祥分外冷静，“天王唯一的优点是尚能容许一个傅善祥在君侧说三道四。如天王不愿听，臣马上告退，今后永不说一个‘不’字。天王清君侧好了。”    说完，她头也不回地走了，弄得洪秀全又气又恨，又侮又羞，愣了好一阵，傅善祥早已不顾而去。
第四十集    1.李秀成大营李秀成拍着刚刚得到的封王诏书，用力拍打着，对陈玉成说：“天王不是永不封王了吗？怎么洪仁玕一来，二十天连跳三级，又是军师又是王，他懂得打仗用兵吗？”    陈玉成比他冷静，说：“据说这洪仁玕才高八斗，连洋文也懂，是个治理天下的干才，且看一看，也许是太平天国的福分。”    “岂有此理，”李秀成说，“到京未满两句，便封王，要人悉受其节制，这怎能今天下人信服？这不是因为他姓洪吗？专信同姓之重，从前有过覆辙的，洪仁发、洪仁达之封，不是气走了石达开吗？”    为消其火，陈玉成戏言道：“这回封了个干王，又要气走李秀成吗？”    李秀成苦笑了一下，说：“愤愤不平者不止我，韦俊和杨辅清都想上书呢，我也写了一份。”他叫石益阳找了出来，拿给陈玉成看，“我可是以咱们两个人的名义写的，你想签字，就联名，你如怕惹火烧身，就我一个人上奏。”    这分明是将了陈玉成一军。陈玉成年纪比他轻，却沉得住气，其实他的心情与李秀成是一样的愤慨，他更顾全大局。看过了以后，陈玉成说：“天王一连三次改封，怎能听不到反对之声d 我看洪宣娇、傅善祥就不会缄默。似乎不宜这样上奏章。”    “你胆小怕事吗？”李秀成夺回奏章说，“你保你的乌纱帽吧，不用你签。”    “我是替你着想的。”陈玉成说，“同样的话，从你口中道出，就有居功自傲之嫌，天王会疑心你想争权，好事反办坏了。如果让洪宣娇、傅善祥出面，天王会听得进去，她们是女的，天王不会认为她们有野心。拥兵自重，历来是大忌，不可养撞。”    李秀成嘴上不说，心里折服，他说：“你说得未免太过，忠言劝谏便是拥兵自重吗？这洪仁拜多喝了些墨水而已，也不会比鄙陋的洪仁发、洪仁达强多少。”    “你的推断也许对，也许不公正。”陈玉成说，“你别急，我正好应召到天京去，我相机把众将领的情绪告知天王，他也不能不顾忌众怒的。我也想见见这位名气蛮大的洪仁玕. 不是要举行加封大典吗？我们都回去躬逢其盛，怎么样？”    李秀成说：“我没兴致。”    “百闻不如一见嘛。”陈玉成说，“你又不想见，你的反对就是无的放矢。”    2.洪仁玕临时公馆洪仁玕虽已封王，王府一时来不及修建，傅善祥把他安排住在了城南三坊巷原来的清朝江宁县署，也有三进院子，初具规模。洪仁评认为这个地方很幽静，竟不愿再搬动，傅善祥奏准天王，决定就在江宁县署旧址拓建干王府。
    洪仁玕在书房里写字，刚写了八个大字，上联是“干戈底定”，下联是“王道荡平”，他横竖看看，对新拨给他的女尚书刘悦说：“把这副联刻在木头上，挂到大门外。”    刘悦拿了那几张纸出去了。
       洪仁玕又坐到灯下书写，他面前已经写了一叠纸，每篇上都是密密麻麻的蝇头小楷，此时他正写到“心无主则诱惑能摇，惑念一萌，私欲愈煽而愈炽”，刘悦又进来了，说：“傅春祥来访，见不见？”    洪仁玕面带微笑起立：“快请，就到书房来吧。”    傅善祥已应声而人，她落座后说：“明天扩建王府要动工了，太吵闹，还是给干王找个清静处吧。”    “我不怕吵。”洪仁玕说，“我在上海衣食不周时，还到洋人的工地上挑过砖、筛过白灰呢，那吵不吵？”    这句话博得了傅善祥的好感，她见桌上摊着一叠纸，说：“我打扰干王了，在写什么呀？”    洪仁玕说：“我不能尸位素餐啊，在其位，就得谋其政，勉为其难了。我想将天国大事分为轻重缓急几项，分门别类加以改革，达到‘新天、新地、新人、新世界’之境界。”    傅善祥心底油然升起敬意，她说：“尽管起用陈玉成、李秀成这些新人后，天国有了转机，可还是百废待举。有些高级将领叛降，给天国造成极大损失。”    洪仁玕说：“我正要着手治理人心。胜惑即胜敌，这是我提出来的一句话，可令天国军民自省。”    “胜惑即胜敌？”傅善祥说，“太对了，太平军初期、人人无欲，每个人手上分文元有，一切交公，那时无欲、无惑，反倒相安无事。”    洪仁玕说：“胜惑才能自强，以此克敌，何邪不克？以此歼敌，何敌不歼呢？我以为这是稳定人心稳定天国的基石。”    “是呀，士气非常重要，”傅善祥说，“天京事变后，太平军里流传一首歌谣，其实是人心散了的标志，那首民谣说：”天父杀无兄，总归一场空，打打包裹回家转，还是做长工。‘你看，快散伙了。“    洪仁玕说：“人心是胜利之本。天王不是说过，上下同欲者胜吗？现在必须收拢人心才行。”    傅善祥见时机已到，趁势说：“人心也不是那么好收拾的，民心不要说了，将领之心都越来越散，难免离心离德。”    洪仁玕多少有些吃惊：“出了什么乱子吗？”    “干王真想听吗？”傅善祥说，“干工要先赦我无罪才行啊。”    洪仁玕说：“几天前我还是流浪在湖北，交不起房钱的一个布衣，忽然当起太平天国首辅，这真不大自在呢，我没有那么大的说道，你尽可直言。听宣娇说，你在天王面前也是推—一个敢直谏的人，在我面前更不用有所顾忌了。”    傅善祥说：“由于封你为干王，众臣不服，你知道吗？”    “我想到了。”洪仁轩说，“有风波吗？”    傅善祥点点头，说：“这场风波弄不好就是一次海啸，会打沉太平天国的航船。”    “有那么严重？”洪仁玕略微有些吃惊，心里更加忐忑不安了，他说：“诸葛尊而关、张不悦，韩信拜将，一军皆惊，我想到了大家不会心说诚服。”    傅善祥说：“你来之前，天王已对天盟誓，永不再封王了。不封王，风平浪静，人人无所想。现在天王出尔反尔，又封了王，这就勾起了许多人心底的欲念，那些功劳大的、自认为距离王位近的，心里会是怎样一种滋味？你若是个叫百官心悦诚服的宿将老臣也行，你刚来几天，便封王拜相，人家必然归结为你姓洪，你有天大的本事、天大的抱负可没人知道，也没人想知道。”    洪仁玕说：“是啊，我已向天王几次请辞封号，我也觉得有愧，可天王又坚不允辞。”    傅善祥说：“本来是一桩好事，现在却弄得天怨人怒，一下子把干王你推到了众矢之的的地步了。”    洪仁玕在屋子里踱了几步，忽然醒悟地说：“你今天来，根本不是来说修房子的事，而是为此事而来？”    傅善祥点了点头。
    “那你一定有良策教我。”洪仁玕说。
    “你这样的贤者，还用我来出主意吗？”傅善祥笑了。
    “当局者迷，旁观者清啊。”洪仁玕说，“你说天王不是绝顶聪颖之人吗？缘何他也屡有失误？这就是当局者迷呀。”    “那就恕我冒昧了。”傅善祥说，“我若是干王，打死我也不要这个。封！何必当这棵招风的树？你真有本事，干出几样大业来，国人看在眼里，身受其惠，那时声望日隆，封你为什么，都是水到渠成的事。”    “你让我再去请辞？”洪仁玕问。
    “情真意切，真诚地请辞，”傅善祥说，“而不是虚应故事。你是真心，天下人看得清，即使天王坚持不允，天下人也不会再怪你。你自己不能当之无愧。当之无愧，便要惹怒天下功臣。”    “你说得对极了。”洪仁评说，“天王怎么不用你？你的言谈不俗啊！”    “干王扯到哪去了。”傅善祥说，“洪宣娇死活把我拉到天王府来，她说得再明白不过了，让我去扮演一个专门念‘丧经’的角色，天王会喜欢我吗？”    “你很了不起。”洪仁开由衷地说，“天王身边有你这么个巾帼诤臣，这是天国的福分啊。”    傅善祥问：“我这样苦口婆心地劝干王不要当官，你不会恨我吧？”    洪仁玕说：“那我不是太不知进退了吗？更没有资格当军师了。好了，你放心吧，我马上草拟一个奏折，坚辞封号。”    傅善祥站了起来，说：“再过三天就是干王的册封大典了，我还没有准备好，我告辞了。”    洪仁玕说：“哎，你这人不是阴一面、阳一面了吗？如此恳切地劝我请辞封号，却又去忙活庆典。”    “我揣测，天王无论如何不会让他这次加封作废。”    “那我请辞不是故作姿态了吗？还有什么意义？”    “那不一样。”傅善祥说，“心安理得地接受和诚惶诚恐地接受大不一样。你现在要节制三军，总理朝政，你总要与太平天国的大员们打交道，你也该让他们看看，洪仁升并不是一心巴结高位的人。”    “谢谢你。”洪仁玕一直把傅善祥送出了大门外，他内心有所触动，忽然问了一句：“东王与天王有何不同？”    “我不敢说。”傅善祥笑了。
    “这可不像言官的勇气了。”洪仁玕说。
    傅善祥说：“我这个言官不背地讲人，丑话也说在明处，我劝杨秀清杀了洪秀全以自代，这是他自救的惟一办法，你看我胆大不胆大？”    洪仁玕吓了一跳，说：“这话可别乱说，我可没听见啊。”    傅善祥纵声大笑起来，她说：“你胆子这么小？我这话，不怕传到天王耳朵里去，因为我亲口告诉过他，各为其主，天王也不能责怪我。”    洪仁玕不由得更进一步由衷地敬佩起这个美丽、有思想，又有人格魅力的女人来。
    3.天王府荣光大殿（一八五九年五月十一日）    已经好几年没有用过的荣光大殿今天格外辉煌，不但殿里彩柱、画廊油饰一新，而且从大殿望出去，直到荣光门、圣天门，乃至嵌有太平天国万岁国的大照壁，全都按大礼装点起来，这个只有天王和幼天王受朝觐才启用的地方，今天特地为干王洪仁玕的受封典礼而大开中门。
    喜庆的鼓乐声也好久听不到了，大殿内外站满了按品大妆的群臣，好多在外领兵的将领如陈玉成、李秀成也都赶回天京躬逢其盛。
    大典司仪是傅善祥，她在乐声中走到大殿门前，高声宣布：“太平天国开朝精忠军师顶天扶朝纲干王加封盛典古时到！”    隆隆的礼炮响过，洪秀全面向群臣，说：“天降祥瑞，天父佑我，太平天国有幸，我天朝得英才于太平盛世，今封干王，乃是万年大计。干王多次自请辞封，表白澹泊明志之素衷与磊落心怀，朕所以不准，乃为天国着想耳。现授印于干王，望能以国事为己任，再造天国之威。”    傅善祥高呼：“干工拜印——”    洪仁玕款步上殿，双手接过放着大印的金盘，转手交给了尚书刘悦。
    洪仁玕显得很激动，他望着殿外丹陛下千万双炯炯的眼睛，侃侃而谈：“我洪仁严尺寸之功未建，何德何能，受天王如此厚爱，敢不与文武大臣们戮力同心，共扶天朝？太平天国有过辉煌的过去，东王执政之时，律法森严，国政得以划一，可是后来由于天京之变，人心变得涣散了，这不能怪大家，上梁不正下梁倾，今后凡有失策、失误，皆应拿我是问。”    他看到了李秀成那似信非信的眼睛，也看到了傅善祥鼓励的眼神。
    洪仁玕又说：“人心是胜利之本，师克在和，天京之变，是失和所为害，失和之因是私欲的膨胀。今后但有人见我洪仁玕纠集私党、谋私利、营私舞弊，则人人得而诛之；如我所行之事利于天国，各将领必遵守奉行，天国才有希望……防意如防城，无论大小尊卑，凡我天朝人皆应先自为固，摒弃一切感心乱耳之谈，方能一致胜敌。我洪仁玕是奉命于危难之间，受任于败军之际，时势至此，如不迅求解救之策，将来覆巢之下无完卵，谁能幸存？我们只有和衷共济，万众一心，才能创出一个新天、新地、新人、新世界。天王万岁！太平天国万岁！”    “天王万岁”、“太平天国万岁”的口号声席卷天王府，把大典推向了高潮。
    4.天王府便殿（一八五九年六月中旬）    天王洪秀全诏前军主将陈玉成回京磋商军务，他在便殿与洪仁开、傅善祥几人一起计议。
    陈玉成说：“我们已经夺回了浦口，天京危机已解，我意与李秀成、韦俊联军南进，进攻来安、滁州，龚得树和庐州吴如孝联军东进，进攻定远，目的是保护皖北。”    洪仁玕说：“你们这一打，江南大营必去支援，我看抽一部分兵力牵制江南大营。”    陈玉成说：“那就让韦俊、李世贤佯攻东坝，我与龚得树、吴如孝攻定远、滁州，重点打击李昭寿、胜保，让李秀成坚守浦口，牵制张国梁。”    洪秀全说：“就这样吧，外面的军事由你主持，朕放心。朕已决定，加封你为英王。”    陈玉成很觉意外，看了傅善祥一眼，问：“还有谁一起受封？”他猜想一定有李秀成的。
    傅善祥说：“还封了个赞王蒙得恩，只有你们二位。”    陈玉成马上说：“臣感激天王的倚重，只是臣尚年幼，似乎不封王为好。”    洪秀全说：“你是不是因为没有封李秀成啊？”    “这也是一个原因。”陈玉成说，“李秀成年长于臣，战功不比臣少，我封了，他不封，反而刺伤了他，于征战不利。”    洪秀全哼了一声说：“那李秀成也叛降啊！”    一听话说得这样难听，陈玉成不知出了什么事，又去看傅善祥、洪仁玕. 洪仁玕说：“天王对他有气。要不是因为薛之元叛降，为争夺浦口我们不会如此劳师费时。”    洪秀全说：“他当初一再举荐这个薛之元，至有江浦之失，朕没有惩罚他已是宽贷了，还想封王？”    陈玉成就不便再说什么了。
    5.浦口转眼已是冬季，这年的冬天特别冷，雪也下得勤，长江两岸白茫茫一片。
    李秀成在中军帐里也觉得冷，石益阳搬了个炭火盆进来，说：“烤烤火吧，今年真冷。”    李秀成呵了呵冻硬了的毛笔，又坐在案前写字。石益阳问：“又写什么？对李秀成说：”陈玉成一走，天京战局对我们极为不利，南岸和春、张国梁之兵远多于我，现在营中火药、炮子和粮食都接济不上了，我要再写奏折。“    石益阳说：“天京又拿不出炮子、弹药来，写了有什么用？天王又会怪你牢骚多。”    “反正他从来不信赖我。”李秀成说。
    “那倒不是，”石益阳说，“不信任你，能让你当主将吗？”    李秀成说：“朝中无佐政之将，洪仁玕封了干王，何曾出一高招？主上又不问事，一味靠天，我在朝中实在没法处。”    石益阳说：“你千万不能有离心之想，天朝还靠你支撑呢。”    “这是你说的，”李秀成掷下笔，说，“天王才不这么看。他封了陈玉成、蒙得恩为王，单单把我撇下，这是偶然的吗？”    “迟早会封你的。”石益阳劝慰说。
    李秀成说：“蒙得恩是个庸才，除了巴结天王，哄天王高兴，什么都不会，他却封了王！陈玉成也是天王另眼相看的人，若不，当年天王能选他当驸马？”    “你这可不对了，”石益阳说，“他不愿当天王的驸马，恰恰把天王惹火了呢。”    6.干王府干王府已经扩建完毕，它与别的王府不同，门前建有音乐亭，每天奏乐，两个音乐亭间有一高大精致的照壁，绘着龙凤、鹿鱼，正中嵌着一个巨大的福字，又不伦不类地在一旁刻着基督教的《马太福音》八福诸条。
    傅善祥进了第三进院子的正殿，殿前摆着大鼓。每天洪仁玕卯时便上殿工作，按时听取属官报告，议事也在此处。
    傅善祥走进去时，洪仁玕正忙着与几个属官批答文件，待那些人都走了，洪仁玕才站起来，说：“慢待你了，我都没看见你进来。”    傅善祥把一封信放在他面前，说：“你快看看这个，天王发火了。”    在洪仁玕看信时，傅善祥无意中把头转向了正南墙上，那里新挂了一个条幅，是洪仁玕手书他自己的一首诗：帆船如箭斗狂涛，风力相随志更豪，海作疆场波列阵，浪翻星月影麾族，雄驱岛屿飞千里，怒战貌驸走六鳌，四日凯旋欣奏捷，军声十万尚嘈嘈。
    洪仁玕看完了信，问：“什么时候截获的？”    傅善祥说：“昨晚上。”    “会不会是反间计？”洪仁玕不是沾火就着的冲动类型的人。
    “我和天王也这么想过，不像。”傅春祥说，“这李昭寿原是李秀成的部下，他在李秀成情绪低落的时候写招降书给他，合情合理。”    洪仁玕不安地在殿里走动了几步，问：“你认为李秀成有二心吗？”    “我看不会。”傅善祥说，“但天王看得很重，他要你下令封锁天京所有水陆通道。这目的很清楚，是防李秀成兵变。”    “这未免敏感了。”洪仁玕说，“我去见天王，这事先压下，我想李秀成也不至于动摇的。”    傅善祥说：“天王疑他因为没封王而萌反心。其实，陈玉成是对的，不封则已，要封了陈玉成而不封李秀成，无论从军功上还是从面子上，都会让李秀成很难堪，清妖在这时候见缝下蛆是自然的事。”    洪仁玕息事宁人地说：“算了，这事不要声张了，反正未成事实，李秀成也没接到。”    “天王要把这封信给李秀成送去呢。”傅善祥说。
    “用这封信来试探他有无反意？”洪仁玕说，“这不好吧？万一让李秀成知道了，会令他更加心寒的。”    “我劝不了天王，”傅善祥说，“你去劝劝他吧。”    “我们马上就走。”洪仁玕立刻叫来刘悦给他备轿子。
    7.池州韦俊大营（一八五九年十月中旬）    韦俊部将黄文金从外面进来，征衣未脱，进屋就说：“英王不让我们到后军主将李秀成那里去。”    韦俊愤愤地：“这里杨辅清苦苦相逼，躲又躲不起，我们不是没有活路了吗？”    黄文金献策道：“只好上书天王了。”    韦俊冷笑：“天王恨不能借人之刀除了我。韦家一门与杨家不同，是天王亲手除掉的，他能放心我吗？我知道，陈玉成不让我们向李秀成靠拢，必是天王的诏旨。”    这一说，黄文金也很泄气。
    韦俊问：“后军主将的情绪如何？”    黄文金说：“他也是怨气冲天，封了英王没封他，他能高兴吗？我们谁也指望不上了。”    韦俊心绪烦乱，说：“你去歇息吧。”    黄文金走后，韦俊走到后房，从奶娘手中接过已经四岁多的太平，脸上有了笑意，他问：“太平，舅舅好不好？”    “舅舅好，舅舅杀清妖！”太平奶声奶气地说。
    “你长大干什么？”韦俊问。
    “我长大当太平天国主将。”太平说。
    不知为什么，这一次韦俊没有像以往一样鼓励外甥，而是长叹一声，说：“你长大了当个本分的农民吧，别再像你的父亲和舅舅两家人，仇杀到今日，也没了结。”说到此处，扑籁籁掉下泪来，奶娘急忙把太平抱了回去。
    8.长沙曾国藩住处曾国藩召来了杨载福，轻轻地问：“你与你的长毛旧友没会会面吗？”    杨载福说：一老师又跟我开玩笑了，你是说韦俊吧？他现在可不得了，是五虎上将之一了，我只能与他战场上拼死活了。“    曾国藩说：“你白白给他送个外甥去了？种瓜得瓜，种豆得豆，该是收成的时候了。”    杨载福说：“这个时候去劝降他？劝降一个右军主将？老师可真是想蛇吞象啊。”    曾国藩帮他分析了形势：“你看，韦俊本来好好的，为什么由池州渡江去另寻地盘？他是让杨辅清逼的。杨、韦两家的势不两立决定了韦俊的可悲下场，他不怕杨氏兄弟，却在心底里恨洪秀全，他的一家人是洪秀全下令杀的，韦俊一直认为天王借韦家之刀除掉了政敌杨秀清，反过来杀人灭口。尽管洪秀全封了他个定天义，仅次于王，可他心里这股怨气是永远出不了的。现在如果去劝降他，比在武汉时容易成功。”    杨载福明白了，曾国藩想让他再入虎穴一试。他说：“那沐思就再去一次吧，反正他不至于杀了我。”    曾国藩说：“上次他不杀你，就是为日后留条后路，不然他必取你头，在洪秀全面前邀功。”    这话说得杨载福一阵阵后怕。
    曾国藩说：“我会再派人到杨辅清那里去，告诉他韦俊已决定降朝廷，将要把你的儿子拐给清妖。这一来，杨辅清一定死命攻他，他就更无路可走了。”    杨载福说：“老师的连环计真是丝丝人扣啊，韦俊真是非上老师的套不可了。”    曾国藩说：“张国梁和胜保为诱降了一个小小的薛之元，三个人在皇上面前抢功，差点打破了头，薛之元算个什么？我如果诱降了太平天国的右军主将那可是让太平天国塌了半边天啊。”    杨载福说：“老师可是下了三四年的工夫了。”    曾国藩说：“不放长线，岂有大鱼可钓？”两个人哈哈大笑起来。
    9.池州韦俊大营黄文金和古隆贤二人气呼呼地进来说：“杨浦清把我们当成清妖了，带兵打过来了，说我们要降清妖，让把他的儿子还他。”    韦俊一听大怒，说：“我去见他。”    黄文金说：“何必大人亲自动手，我们去打他个落花流水算了。”    韦俊叫奶娘把太平领了来，孩子长大了，虎头虎脑，一见了韦俊，跑过来叫：“舅舅。”    韦俊脸上绽开了笑容，他转而严肃地问：“太平，你姓什么？”    “我姓韦，叫韦太平。”太平答。
    “你有父亲吗？”韦俊问。
    “有，”太平说，“可他是坏人，我永生永世不认，我只有一个亲舅舅。”    韦俊眼里泪花闪闪，把孩子搂在怀中，他说：“太平，平心而论，你的父亲并没有把我怎么样，杨、韦两家的深仇大恨，也不该由你来承担恶果……太平，我带你去见见你父亲，你去吗？”    孩子闪着好奇的目光，点了点头。
    10. 江畔高坡上两军对阵，打的都是太平军旗号，中军主将和右军主将的大旗相映成趣。
    杨辅清在旗下横刀立马，对韦俊说：“你把我的儿子还我！不然我早晚取了你的狗头！”    韦俊骑在马上，太平就坐在他同一匹马上，韦俊高声道：“这你要问问你的儿子愿不愿意。”    杨辅清驱马向前跑了几步，凄恻地大叫：“太平！爸爸在叫你……”他的声音里带着哭腔。
    韦俊拍了孩子一下：“太平，说话。”    太平说：“我不认识你！”    杨辅清眼中的泪水流出来，他调转马头，率兵退去。
    11. 回军路上韦俊把太平从背上解下来，放到了马鞍前面。太平问：“舅舅，方才那个人说我是他儿子，是吗？”    韦俊说：“他把你扔了不要了，算是什么父亲。你愿意跟他去吗？舅舅把你送去。”    孩子从呀呀学语时就在韦俊身旁一天天长大，父亲的概念远比舅舅要陌生得多，所以孩子说：“我才不去。”    在路过一个小镇时，有一个戴瓦楞帽的术士，挑着个布幡，摆了张封桌在镇子街口揽生意。这术士正是化装的曾国筌，大胡子几乎遮去了半个脸。他见韦俊带兵过来，他忽然叫：“将军，你印堂发暗，你有祸事。”    韦俊驻马，问：“你倒说说，我有何祸事？”    那术士也不答言，卷起布幡，转身就走。黄文金下马拽住了他，说：“你这江湖术士，必是算不准的！你跑什么？”    “我不敢唐突地说，我怕将军不信。”术士说。
    “那你跟我说。”黄文金说。
    术士说：“此将军本是王侯之相，不过眼下正有一劫，五天之内，他必死于乱军之中。不信，五天后我再来，准见其尸。”说罢又要走。
    其实术士的声音很大，故意让韦俊都听了个一清二楚。
    “有办法解吗？”黄文金问。
    曾国筌道：“杀将军者，乃是自家人，防不胜防。”    韦俊想到了杨辅清说的要取他狗头的话，不寒而栗，正也要请教个逃生之法时，曾国筌假装捏着手指头掐算了一阵，才说：“三天之内，如有救星则可活命，三天之内无人上门，则危矣。”    尽管黄文金追上去给卦金，曾国筌却一步不肯停地走了。
    韦俊心头像压了一块石头一样，沉重得喘不过气来。
    12. 韦俊营帐韦俊处在惊恐状态中，对于邪祟的依赖就异常强烈，在他期盼着三天之内有救星降临时，杨载福大模大样地出现了，他这次是一副塾师的打扮，鼻梁上还架着一副银丝小镜。
    韦俊大吃一惊，心头突突乱跳，难道杨载福会是他的救星吗？他几乎没有想他的出现与拦路相面的术士间有没有必然联系。
    韦俊屏退了左右，把杨载福引人密室，备了菜肴，二人边吃边谈。
    韦俊问：“足下此行何意？”    杨载福一笑道：“来超度将军脱出苦海呀。”    韦俊强颜作笑道：“我好好的，有什么灾难可言！”    杨载福说：“足下想，你还有出路吗？天王是杀你一家之仇主，杨辅清兄弟又苦苦死逼，陈玉成也不准你进人另外的地盘，与其被自己人逼死绝路，倒不如学学李昭寿、薛之元将军。”    韦俊显然动了心，拿着筷子沉思，已经没有当年在武昌的潇洒气度了。
    杨载福又说：“你是大人物，连曾帅都不敢做主，万一归附后委屈了你呢？此事曾帅与胡帅已联袂具奏，皇上特许，他们才放下心来让我来呢。”    “是啊，”韦俊说，“我这个官阶的人，在清廷那里是上了杀无赦的名单的。”    “可现在皇上把你的大名从杀无赦的花名册里移到了高官显位的行列里了。”杨载福说，“望君三思，勿失良机。”    “容我想想。”韦俊说。
    “想好了之后随时可派人联络，这是地点。”杨载福匆匆写了一张纸给他。
    韦俊又似快慰又似痛苦，呆呆地望着天棚。
    13. 曾国藩中军营帐（一八五九年十月二十二日）    杨载福用一个大包袱装了几百颗太平军各级将领的印信，哗啦一声倒在了曾国藩案上，说：“成了，韦俊刚才派人来，把他手下大小官员几百颗大印都送来了。”    曾国藩把玩着一颗颗铜印、木印，说：“比总督的印还大。”    杨载福又说：“韦俊约我后天到池州去受降，届时他命长毛剃了发，去攻芜湖，以拿下芜湖为见面礼。”    曾国藩说：“我把这兵不血刃的一捷看得比九江大捷还重啊。”    14. 黄文金营帐黄文金已察觉了韦俊的叛变迹象，他与古隆贤在商议：“我们可表面服从，走到半路，立刻反戈，配合杨辅清，杀死韦俊。”    古隆贤说：“连夜派人去给杨将军报信。”    “我已派人去了。”黄文金说，“今晚上我要把小太平弄到手，不能让他把杨辅清的儿子带到清妖那里去认贼作父。”    15. 池州外围杨载福率受降清军马队驰来，在池州外围集结。杨载福下令：“树起信号旗！”    一个高高的旗杆插到了树上，旗杆上挑着一个条形白旗。
    早已集合好队伍的韦俊看见了白旗，下令：“向芜湖开拔。”他背上依然背着太平。
    杨辅清的骑兵已经从侧面掩杀过来，韦俊正惊疑不定时，黄文金在队伍中大叫一声：“弟兄们，韦俊叛变降妖，出卖了我们，跟我冲出去，杨将军来接应我们了！”    他与古隆贤振臂一呼，立刻引本部军马向杨辅清靠拢。
    杨载福率兵掩杀过来。
    韦俊率兵向清兵靠拢。
    杨辅清杀了过来，双方交兵后，杀成了一团。
    韦俊看见杨辅清冲他杀过来，杨辅清一路骂着：“反贼，我生吃你肉！”    韦俊落荒逃去，跑了一阵，已甩掉了杨辅清，他解下背上的孩子，亲了亲太平，看看又追上来的杨辅清，韦俊把孩子放到了地上。他飞马而去。
    太平大叫：“舅舅，你不要我了吗？”    韦俊不敢回头，他满脸是泪。
    杨辅清骑马冲来，一弯腰抱起了太平。
    16. 浦口一支堆着一汪蜡泪的蜡烛已经烧残了、变歪了，屋子里冷冷清清的，李秀成守着炭火盆坐着。
    李世贤进来了，他说：“哥，你怎么一个人在这门坐着？”    李秀成高兴了：“这大风雪之夜，你怎么来了？你不是佯攻东坝去了吗？”    李世贤说：“回兵了，又调我去皖北，韦俊叛变，根本没过来。我今个路过这，船不够，明天下午才能动身。”    李秀成说：“我叫厨子炒几个菜，咱哥俩消消夜，自从投了太平军，咱们总是一个南一个北，在一起说说话的机会都没有了。”    他刚喊了声：“牌刀手！”却见石益阳带了几个人进来，一人手里捧了几个热菜。
    李世贤忙站起来赔笑：“太谢谢翼长金公主了……”    “别叫我翼长金！”石益阳说，“那个忠于石达开的人早葬身在长江里了。”    “对不起。”李世贤说，“益阳好像又长高了，也越来越秀气了。”    “你真会说好听的，”石益阳为他们摆菜碟，说，“我是越来越老了。”    李秀成和李世贤都笑了起来。
    摆好了菜，石益阳又在炭火盆里新加了炭，说：“你们慢慢吃吧。”    李世贤说：“一起吃点，天怪冷的。”    李秀成也说：“没有外人，坐吧。”    “不了，”石益阳善解人意地说，“你们哥俩也不常见面，好不容易见一回，多聊几句体己话吧。”说完笑吟吟地走了。
    李世贤望着她的背影，说：“她真是个好姑娘。”    “你们早就认识？”李秀成说过，又拍了拍脑门，说：“对了，你们都是童子军里的小伙伴。”    “她比我小四五岁呢，她连童子军也不够格。”李世贤说，“她和曾晚妹熟，常去我们那儿混。”    哥俩吃了几口菜，李世贤忽然问：“哥，这石益阳是不是我的小嫂子呀？”    李秀成说：“她比我小得太多，我有点不忍心……”    “你们最多差十几岁嘛，”李世贤说，“人家七十岁的人娶二十岁的姑娘，不是常有的事吗？”    “这事从来没谈起过，”李秀成说，“她对我挺好，以后再说吧。”    李世贤望着李秀成忧郁的眼睛，说：“你好像有心事。”    李秀成掩饰地说：“啊，没有。只是现在大营里军饷、粮草、火药都断了。”    “这我倒可以先给你留一点。”李世贤说，“你是心里不痛快吧？”    李秀成没有吭声。
    李世贤说：“天王太不公平了，连我那里的将士都为你抱不平。连蒙得恩那个饭桶都封了王，却没有你的份，这不是太不公平了吗？”    李秀成说：“天王不喜欢我由来已久，那年我刚封侯的时候就上了个奏折，说他不该任人唯亲，我是指他封自己两个哥哥说的，天王火了，不是削了我全部官爵吗？后来因为薛之元叛降，他又对我有疑心。我的心，苍天可鉴。可我又怎样才能向天王表白清楚呢？”    李世贤说：“天王对韦俊更不放心，不然韦俊也不能降清妖，他实在是被逼无奈了。”    李秀成说。“杨辅清兄弟俩不容他，挤占了他的地盘，他想到我这来，陈玉成又不让他过来。不管怎么说，他降清是不对的，这一回，他把韦家最后一点脸面也丢尽了。”    兄弟二人感叹了一回。
    突然有人急促地叩门，李秀成喊“进来”的声未落地，石益阳就进来了，她说：“从江对岸过来一个清妖的探子，我从他身上搜出一封信来。”    李秀成问：“从哪来的？”他拆开信一看，脸就变了。
    李世贤问：“怎么回事？”    石益阳说：“是李昭寿的劝降信。”    李秀成冷笑一声，说：“李昭寿是个劝降的行家，他知道什么人什么心情，他知道在什么时候劝降能上钩。”    石益阳看了李世贤一眼。
    李秀成问：“人呢？”    “在外面。”石益阳说。
    “叫他进来。”李秀成说。
    石益阳冲门外一招手，牌刀手押了个化装成老百姓的人进来，雪水把他的棉衣全打湿了。
    李秀成当着那送信人的面把劝降信扯了个粉碎，说：“李昭寿瞎了他的狗眼，他是不是以为天国的人都像他和薛之元一样软骨头？他挺会选时候，是不是？我李秀成心里是不大自在，可我对太平天国、对天王深怀忠义，忠贞不贰，你以为我也是韦俊吗？你清妖别说给我个提督啊，你给我个在军机衙门行走，在紫禁城骑马、穿黄马褂也打动不了我的心。想让我投降？除非江河倒流、日月倒转！”    说完，李秀成厉声说：“推出去斩了！”    送信人忙跪下说：“将军饶命，小的只是个送信人……”    石益阳说：“打他五十大板放他一条生路吧，他又不是李昭寿手下的官儿，不过是个送信人。”    李秀成说：“好，打他五十军棍。你回去也好告诉李昭寿，我迟早要和他算这笔账，我没机会杀他，太平军总会有人去取他的人头。”    牌刀手把送信人拖了出去。
第四十一集    1.天王府上书房望着窗外飘飘洒洒的雪花，洪秀全的内心世界经历着震荡。他没有想到李秀成在委屈的时候仍能这样忠于他，忠于太平天国。
    洪仁玕、傅善祥一直在等待着，他们知道洪秀全会有什么举动。果然，洪秀全拿起了条案笔架上的大提斗。见他要写字，傅善祥亲自从青瓷花瓶中拿出一轴宣纸，铺在条毡上。
    洪秀全写了四个潇洒的大字：万古忠义。
    “这是给李秀成的吗？”洪仁玕问。
    “是呀。”洪秀全说，“草诏吧，朕封他为忠王。”    洪仁玕说：“李秀成一家六十口人，全在浦口，老母也在身边，他想叛，一点后顾之忧也没有。”    傅善祥舒了口气，说：“这是板荡识忠臣啊，没有李昭寿，他封不了忠王。”    洪秀全心绪好，竟开了一句玩笑：“那你该告诉李秀成，让他到李昭寿那里谢恩去。”    洪仁玕和傅善祥都笑了。
    洪秀全突然问洪仁玕：“朕听说你写了个皖北作战方略，派一专使去找陈玉成，请他指正，有这事吗？”    洪仁玕说：“有啊。”    洪秀全说：“自谦是美德，然而过谦则反使人看轻了你，你是首辅，你是军师，不能大权旁落。”    洪仁评说：“我尊重英王，他反过来又更加了几分对我的尊重，大事小情他都与我相商，往来信使不断，最多的一天他派来三个信使。”    傅善祥说：“将相和则国安，干王是蔺相如啊。”    这一说洪秀全也高兴起来，说：“蔺相如是尊敬一个耋宿老将，你却笼络一个小将，这更难能可贵呀。”    2.于王府门外三通鼓响后，兵部尚书刘悦及一女仆射才引着李秀成进了内殿。
内殿是新辟的第四进院子，平时外臣轻易不会涉足这里，今天干王洪仁玕在这里召见李秀成，足见他是想表示亲近。
    李秀成进了内殿，颇觉愉悦，中厅显要位置挂着用玻璃罩起的金边龙匾，内放洪秀全给洪仁玕御笔朱题绢制封王诏旨。刘悦引他进了内殿右面一厅，铺毡结彩，厅内环列几张桌子，上面摆放着金、银、玉器，还有西洋钟表、古玩，壁上挂满黄缎对联，还有一幅七尺高、六尺宽的一个大“福”字，是洪仁玕手书，福字四周天地头上，洪仁托亲笔批天兄基督登山重训“九福”诸条，这大概有托上帝赐福之意。
       李秀成被引坐在厅中央会议桌旁，上面吊着十二盏玻璃灯，桌旁书橱里放有洪秀全亲批御书，还有许多洋文书。
    陈玉成笑吟吟地过来了，原来他正在旁边茶室里看书。
    “英王殿下早来了吗？”李秀成上去打了招呼。
    陈玉成说：“我也是刚到。”    二人坐在桌旁，议论品评了一回洪仁玕的字体、流派，又说了些闲话。
    陈玉成又说起了韦俊：“韦俊真是个软骨头！听说到了清妖那边，才给了个参将，也并不把他当回事。”    李秀成说：“不管怎么说，他叛降，总是太平军的耻辱，他和捻子过来的李昭寿、薛之元不同，那两个人无足轻重，韦俊可是元老啊。”    陈玉成说：“无伤我天朝毫毛。”    不一会，洪仁玕从左面寝殿出来了，拉住陈玉成、李秀成的手，说：“辛苦，辛苦。”    陈玉成、李秀成也说：“干王辛苦。”    三人落座后，洪仁玕说：“我本想把杨辅清也调回来一起商议的，可他分不开身。目前，英王在潜、太、黄、宿地域，被曾国藩牵制着，不能移动，韦俊余部已无多大战斗力，杨辅清在池州；东流，也被曾国藩缠住手脚，左军主将李世贤此时在海宁、湾址一带，现在天京四门皆为和春、张国梁两部重重围困，深壕重垒，朝内积谷无存，仅有浦口一线粮道可解燃眉之急。必须找出解救天京、打破重围的办法才行。”这是洪仁玕急调英、忠二王进京原因。
    陈玉成说：“我们不能丢了安徽，安徽的仗打好了，天京自然解围。”    洪仁玕说：“侍王的意思是取闽浙，我以为应用围魏救赵之法解天京之围。”李世贤和杨辅清此时也封了王。
    陈玉成问：“怎么个打法呢？”    洪仁玕又在桌上摊开了他的地图，他指点着说：“我们可东取苏、杭、上海，一待下路既得，我们可买小火轮二十个，沿长江上取湖北。一旦取得了苏杭，则敌必救苏杭，这叫攻敌之必救。”    李秀成在地图前看了一会，说：“好一个围魏救赵！我赞成打苏杭，这确是攻敌之必救，可分散清妖兵力。一旦占了苏杭，我们再返旌自救，京国可解，这应是第二步。”    陈玉成想了想，说：“那就移兵苏杭吧，我部可虚援安省，牵制上游湘军，不让他们东下。”    “这就周全了，”洪仁玕说，“忠王将浦口防务交哪一个呢？可要找一个稳妥之人，千万别丢了浦口，那可是得不偿失了。”    李秀成说：“黄子隆、陈赞明二将皆可胜任。我带谭绍光、陈坤书等部前往芜湖，会集诸路将领后，奇袭苏杭，打清妖一个措手不及。”    洪仁玕说：“好，若没有异议，就奏报天王了。”    陈玉成、李秀成都说此计可行。这围魏救赵之计已令李秀成对洪仁玕另眼相看了。
    3.杭州城外（一八六零年三月十日）    李秀成、谭绍光、陆顺德、吴定彩等人率轻骑已趋杭州城外。
    站在高处，李秀成对部将说：“攻克广德州后，又占泅安镇，克虹星桥，现侍王已占安吉县，清妖浙江巡抚罗遵殿和杭州将军瑞昌慌了，据探子报，杭州有兵不过二千名，他们又截留了江南大营新募的一千壮勇，如此而已。现在江南大营已奉命来援浙了。”    谭绍光说：“清妖总兵张玉良不是从苏、常来援了吗？江南大营也援浙了。”    李秀成说：“江南大营都调来才妙呢，我们的围魏救赵不就成功了吗？”    谭绍光问：“围魏救赵下苏杭的主意是忠王殿下出的吧？实在是妙极。”    “这是干王所定，我不过附议而已。”李秀成说，“原来我以为他也是洪仁发、洪仁达一样的酒囊饭袋，其实错了，他是个才学渊博又为人谦和的人。”    谭绍光说：“连忠王都服气，我们更没说的了。天朝有幸啊，走了石达开，来了个干王！”    太平军正在挖地道攻城。
    轰隆一声巨响，杭州清波门轰坍，李秀成立刻指挥大军攻入杭州。
    4.和春的江南大营中军帐（一八六o 年四月二十八日）    和春和张国梁等将领正在商讨对策，他说：“现在看起来，他们攻苏浙杭，是虚晃一枪啊。”    张国梁说：“是啊，这次长毛悍将陈玉成、李秀成、李世贤、杨辅清各股，有十万众，杀回南京，来势迅猛。西路陈玉成与南路杨辅清部首先攻破南京西南我方长壕，总兵贡靖、副将马登富、守备吴天爵俱死难，我带兵前往救援，行至上河毛公渡，冲不进。”    和春说：“孝陵卫不是也丢了吗？”    张国梁说：“现在事急了，我们请曾国藩分兵来救，他根本不理睬。”    和春说：“湘军也是徒有其名。不要怕，我们守住小水关，你和许乃钊、王滩在马巷口截杀，万无一失。”    张国梁信心不足地：“怕没有那么简单吧？”    5.江南大营夜，和春正高卧酣睡。
    这时外面陈玉成率兵正在突破江南大营最后一道防线，营中兵败如山倒。
    和春的外甥常亮慌忙推开和春卧房，上去推醒他：“舅舅，不好了，长毛冲进来了！”    睡眼惺松的和春坐起来，说：“怎么可能！”    随即又有许乃钊等人冲人，大叫：“快走！再不走，成了长毛阶下囚了！”    和春这才慌了，连衣服也没穿好，在众人簇拥下，张皇失措地逃走了。
    6.江南大营几路太平军抢占了江南大营老巢，到处升起了太平天国旗帜。
    陈玉成、李秀成在辕门口会师，万众欢腾。
    7.安庆曾国藩大营李鸿章走人曾国藩房中时，见曾国藩极为反常，竟然自己一个人在独酌。
    李鸿章笑了：“人逢喜事精神爽，老师从来滴酒不沾，而今有这样好的兴致，定是喜从天降。”    曾国藩城府森严地说：“有什么喜事？我是闷了……”    李鸿章说：“我倒想喝他三杯，我有喜事。”    “是吗？”曾国藩说，“来，少茎，我与你对饮，只不知你有什么喜事。”    李鸿章喝干了一盅酒说：“庆贺长毛二破江南大营，此不是喜吗？”    曾国藩愣了一下，说：“岂不是胡说，这是长毛之喜，岂是你之喜？”    李鸿章说：“是学生之喜，更是老师之喜。”    曾国藩眨着三角眼：“你且说说看。”    李鸿章道：“朝廷最寄予希望的是和春的江南大营，希望他与江北大营合力剿灭长毛，我们湘军、汉人不过是后娘养的。这回好了，江北、江南大营两次被打得落花流水，学生想，永无再振的可能了，朝廷的梦也该醒了。除了大帅您再无别人可以指望了，为大帅建功立业青云直上扫平了道路，这岂不是大喜事？老师难道不是为此而独饮暗喜？”    曾国藩点了点李鸿章的鼻子，说：“你太精明过人了，果然是内方正而外圆通，日后建树非凡啊。”    李鸿章道：“但学生如将老师的城府学到炉火纯青地步，尚有十万八千里之遥呢。”    二人抚掌大笑。
    8.广西柳州（一八六零年八月十日）    石达开自出走后，转战几省到了广西，距离他的老家不远了。他的部下纷纷离他而去，但这并没能令石达开猛醒。
    他的亲信们也都开始动摇了。
    这一天，右一旗大军略扩天燕彭大顺、精忠大柱国孝天豫朱衣点，还有吉庆元、总领汪海洋等人来到了石达开的驻地，一进屋，都给石达开跪下了。
    石达开有点摸不着头尾，一个个扶起他们来，他知道，他们有要事，不然不会这么心齐，又这么庄严地下跪。
    石达开说：“你们都是我最亲信的人了，有什么话尽可以说，别这样。”    彭大顺说：“从广西打出来，我跟了翼王十一年，我从来没有过二心，翼王所指，便是我彭大顺所向。殿下，我们现在该想一想了，我们越走越远，越走越是死胡同啊！”    吉庆元说：“翼王，去年宰制傅忠信、青天豫中旗中制谭体元首先率部回朝，接着李鸿昭、郑乔率部出走，两个月后，后旗宰辅余忠扶也起义出江，接着是武卫军宰辅蔡次贤欲东返天京，仅因谋事不周，被元宰张遂谋诛杀……殿下，你没想想，这是为什么吗？”    朱衣点说：“如回师天京，不但太平天国有了生力军，对我们这些跟随殿下多年的人也值得，有谁愿意走上死路呢？”    “够了！”石达开说，“你们也想叛我而去，是不是？”    见他动了怒，人们又都不响了。停了一下彭大顺说：“如翼王怕回天京获罪，我等愿与百名将领联名具保，我们会证明你翼王几年来东征西讨，给清妖以重创，丝毫未有辱太平天国。”    石达开说：“大丈夫一言既出，驷马难追，我石达开既已脱离天京另辟新路，我就一定走到底，至死不会回头。既然你们跟了我这么多年，你们还不知我的脾气吗？”    朱衣点流着泪很动情地说：“翼王，为了我们，为了你，也为了太平天国，你就听我们一次吧。”    众将都哭了。
    石达开也是眼含热泪，他沉默了好一阵，问：“这么说，你们是执意要返筛天朝，出江扶主的了？”    彭大顺代答：“除了我们，还有五十多个将领。”这个数字怎能不让石达开心惊和伤感。
    朱衣点说：“我们一走，殿下，你手下还有人吗？你不能只听张遂谋、曾锦谦之言啊！”    石达开喃喃地说：“五十多个将领一次背我而去……你们走吧，你们回去吧，只有我不能回去，天王不能原谅的只有我一个人……”他把泪眼掉向江海洋，这个给他当了多年牌刀手，与他生死与共的人，一个他视为周仓一样的人物：“难道他也要弃我而去了吗？”    他知道他面临的众叛亲离的处境是他自己一手造成的，可是他宁愿当一个铁骨铮铮的末路英雄，也绝不走回头路。经过内心倒海翻江的权衡、斗争，最后石达开很平和地告诉他的爱将们：“你们走吧，良禽择木而栖，既然你们看我石达开已是穷途末路了，就各奔前程吧。这么多年来，你们对我忠心耿耿，我心里都记着呢，此生不报，来生也要报啊……”他终于呜咽出声了。
    他一哭，众将领全都大放悲声。
    石达开再也坐不下去了，掩面而出。
    彭大顺站起来，说：“这事叫张遂谋知道恐有变，立即行动。”    吉庆元说：“由彭将军说一下北上的分兵部署吧。”    彭大顺说：“兵分三路，一路由我和朱衣点率领西人融县，经湖南打回江西；一路由左旗武卫军正统戎张志公、统式鲁子宏、内王旗大军略睹天豫郑忠林和总领汪海洋统领回永宁，之后取道北上；一路由吉庆元率领由永福北上。到了江浙，或投侍王李世贤，或投忠王李秀成均可。今晚连夜行动。”    朱衣点说：“我们对翼王已尽了最后的忠心，于国家大义大于小义，我们没什么不对的。”    9.柳州城北彭大顺和朱衣点站到队前，军旗在风中呼呼作响，黑云低垂，骑兵、步兵列着整齐的方阵。
    朱衣点站在将台上，大声说：“太平天国有难，天京危机，我们这些天国热血男儿，今日誓师北上救主。”    军阵中吼声震天：“出江扶主，振兴天国！”喊声经久不息，残响在山谷间久久震荡。
    10. 石达开住处石达开站在院子里，从远方飘来“出江扶主，振兴天国”的悲壮吼声，他的内心似乎被打动了、震撼了，正经历苦痛的折磨。羞愧、后悔和不屈的种种复杂感情融会而成的感觉，啮咬着他的心。
    天京事变后他新娶的妻子岳氏带着三岁的儿子石定忠来到石达开身旁，岳氏问：“他们都走了吗？”    石达开不想让妻儿知道他的悲凉心境，他说：“人各有志，走的是少数。张遂谋、曾锦谦、曾仕和、黄再忠、韦普成，这些人都在嘛。”    石定忠问：“汪海洋也在吗？他不会走吧？娘说，你身边剩一个人时，就是汪海洋。”    石达开捧着儿子的脸，问：“你怎么知道他不会离我而去？”    石定忠说：“他是最忠于你的呀。”    这一句话勾起了石达开心底的悲凉，儿子哪里知道，这个最后的忠臣也要离他而去了。
    一个幽灵般的影子问了进来，不用回头，听脚步声他就知道是江海洋。石达开不愿妻儿听到他们的诀别，他对岳氏说：“带孩子回屋去吧，天要下雨了。”    他说得真准，果然有稀稀落落的雨点打在了木瓜树顶光秃秃的木瓜上，打在香蕉叶上，打在繁密的菠萝蜜树上，发出叭叭的声响，空气中立刻冲起一阵土腥气。
    “翼王！”汪海洋低低地叫了一声。
    石达开背对着他，问：“你要走了吗？”    “是。”江海洋说。
    “走就走吧，还来见我干什么？”石达开忽地转过身来，神情无比激动地说，“你们一人一把刀插在我身上还不够吗？还要你来往我的伤口上撒盐吗？”    汪海洋说：“翼王，我十五岁的时候，快饿死在桂平街头了，殿下救了我，看在我跟了你十几年的分上，我求你回心转意，由你自己带大军返回天京吧。”    “我放你们走了，还不够吗？”石达开大声说，“你还要我怎么样？”    “想想石益阳吧，她用死来谏你，你都没能醒来，你再这样下去，你对不起死了的石益阳啊……”汪海洋又哭了。
    一提起这段令石达开伤心裂胆般疼痛的往事，他再度陷入了痛苦的深渊。他挥了挥手，说：“你快走吧，将来，你能在太平天国里说上话的时候，你说上我一句公道话，行吗？”    汪海洋流泪点头：“让我说什么？”    石达开说：“你就说，石达开不是个完人，可他的心系天朝，他走到穷途末路，只剩下他一个人的时候，尸骨碾成粉末那一天，他也是太平天国的人。”    他说得声泪俱下，江海洋分明听出了他对未来道路和前途的悲观估计，也听出了他隐隐约约的仟悔，可江海洋也知道，他是爱面子爱到不愿更正自己失误程度的人。
    汪海洋趴下去给石达开磕了个头。
    石达开从腰间解下一块绿莹莹的美玉来，上面刻了一首诗，那是一八六零年春天，石达并三十寿辰时，他率一大群太平军将领游览庆远城郊白龙洞时，见粉墙上刘云青的诗寓意高超，出词英俊，颇有斥佛息邪之慨，石达开高兴就原韵赋诗一首，刊石以记，事后又得了一块好玉，请工匠刻在了上面。
    汪海洋至今还能背下这首诗来：挺身登峻岭，举目照遥空，毁佛崇天地，移民复古风，临军称将勇，玩洞羡诗雄，剑气冲星斗，文光射日虹。
    当汪海洋接过石达开的馈赠时，江海洋完全是一种生死诀别的感受，忍不住泪出痛肠，他们走后，石达开是随从寥寥，真快成孤家寡人了。
    11. 安庆城外（一八六一年八月六日）    陈玉成、林绍璋、黄文金会同杨辅清部，来援安庆。
    在安庆外围，陈玉成在野地里召集众将会议，陈玉成说：“曾国藩的湘军围攻安庆已近一年，张朝爵、叶芸来派人出来送信，城里又断粮了，以前他们还能出高价从外国商人手中买些粮，现曾国藩通过朝廷与外国人交涉，不准洋人卖粮给城内太平军，他们就真正弹尽粮绝了。”    杨辅清说：“我们惟一指望的是忠王在武昌发动攻势了，那样可以吸引曾国藩回援。”    陈玉成说：“别指望了，忠王已东返江浙，路过这里也没有来助我们解安庆之围。”    黄文金发牢骚地说：“现在大家都忙着打自己的地盘了。”    杨浦清说：“从前东王执政时，谁也没有地盘，哪用哪到，连翼王、燕王也是忽而武昌、忽而江西的。”    陈玉成说：“说这些已没有用了。我们为解救安庆，尽最后的努力吧。我和辅王由清河、三桥头一带出击，林绍璋、吴如孝你们从桐城西进挂车河，黄文金部从东路绕至鸡公庙、麻子岭，三路攻安庆。”    众将都说：“胜败在此一举了。”    12. 曹国筌大营曾国藩来到曾国筌处后，说：“长毛三股兵力来援安庆，一定要截住，只要攻下安庆，长毛的京城就失去了门口，上游屏蔽就被拆除了。”    曾国筌说：“昨天，陈玉成以大队为掩护，派人用小船向城内运米，被我们水师阻截，一粒米也没运进去。”    “好，”曾国藩说，“饿也要饿死城里的太平军。”    13. 安庆外围曾国藩住处曾国藩癣疾又发作了，泡在大木桶中洗浴，老家仆曾贵在为他搓背、止痒。
    曾贵说：“我也老了，侍奉不动你了。夫人再三说，让你在军中纳个妾，也替替我。”    曾国藩说：“又提这事。军务在身，已不胜其烦，哪有心思？”    曾贵说：“韩正国为你寻得一个陈姓女子，人品很好，你要的话，我叫人送来。
你也可怜可怜我，我实在干不动了。”    曾国藩看了曾贵一眼：“你今年有六十吗？”    “六十有六！”曾贵说，“人活六十六，不死掉块肉，不行了。”    曾国藩说：“不过要对外守口如瓶，别坏了我一世清名。何况现在是国丧时期。”    “皇帝真的殡天了吗？”曾贵问。
    “虽是传闻，必是真的。梓宫在承德，估计一半天廷寄就到。”    正说到此，赵烈文捧了一套凶服进来了：“涤帅——”    “廷寄到了？皇上真的……”    赵烈文点点头：“是七月十六在热河行宫崩的，已令端华、肃顺八人为顾命大臣。”    曾国藩长叹一声：“真乃多事之秋啊。通令全军，国丧期间禁婚嫁、禁娱乐。”    赵烈文答应一声出去。
    14. 曾国藩下榻处灯光幽暗，床帐低垂。
    曾国藩穿着孝服徐徐步人房中时，不禁怔住。他面前坐着一个衣着朴素、淡雅的小女子，袅袅婷婷，一副弱不禁风的样子。
    曾国藩问：“你是谁？”    “回大帅，”小女子站起来，敛袖垂眉答道，“姜赵曼，湖北人氏，特来服侍大人。”    曾国藩问：“你多大了？”    赵曼回答：“妾今年十七岁。”    “太小了。”曾国藩脸上是不忍之色，“我今年已经五十一岁，差不多可以做你的祖父了。”    “大人要歇息吗？”赵曼忙着要为他铺床。
    曾国藩坐下，赵曼为他泡了一壶茶，见他拿起一本书，又赶紧为他端来了明烛。
曾国藩看了她一眼，觉得脊背痒，就去拿“老头乐”，赵曼知趣地过来，站在他背后，把纤纤玉手伸进他衣领中，轻轻抓挠，由于舒服，曾国藩轻轻闭上了眼睛。他轻声问：“你不嫌我老吗？”    赵曼说：“大人说哪里话，我倒怕大人嫌弃我呢。我不识几个字，是个粗人。”    “这没关系，”曾国藩把她的手抓在自己手心里，说，“我教你读书，你呢，在我心烦意乱、心力交瘁之时，给我一点安慰，我们算是相濡以沫，行吗？”    赵曼顺势靠在他身上，说：“行啊。”    曾国藩终于抵不住诱惑，把她揽在了怀中，向她的脸轻轻俯下去。
    15. 安庆城中（一八六一年九月一日）    守城太平军全都集中在城上，个个饿得站不起来，满面菜色。他们把一筐筐树皮运上城墙，每人抓一块树皮嚼着。
    守将叶芸来上城来，对士兵们说：“我们要顶住，为了救我们，英王已派三路大军在城外与曾妖头激战。”    他见圣兵们不肯吃树皮，他抓起一块带头吃，牙床都吃出血来，叶芸来说：“吃，不吃能守住城吗？”    忽然，北门轰隆隆一声巨响，硝烟散去，城墙倒了十几丈，湘军蜂拥杀入。
    叶芸来大喊：“杀呀，把清妖杀出去！”    圣兵们与湘军在北城展开了白刃格杀，已经毫无气力的太平军纷纷阵亡。
    湘军拥入城中，大肆抢掠、放火。
    到处是冲天的火光。
    16. 曾国藩住处曾国藩正得意洋洋地试穿西太后赏的黄马褂，他问赵曼：“好看吗？”    “不好看。”赵曼道，“我们家乡那里，吹鼓手都穿这种衣裳，给人家办红白喜事时，吹吹打打的。”    曾国藩说：“只有极少的有功之臣才能赏穿黄马褂呢！这明黄色，是皇家的专用颜色，皇宫的房瓦是黄的，龙椅是黄的，皇上的龙袍也是黄的，连坐垫都是黄的。”    赵曼说：“皇上也不会挑颜色，黄色有什么好看？我们那里死了人，盖死人的尸布倒是黄的。”    曾国藩哭笑不得，说：“这可不能乱说呀！”    “我跟谁说去呀！”赵曼说，“你谁都不让我见，我成了笼子里的鸟了，太憋闷了。”    曾国藩说：“现在不是国丧吗？过了国丧期，你露面就没关系了。”    赵曼说：“依你说，国丧期间，男女都不能同房了？皇上看得过来吗？”    这句话问得曾国藩也忍不住笑了。他一笑，赵曼更是咯咯地笑个不住。
    这时，曾贵来报：“少筌来了。”    曾国藩忙推了赵曼一把，示意她快快躲起来。
    赵曼噘着嘴，不十分情愿地走进里间，不知是有意还是无意，她把一件长坎肩忘在了曾国藩的椅子背上。
    李鸿章进来了，说：“恭喜老师，朝廷终于公正待你了，让你节制四省巡抚、提镇以下大员，这是权挽苏皖浙赣，从来没有过的殊荣啊！”    曾国藩有些不好意思地急忙脱下黄马褂，想往桌上放时，发现李鸿章正盯着椅背上的女人坎肩发愣，曾国藩更是窘态毕现了，为掩饰一下，把黄马褂搭到坎肩上，却不想都是绸缎质料，太滑，两件衣服都掉在了地上。
    曾国藩愈加尴尬，正要去拾捡，李鸿章抢先哈腰拾在手中，有意无意地抖了抖尘土，搭在了椅背上。
    曾国藩说：“安庆大捷，两位刚刚垂帘听政的太后高兴，才一次赏了我和官文、胡林翼三个黄马褂，三个太子少保衔。上谕也说，安庆乃金陵门户，皖北要冲，逆贼久居，正如常山之蛇，首尾相应，今日扫除凶焰，为东南军务一大转机呀，我也松了一口气。”    李鸿章说：“是啊，我们占了安庆，就可以以上制下，比当年攻占九江更为重要。”    曾国藩道：“我也该歇一口气了，癣疾又重了，我想体歇几天。”    李鸿章小声说：“年家子有一个好去处，在安庆以北十里外，有个有山有水的村子，到那里去歇歇，我为老师找一个娇美可人的女子，陪陪老师，老师也太清苦了，学生于心不忍……”    曾国藩正色道：“你把我看成什么人了？更何况现在又是国丧之时？”    李鸿章没再说什么，目光却又一次落到那件女人坎肩上。
    17. 天王府上书房为安庆失守一事，洪秀全大为光火，他把洪仁玕叫来，问：“安庆丢了，怎么办？安庆是天京的锁钥，是安徽的屏障啊！”    洪仁玕沉痛地说：“安庆一落人妖手，天京危急，安庆一日无恙，天京一日无险，臣知罪，只能令英王他们再想法夺回。”    “陈玉成现在哪里？”洪秀全问。
    洪仁玕说：“陈玉成已与杨辅清、林绍璋、黄文金回师桐城。”    洪秀全冷着脸说：“连清妖皇上也知道安庆为金陵门户，皖北要冲。”他把一件截获的咸丰上谕扔在洪仁玕面前，说：“这是截来的清廷廷寄。咸丰也说，安庆不克，则皖北何由平？皖北未平，则金陵何由复？克复名城，扫除凶焰，为东南军务一大转机，曾国藩今夺安庆，居首功，思赏加太子少保衔……”    洪秀全停了一下又说：“朕该怎样封赏你呀？”    洪仁玕汗颜地说：“臣有罪，愿受处罚。”    洪秀全说：“军师你先别当了，降你为精忠又副军师，不这样，朕无以公平治天下。”    “理应如此。”洪仁玕说，“不知陛下用谁来主持军政大事？”    洪秀全问：“你看呢？”    “陈玉成吧，”洪仁玕说，“非他莫属。”    洪秀全哼了一声，说：“他有能力，为何丢了安庆？让林绍湾进京来提理军务吧。”    洪仁玕大为意外。
    洪秀全又说：“要拟旨，对陈玉成严责，他失安庆、失太湖、退安省，应革其职，立功自赎。”    洪仁玕谏道：“对他的处分是不是太重了？”    洪秀全不予理睬，说：“再拟一道旨，对陈玉成的部下多封几个王，叫他们分头去招兵买马。”    洪仁玕说：“封王太滥，恐有后患。”    洪秀全道：“不封王，招兵买马没有旗号，谁肯用命？”    洪仁玕问：“都封谁呢？”    洪秀全说：“赖文光、陈得才、梁成富、蓝成春、陈佳荣、林大居、秦日南都封，封号你去拟，遵王、扶王、启王、枯王……查字典封吧。”    洪仁玕有点发懵了，他说：“有些人是不够封王的……英王部下一下子封了这么多那忠王手下封不封？不是要引起新的动荡吗？”    洪秀全说：“该封的时候再封。安庆一战，陈玉成所部精锐死伤殆尽，部下尔言我语，各又一心，不广施爵赏，无法安众人之心，也许这些后起之秀中有能替代陈玉成的人。”    “恐无人可替代陈玉成。”洪仁玕说，“这次安庆失利，不能把板子全打在陈玉成一个人的屁股上。像林大居、秦日南这些人，连我都不知其人，骤然封王，我以为弊大于利，还请天王三思。”    天王洪秀全之意已决，尽管洪仁玕再三劝谏而无用，他此时对洪仁玕的热度也比两年前大大降温了。
    18. 苏州忠王府李秀成比起陈玉成来说，是很走运的，一八六一年九月他回师浙江，再克杭州，他的名声远播海内。不久他回到了一年多前占领的苏州。
    他对石益阳说：“江南这么多秀美的地方，我独看上了苏州。”    石益阳说：“怪不得你下这么大气力在苏州盖忠王府呢。你在天京有了王府，在外面又建，天王不会有想法吗？”    李秀成笑而不答，他饶有兴致地领着石益阳浏览已经部分建完的王府馆舍。
    他指着拙政园的园林左面说：“拙政园原来面积有限，我把附近的潘宅、汪宅并人了，这东西两个音乐厅和东西辕门就是后划进来的。”    石益阳看着门外的石狮说：“狮子大张口不好吧？不是防己便是防人。”    李秀成带她走在仪门内石板前道上，观看着两厢分别绘着的清新秀丽的山水和祥文瑞兽的壁画，石益阳说：“太俗气了些。”    他们来到拙政园新建的四方形五层明望楼，李秀成说：“这里是眷属休息的地方。这花园、人工湖都比天王府的要好。人工雕琢的痕迹少些。”    石益阳笑道：“忠王的眷属何在？都要从天京接来吗？”    李秀成笑了起来：“不，这里是虚位以待呀。我已有了七八个王娘，却从来没想到过把她们当中的哪个扶正。”    石益阳说：“那不是太不公平了吗？”    李秀成仰头看着几个画工正往梁上彩绘，有包袱锦、博古、百结，也有飞禽走兽、花卉虫鱼各种图案。
    “这个也俗吗？”李秀成问。
    石益阳说：“俗不可耐。”    李秀成问：“那你喜欢什么？”    石益阳笑道：“我又不是这里的主人。”    李秀成说：“假设你是忠王府的主人，你喜欢什么图案呢？”    石益阳说：“别太实了。画什么都行，要似是而非，譬如，鱼头可以是三角形的，树叶子可是一堆堆的小绿点儿……”    李秀成眨了半天眼也始终没能明白石益阳在说什么，他从画工手里要来纸笔，说：“你画个样子给他们看。”    石益阳也不客气，拿起笔就画，许多画工、油漆匠全围过来新奇地看热闹。
    石益阳画的全是图案式几何形和写意的抽象绘画，这令众人大开眼界，几个画工都夸好。李秀成问他们：“画这样的，会吗？”    一个领头的画工说：“行。不过，请这位大人画些样子给我们。”    石益阳兴趣盎然地说：“好，晚上我给你们画。你们也可以参考一下汉代画像砖，那就很有韵味。”    离开这里走向刚刚上梁的“天父堂”时，李秀成说：“你可是这座王府的主人了！画样是你选的，画稿是你定的。”    石益阳飞红着脸，不敢看他。
    李秀成说：“我早就想说了，可一直不敢说，你要不嫌弃，就给我当王娘吧，我请干王为媒，请天王主婚，一定让你尝尽人间风光。”    石益阳说：“我怎敢嫌弃你呢。我答应你，不过，我不想急于结婚，要等一等。”    “等到忠王府全部落成，行吗？”李秀成问。
    “那要多久？”石益阳问。
    “还要两年多。”李秀成说。
    石益阳说：“行吧，但愿我能活到忠王府落成的年月，我说不定哪天战死呢。”    李秀成说：“从今天起，我让你留在苏州，你就监管忠王府修建，你也放心了，怎么修，全由你做主。”    “我可不干这差使。”石益阳说，“我天生不是笼中鸟，你若想金屋藏娇，你找错了人，你现在后悔还来得及，反正你也没下聘礼呢。”    李秀成笑了起来：“好，都依你。”    石益阳冷不丁想起了陈玉成，就问：“天王不是要为陈玉成、曾晚妹主持婚礼的吗？怎么没动静了？”    李秀成说：“陈玉成连吃败仗，虽说现在又赏还了封爵，天王也不像从前那么器重他了，哪还有心思为他们主婚？”    “所以呀，我可不敢期望天王主婚，”石益阳说，“说不定你哪天打了败仗，天王一翻脸，我不是自找没趣吗？”    李秀成说：“现在英王不好办了。他手下封了一大堆王，大家一封了王，都忙着盖王府、选王娘，谁还像从前一样听英王号令啊！”    “真怪，”石益阳说，“天王不知做了个什么梦，一觉醒来心血来潮，封了那么多王。那你手下却一个不封，他们能高兴吗？”    “当然不高兴，谁不想戴王冠呢！”李秀成说，“不过，我倒害怕在我部下滥封一气，那我就没法统帅了。”    石益阳说：“说点正事。你看没看出来，太平天国正在走下坡路？”    李秀成苦笑：“这还用说吗？打下苏浙杭，二破江南大营、江北大营，一时的繁荣，毕竟掩盖不了日落西山啊。”    石盖阳有些诧异：“咦，你比我还要悲观！我看，过失都在天王身上，他不反躬自省，天朝危机越来越重了。”    李秀成说：“你别乱说。”    “你不也是这么想的吗？”石益阳说，“天京之变，先是指使韦昌辉杀了东王，再杀了北王，逼走了石达开，现在连洪仁玕也不信任了。如果按照干王的《资政新篇》治国，太平天国才有望，可现在希望在哪里？人人在抢王帽子，一下子封了两千多。”    李秀成长叹一声：“我只能尽我的绵薄之力，为天国之业死而后已，我管不了力所难及的事了。”    两个都心事重重，默然相对。
    忽然，谭绍光骑马冲进大门，在天父堂前下马。
    李秀成问：“有紧急军情吗？”    谭绍光说：“没有，天王下诏，让忠王马上进京。”    “不知什么事？”李秀成不禁有几分狐疑。
    石益阳对谭绍光说：“他若知道，他不成天王了吗？”谭绍光笑起来。
    李秀成说：“我马上去，谭绍光你守城，要小心。”    石益阳说：“城，我守，让谭绍光回天京去。”    “不行，”李秀成说，“又想借机逛天京城啊？”    “你这叫什么话？”石益阳说，“你不去让他见见傅善祥，小心她在天正面前说你坏话！”    李秀成哈哈笑了起来，说：“我倒忘了。那就和我一起去吧，我不为别的，为封上傅善祥的嘴，让她上天言好事。”    傅善祥说：“主上不是说过他的最可放心处是平庸无能吗？”    洪秀全没有说什么，他问：“李秀成到了没有？”    傅善祥说：“还没有。此事是不是再请天王斟酌一下，一下子封李秀成部下这么多王，好不好？”    洪秀全说：“有先例的嘛，陈玉成部下不都封过了吗？”    傅善祥说：“可那时陛下说，是为了便于部下招兵买马呀。”    洪秀全说：“你知道‘众建诸侯而少其力’的道理吗？”    傅善祥说：“我明白，是多封王，分李秀成之权势。”    洪秀全说：“权力集中，便是祸患肇兴之始。今李秀成、李世贤兄弟拥兵百万，占据苏、浙膏腴之地，听说李秀成在苏州盖的忠王府比朕的天王府还阔气，诸侯大而王小，那是要出事的。”    傅善祥这才明白了洪秀全已经对李秀成不放心了。
    傅善祥问：“封三名单有了吗？”    洪秀全说：“你记。陈坤书、谭绍光、童容海、部永宽、陆顺得、黄文金、胡鼎文、古隆贤、刘官芳。”    傅善祥—一记下后问：“侍王、辅王手下的将佐不封吗？”    “过几天也要封。”洪秀全说。
    20. 杭州城下（一八六一年十二月二十九日凌晨）    炮声隆隆，浓烟滚滚，杭州城外清兵死尸狼藉。
    李秀成正在指挥各路大军进攻杭州。
    李秀成站在清波门外，看着潮水般的太平军攻人杭州。
    李秀成对谭绍光、陈炳文等人说：“听说杭州城里百姓十之八九饿死了。”    谭绍光说：“不。昨天我们劫了几十艘粮船，是巡抚王有龄用重金从宁波买的，逃出来的杭州百姓都交口称赞这个王有龄是个清官。”    李秀成说：“是吗？这倒很难得。我们失去了安庆，皖北一败涂地，可我们拿下了苏州、杭州，我们还要打上海，我们的希望在东南。”    这时江海洋骑马来报：“忠王，城门全破，可以进城了。”    李秀成说：“你们去带兵吧，我也进城去看看。”    21. 杭州城内到处是死尸，到处是浓烟烈火，号称人间天堂的杭州已面目全非了。
    李秀成单骑入城，只有几个牌刀手远远跟着。
    在巡抚衙门里，李秀成下马步入，见台阶上、签押房里，到处是自杀的清朝官员和家属尸体。
    李秀成不胜嗟叹地走人内书房，在图书有如汗牛充栋的书房里，李秀成看见了巡抚工有龄吊在房梁上。
    李秀成向后面摆摆手，几个牌刀手上来，剪断绳子，把王有龄的尸体放下。
    他拾起案上王有龄的一份遗疏，看了看。谭绍光跟了进来：“这王有龄写了什么？”    “他倒是个方正的人。”李秀成说，“可惜，他只能在给皇上的遗疏里发发牢骚了，他这里说，他曾请求派僧格林沁‘统带京东劲旅经略东南’，但清妖皇上没有办，王有龄又向安庆曾剃头求援，曾国藩也不愿东援杭州。倒是英国人给了王有龄四十尊洋炮、二百五十六支洋枪。”    “提督张玉良不是统兵万人来救杭州了吗？”谭绍光说，“他自称是‘杭州救命人’，可张玉良没救别人命，自己的命却断送在了杭州城下。”    这时陈炳文、邓光明、部永宽等人也纷纷来到了巡抚衙门。
    有一个簿书来报：“禀忠王，杭州城破，有如下清妖官员自杀毙命：杭州将军瑞昌，副都统杰纯、关福，布政使麟趾，按察使宁曾给，学政张锡庚，提督饶廷选，总兵文瑞，副将继兴，盐运使方焕文，粮道退福，修补道胡元博、朱倚、彭斯举，仁和县知县吴保中。另有总兵米朝兴、织造恒旗、杭嘉湖道刘奇昂、知县袁忠清等被我们活捉。”    这时被活捉的官吏已推到了阶下。
    李秀成点点头，看了看这些阶下囚。
    谭绍光下令：“把这个倒霉巡抚的尸首搬出去吧，给他弄一副薄板棺材。”    “不。”李秀成说，“作为人来说，王有龄还不错。我们一下杭州时，他为了给全城饥民弄吃的，派商人胡雪岩千里运米，他自己陪着百姓一起挨饿。这样吧，把王有龄厚殓，拨十五条船，派五百亲兵护送棺材回原籍，给三千两银子发送。”    部将多少感到意外，面面相觑。
    李秀成的做法也令清朝被俘官员很是惊诧。
    谭绍光说：“这样，是不是太宽纵了？我们自己人战死，也没这等殊荣啊！”    李秀成道：“王有龄不同于别人，是英才志士，各扶其主，各有一忠，念其忠志之故吧。况且，传出去，也看出我太平天国的襟怀，会感化很多人来降。”    说罢又下令：“把这些抓到的清妖官统统放了，发给川资，可以回家，不要再为清妖效力。”    林福祥、米朝兴那几个人一闻此语，忙跪下叩头。
    谭绍光不以为然道：“将来，我等若落入清妖之手，怕没这样的宽大了，林凤祥、李开芳，哪个不是一刀刀凌迟处死的！”    其他几个将领也有不平之色。
    李秀成仍旧面色平和，不去与他们计较。他吩咐说：“立即赈富救贫，从嘉兴运一万担米来，发放给杭州难民，愿做生意的，可供给本钱，不计利息，六个月还本。”    陈炳文说：“忠王真菩萨心肠啊，啊，不对了，是上帝的心怀。”    几个人都笑了。
    李秀成对陈炳文说：“你留下守杭州，我带主力去打上海，洋人助清妖攻我，我们绝不能手软。”第四十二集    1.干王府洪仁玕拿着陈玉成的告急文书给博善祥看，说：“现在庐州孤危，陈玉成已被团团围住，如不救，皖北全完了。”    傅善祥念出声来：“现下郡城东西南三门之外，残妖逼近扎窟，仅离一炮之远，而东北又有定远之妖，离城十余里扎窟，日夜来犯。城边城中天将官兵惊慌不定，日夜不宁，今事已燃眉，弟无从措手……”念完，她说：“陈玉成是个稳健之人，他还从来没这么慌过呢。”    “这是他给陈坤书写的信，”洪仁玕说，“陈坤书根本去不了。”    傅善祥说：“天王也很急，不能看着陈玉成兵败呀！”    洪仁玕说：“我给忠王李秀成写了信。我已把成败利害讲明了，也可以说是一个警告。自安庆失守之后，陈玉成大军主力损耗殆尽，皖北形势甚危，如想确保皖省，只有一个办法，就是调李秀成部驰援安徽。”    傅善祥说：“英王上奏折，也提出了请派援兵救皖的议案，忠王不大听调，是不是？”    洪仁玕说：“忠王坐拥数十万众，对援救皖省之举很冷淡，他的口号是有苏浙可以高枕无忧，岂不知，弃了安徽，徒有苏、杭繁华之地，一经挫折，必不能久远。”    傅善祥问：“干工未能说服他吗？”    “你看吧，这是他的复函。”洪仁玕把一封信交给了傅善祥。
    傅善祥见信中写道：“特识高见，读之心惊神恐，但今敌无可败之势，如食果未及其时，其味必苦。”    傅善祥说：“他是不想去了？”    洪仁玕叹口气说：“陈玉成只好独撑皖省危局了，我总有一种不祥之感。”    2.长江边上曾国藩亲自送李鸿章起程赴沪。二人并肩走在通往码头的路上，天高云薄，江水喧腾。曾国藩说：“救援江苏，本我所不愿，现攻打南京正急，可也有好处，分兵援沪，可‘由下捣上’，可与老九造成合击金陵之势。况上海为苏杭及外国人财货所聚之地，每月光厘捐就有六十万两，实为天下膏腴。”    李鸿章说：“学生所以欣然肃请自任，也是体察了老师一番良苦用心。”    曾国藩道：“少筌去，我高枕无忧了，只是怕你所招募的淮勇尚不堪用。”    李鸿章道：“只好在打仗中练兵了。好在老师派了黄翼升的水师助我，也就勉为其难了。”    “湘淮本系一家，”曾国藩说，“你现在有十三营淮勇，已很可观。”    “是的，岂止是湘淮一家？”李鸿章谦恭地说，“淮由湘出，犹如水源木本，我建淮军，营制、饷制，都是一成不变的学老师治军章法的。”    “青出于蓝而胜于蓝。”曾国藩道，“你比我灵活，我过于拘泥、守旧。不过，你想借助洋人势力，我可是不敢苟同。”    李鸿章说：“学生也没有准稿子，只是虚想。洋人有洋枪洋炮，可利用时当利用，只要能剪除发匪，似不应有成见。”    “不，”曾国藩说，“洋人自鸦片之役以来，不安好心，拒之尚怕不及，你要请进来，那岂不是引狼人室吗？”    李鸿章不想就这个问题议论下去，就说：“以后看情形，学生会及时请老师教诲的。”    二人已来到跳板前，兵士已上船完毕，战船一字排列，威武雄壮。
    李鸿章说：“老师请回吧。”    曾国藩意犹未尽，说：“练兵学战为首要，吏治洋务为次要，你要切记。我保奏你的折子上去半月了，我想让你署理江苏巡抚是不会有啰嗦的，愿你从此隆隆直上，好自为之。”    李鸿章再次说：“谢老师栽培！”在沙滩上向曾国藩跪了下去。
    3.安庆曾国藩大营辛酉之变后曾国藩随着慈禧太后和恭亲王奕沂的掌政，顿时赫赫起来。
    他想起了会见陈玉成时陈玉成对他的讥讽，他对曾国筌说：“当初，陈玉成还讥笑我清廷不重用我呢，曾几何时，我已权握四省了，可他陈玉成困守庐州孤城，已经是末路了。”    曾国筌说：“方才，长毛降将苗沛霖捎来信了。”    “他怎么说？”曾国藩问。
    “他说他已给陈玉成写了信去，诱他出走寿州，许诺帮助图谋恢复。”    曾国藩问：“陈玉成会这么轻信吗？”    曾国茎说：“陈玉成对苗沛霖很信任，万万想不到苗沛霖暗中已降我们。”    “如此太妙了。”曾国藩说，“我们可以不费一兵一卒占庐州。庐州一下，安徽的长毛就完了。”    曾国筌说：“大哥前用反间计赚了他们一个右军主将，现在再赚一个英王，朝廷不知怎样奖赏你呢。”    曾国藩笑笑，忽然说：“你不要总在我身边，你建功立业，要靠你自己。”    曾国筌说：“你总是不放手啊，你放手，我就去打南京。”    “是吗？”曾国藩说，“你有雄心就好，你自己挣个巡抚、总督的顶戴才是本事。”    曾国筌说：“我有这个本事，而且游刃有余。”    4.庐州陈玉成王府门上的对联特别醒目：英气昭昭，欢腾土庶；王威赫赫，喜溢军民。
    王府前不时有官员匆忙进出。
    一个乞丐为门卫哨兵拦住，那乞丐不要别人的施舍，却口口声声说要“见英王”，手里拄一根竹杖，用力地在台阶上顿。
    恰好曾晚妹从外面回来，问那乞丐：“你见英王有什么事？”    乞丐：“我不是讨饭的，是奏王让我来的。”    “有奏王的文书吗？”曾晚妹问。
    乞丐又顿了顿竹杖，说：“在这棍子里呢。”    曾晚妹说：“你跟我来吧。”    乞丐随她进了英王府。
    他果然是化了装的乞丐，见了英王，问了英王大安，当场用力折断了手中竹杖，从里面倒出一个纸卷，双手奉上：“我是奏王派我来给英王送信的，怕路上叫清妖劫了，才扮成乞丐。”    陈玉成展信看过，面露喜色，说：“这是绝处逢生了。”    曾晚妹问：“信上说什么？”    陈玉成说：“苗雨三真有韬略，看来放弃庐州走寿州是上策。”    “放弃庐州？”曾晚妹大惊，“这事非同小可，你还是多听听大家见解吧。”    陈玉成不耐烦地说：“好吧。”    5.议事厅陈玉成召集了导王陈仕荣、从王陈得隆等将领商议去寿州之事。
    陈玉成分析了形势：“苗沛霖书信中说，凤、颖二府，形势可踞，诸乡寨、练丁皆可战守，可以招募。一旦招到新兵，当联合陈得才、张乐行分兵扫北，再图恢复。”    陈仕荣对陈玉成的憧憬和轻信泼了一瓢冷水：“苗沛霖行动鬼祟，是首鼠两端的小人，他可信吗？”    陈玉成：“怎可这样说他？”    陈仕荣：“他从前给清妖办团练打捻军，得了个四川川北道呢。后来才降太平军，没什么军功，殿下却保奏他封了奏王，又赏他三个王娘，将士早有怨言了。”    陈得隆也说：“此人久后必反。”    陈玉成火气十足地：“这与他献计到寿州去重整旗鼓有何关系？”    曾晚妹说：“这人不可不防。前不久，捻军马融和联合张乐行人河南，苗沛霖扬言占了他的地盘，已心怀不满，万一他暗中勾结清妖呢？”    陈玉成说：“如果我们真的在寿州办团练几十万人，我们就可北上去打对京，这正是我的本意，苗沛霖说到我心坎上去了。久守庐州孤城，本是兵家大忌。”    曾晚妹道：“他恭维你为盖世英雄，你就不问东南西北了。”    陈玉成有点不耐烦了，大声说：“我陈玉成用兵以来，战必胜，攻必取，虽虚心听受善言，此次你们所说，完全没有根据，我已决心去寿州。”    陈仕荣俏声对曾晚妹说：“为防备万一，届时你带一千兵走在后面，万一有变，立刻去找张乐行来援。”    曾晚妹点了点头。
    6.寿州城下（一八六二年五月十五日）    陈玉成和陈仕荣赶到寿州城下。黎大里紧紧跟随。
    曾晚妹率一千人故意走在后面，拉开一段距离。
    苗沛霖和侄子苗景升开了城门，在城门口相迎，苗沛霖笑容可掬地说：“英王辛苦，快请人城。”    陈玉成说：“有了寿州，得图大业，首功是你苗雨三的。”    苗沛霖说：“同是为了太平天国嘛。”    当陈玉成、陈仕荣和亲随黎大里百余人走过吊桥，大队人马正待人城时，忽然咋啦啦一阵巨响，吊桥撤除了，把四千将士关在了城外。
    陈玉成大惊，厉声喝问：“苗沛霖，你想干什么？”    城外，一见大事不好，曾晚妹率领四千兵马立刻攻城，无奈乱箭齐发，火药弹向城下猛掷，他们已无法取胜。
    7.寿州城里就在陈玉成的牌刀手们拉开架势准备与敌决斗时，城内几千伏兵四起，杀声震天，顷刻间包括陈仕荣在内，陈玉成的亲随都倒在血泊中。苗沛霖站在城门楼上望着陈玉成笑：“对不起了英王，我想立功，只有拿住你才是最大的功。”    陈玉成厉声骂道：“苗沛霖，你这个无耻小人，众人都看出你是个卑劣之徒，惟独我陈玉成瞎了眼，想不到我陈玉成英名一世，叫你暗算了！”    黎大里力战，多处受伤，最终倒在陈玉成脚下。
    陈玉成被五花大绑起来，苗景升叫人推来早准备好的囚车，将陈玉成槛在里面。
    8.荒野路上曾晚妹只身一人骑马飞奔在原野上，她要到淮北去求张乐行的救兵。
    这时候，陈玉成正被苗沛霖押解着去请功，铁槛车行驶在干硬的土路上，发出吱吱扭扭的声音。陈玉成望着满天的星斗，他此时想起了他的曾晚妹，不禁哺哺地叫了两声。他心里十分平静，他对自己的被俘几乎没有什么遗憾，他庆幸曾晚妹还活着，没有同陷囹圄，如果她也在国车中，那他会心碎的。
    9.淮北张乐行驻地雉河集当曾晚妹在张乐行喝酒的地方找到他时，曾晚妹向这个满脸卷曲黄胡子的红脸大汉跪了下去，泣不成声了：“张大帅……”    “这不是晚妹吗？”张乐行正与马融和饮酒，他叫，“快起来，出了什么事？大哥给你做主！”    曾晚妹不肯起来，她哭着说：“大哥不答应，我不起来。”    张乐行跳下地拉起她来说：“我还是穿着太平天国的官眼嘛！就是从前，我张乐行也是说一不二的。”这个开过赌局，当了贩私盐的“盐趟主”的巨头，曾经自命过“大汉永王”。他现在的势力以雉河集为中心，南至庐州，东到洪泽湖，北迄徐州，正是蓬蓬勃勃的时期。
    曾晚妹说：“苗沛霖降了清妖，他与曾国藩设计，把陈玉成骗到寿州，抓了起来，请大哥去救……”    马融和说：“苗沛霖这个王八蛋，抓住他碎尸万段。”    张乐行说：“骂也没用了，救人要紧。”他把酒杯向地上一掷，说，“集合骑兵，马融和你也出一万人，我们两万精兵够了，直捣寿州！”    曾晚妹说：“大哥仗义！”    张乐行与马融和点起骑兵，连夜杀奔寿州，去攻打苗沛霖的营寨。
    10. 颖上渡口（一八六二年五月二十四日）    张乐行、马融和在曾晚妹带领下，直扑寿州城外苗沛霖驻兵的颖上渡口。
    大军刚到，先到达的曾晚妹过来拦住张乐行的马头，说：“晚了，他们已把英王解走了，去向不知。”    “那我们到什么地方去解救啊？”张乐行问。
    曾晚妹说：“谢谢二位大哥了，你们尽心了。”她的泪水流了下来。
    张乐行也只能叹气连声。
    11. 安庆湘军大本营（一八六二年五月三十日）    曾国藩为湘军中的疾疫大流行而困扰着，也恰在这时，曾国筌立功心切，已率军从安庆东下，连下巢县、含山、和州、西梁山、金柱关、芜湖等重镇，彭玉麟水师也连陷江心洲、蒲包洲，泊于天京护城河口。五月二十六日，曾国筌陆师进至江宁镇之板桥，二十八日陷袜陵关，五月三十日正近雨花台要塞扎营，距离天京城垣只有几里地之遥，连天京城里传出的市声也听得清清楚楚了。
    这本是曾国藩高兴之事，可他担心九弟孤军深人会吃大亏。
    章寿麟突然兴冲冲地来报：“陈玉成抓住了！”    曾国藩惊喜地跳起来：“人在哪？苗沛霖把人解来了没有？”    章寿麟说：“他连信都没给咱们，直接给胜保送去了，去巴结钦差了。”    “钦差？我也是钦差。”曾国藩说，“何况苏浙赣皖四省的事都是我来管。胜保没有资格坐享其成。”    章寿麟说：“那胜保平日最骄横，又是旗人，陈玉成这块肥肉落到他手上，他还能松手吗？这是他向皇上邀功的资本，我看，咱们认倒霉吧。”    “不行。”曾国藩说，“至少我要与他会审陈玉成，我还要写专折报告太后，不能让胜保讨个大便宜。走，马上去，去颖州。”他吩咐卢六马上准备车马、跟从。
    正在这时，彭玉麟竟来了，脸色不太好看。
    曾国藩看了他一眼，对章寿麟说：“你先去准备吧。”    章寿麟出去后，曾国藩问：“雪琴，有事吗？”    彭玉麟说：“涤丈，风闻你纳了一个小妾，此事真吗？”    曾国藩略有愧色地笑笑：“对你，我无须隐瞒。是有一个小妾，一则慰我凄凉晚景，二来为我搔痒、煎药，你们从前不都劝过我吗？”    “可现在不同。”彭玉麟说，“现在是大丧期间，全国眼丧之时，你作为朝廷一品大员公然纳妾，违制为甚，这会污了老师的清名啊。”    曾国藩不语。
    彭玉麟说：“世人皆称老师为继孔子、朱子之后再度复兴儒学的圣哲，建树功业、转移世运的贤良之士，可你这叫什么？叫你的弟子怎么见人？”    面对如此激动的彭玉麟，曾国藩沉了半晌说：“难道，为了这名誉，这虚浮的声誉，我该把自己变成木雕泥塑吗？”    这种回答，着实令彭玉麟吃了一惊。他缓缓站了起来，说：“没有不透风的墙，已经有人指责老师有背名教了。如学生所说有违人情，算我没说。”    曾国藩仍不出声，彭玉麟退了出去。
    12. 天王府便殿洪秀全召见了洪仁玕和蒙时雍，还有吟喇。
    洪秀全问：“那两个英国人还在天京吗？”    洪仁玕说：“他们是提督何伯派来的，一个叫巴夏礼，一个叫雅龄。已经谈了三次，他们想直接见天王。”    “朕不见。”洪秀全说，“他们口口声声说中立，可他们暗地里卖给清妖武器，听说又组建了洋枪队，想帮清妖对付天国？”    洪仁玕说：“巴夏礼说，上海驻有英军，是为了保护他们的商务。”    洪秀全说：“他们从前不是说，愿意同太平天国一起打败清妖吗？”    洪仁玕说：“他们的条件是平分中国。”    “狂犬吠日！”洪秀全说，“华夏之土地，一寸一分也不能给洋人。怎么着，不答应这一条就反过来帮清妖吗？”    吟喇说：“他们最大的愿望是，不让太平军进入根据条约规定向英国开放的港口以及港口一百里以内的地区。”    “哪些地方？”洪秀全问。
    “上海、宁波、广州、福州、厦门都是。”吟喇说。
    “岂有此理！”洪秀全说，“你告诉这两个洋人，那条约是清妖卖国贼与他们签的，太平天国一概不承认，朕已下诏旨给李秀成，令他猛攻上海、宁波！”    洪仁玕说：“李秀成已经做好了准备，队伍已经开到上海外围。”    吟喇说：“忠王让我采办的洋枪、洋炮也运到了。”    洪秀全忽然问：“听说你抢了一艘小火轮船？”    吟喇说：“是的，天王陛下。这艘船叫‘费尔复来’号，是由鲁德兰上校带管，属于戈登的洋枪队，我和怀特去劫了这艘船，打死了马丁副官、信里工程师，现在这船在忠王手中，派上了大用场。它上面有十二门大炮呢。”    “好，洋兄弟都像你这样就好了。”洪秀全说，“天下本一家，四海皆兄弟。”    洪仁评说：“为了天国，他的未婚妻玛丽小姐天京城下中炮弹死了。”    洪秀全说：“真是不幸。将来，朕为你找一个中国妻子，你愿意吗？”    吟喇说：“求之不得，中国女人温柔。”    众人都笑了。
    洪秀全说：“将来，太平天国彻底打败清妖的时日，你留下来，给你一个大官做，管上海，那儿洋人多。”    “不，”吟喇说，“我早有打算了。将来我要写一本书，厚厚的一本，就叫《太平天国亲历记》，把我看到的、听到的、亲身经历的都写进去，让远隔重洋的英国人也为你们高兴高兴。”    洪秀全说：“好！让他们也学我们的样子，在英国也建一个太平天国。不过，你们的牧师坚持说上帝、耶稣和圣灵是三位一体的可不对，朕都见过上帝了嘛，金须黑袍。”    吟喇说：“这没关系，可以讨论。”    人们又笑了。
    13. 颖州胜保行辕胜保高高坐在上面，叫人把陈玉成押了进来。他没有想到陈玉成竟这样年轻、这样英俊，他见陈玉成昂首挺胸而人，就想给他个下马威，一拍桌子大叫：“长毛成天豫，跪下！你为何不跪？我乃督办豫皖剿匪事宜饮差大臣，你太目中无人了！”    陈玉成轻蔑地看了他一眼：“我不是成天豫，我是太平天国英王，岂能给你跪下？何况，你胜保向来是我手下败将，谁不知你外号‘败保’？我偶为叛徒暗算，落人你手，并非败在你手，我为何要跪你？”    胜保在下属面前丢了面子，只好色厉内茬地说：“不管你是什么人，你还是成了我的阶下囚。”    陈玉成说：“那你要感谢你的走狗。”他那双犀利的眼睛在几十个翎顶辉煌的官员当中搜寻着，终于找到了苗沛霖，他也穿上了补服。
    陈玉成向他走近几步，大声说：“苗沛霖，你这条走狗，为人所不齿！今天我陈玉成被杀，迟早有人来收拾你的，你岂能有好下场！”    胜保道：“今日你被俘了，你再也不能与我布阵对垒了，你说什么也没用了。”    陈玉成道：“胜保，你也有脸来说布阵对垒？本人三洗湖北，九下江南，你还记得白石山之战吗？你二十五营骑兵，与我一战，有一个回去的吗？你是怎样拣一条命的，你自己知道！你竟然扒了一个过路女人的衣服，化装成村妇逃走，我都替你脸红。败军    之将，岂可言勇？“骂罢，陈玉成自己拣了一张凳，高傲地坐下。
    胜保被陈玉成骂得真有点无地自容了，他说：“你年轻气盛，本是膺大任、当大事之时，还是想想你的前程吧，我今天不为难你，改天我们再说。”    他高叫了一声：“押下去！”陈玉成被押了出去。
    14. 山间曾晚妹骑着马在起伏的丘陵地带走着，天黑得伸手不见五指，她辨不清方向，在山路上转了好一阵，看见了半山腰有一星灯火。
    她实在是饿得不行了，就骑马向半山腰走去，希望能找到一点吃的。
    这是一座很小的尼姑庵，竹林掩映，山泉丁冬，小而简陋的山门上写着“半山庵”三个字，庙门紧紧地关着。她下了马去拍门环，这时一阵饥饿袭上来，她晕倒在山门前。
    等曾晚妹再醒过来时，她已经躺在流淌着佛门特有的香烛气息的禅房里了，一个带发修行的女尼正在给她喂稀米汤。
    曾晚妹睁开眼，渐渐看清了，这尼姑很面熟，啊，认出来了，这不是洪秀全的天长金仪美公主吗？她霍地坐起来：“天长金，是你救了我？”    “善哉，苦海普渡，同是舟中人，”仪美却不承认，“贫僧乃小悟，不知施主说的天长金为何人。”错不了的，曾晚妹认出套在她手上的扳指就是陈玉成送给她的。
    曾晚妹说：“仪美公主，你明明是呀，为什么不承认？你出了家真的把凡世间的尘缘一刀斩断了吗？”    仪美说：“施主看来是饥饿过度，我给你拿点斋饭来吃。”    仪美端来一小钵米饭，一碟豆腐，曾晚妹顷刻间吃个精光，显然没饱，仪美又拿出几个烤红薯，曾晚妹不客气地吃着。
    仪美问：“不知施主为何深夜来到小庵山门前？”    曾晚妹想起了陈玉成，想起了陈玉成当年与仪美公主和她自己之间那场轰轰烈烈的婚姻纠葛，她的心热浪翻滚，她拉住仪美冰冷的手，说：“我去救陈玉成。你还记得陈玉成吗？也许凡间的事与你一点关系也没有了。陈玉成让叛贼出卖，抓到颖州去了……”    仪美的眼睛里起了变化，一瞬间她的心静如水的平衡打破了，她急忙问：“你一个人去救？怎么可能救下来呢？”    “我也不知道。”曾晚妹站起来，说，“救不下来，我就和他一起死。”    仪美的目光是呆滞的，是凡心摇动了呢，还是禅定了？曾晚妹无由得知，她告辞说：“谢谢你，小悟师傅。”她走到了禅房门口时，含泪对仪美说：“让我再叫你一次天长金公主吧！如果我和陈玉成死于清妖刀下，看在我们相识一场的分上，给我念念超生经吧。”    仪美为她找了一套百姓的衣服，叫她换上，说：“你怎么能穿着太平军的衣服上颖州去呢？”曾晚妹换上衣服，谢谢她。
    手擎着蜡台的仪美手抖了一下，一阵山风从门缝吹来，扑灭了蜡烛，门外一片漆黑。曾晚妹上马走了，仪美站在庵堂山门前很久，风过竹林哗哗作响。
    15. 胜保签押房胜保虽然对曾国藩的到来老大不欢迎，可他也不敢惹这位圣眷正隆、权力炙手可热的人物。他把曾国藩客客气气地让到营帐中，一边大叫戈什哈上好茶，一边赔笑拱手道：“早知大宪要来，我该把陈道押过去，请大宪会审。所以没有送，是怕路上不平静，万一让长毛劫了去，朝廷会怪罪下来的。”    曾国藩说：“一般的长毛要犯，我也就不在意了，这陈玉成非同小可，你我在审讯时也要仔细录供，不可马虎的。”    “是啊，”胜保说，“昨天我听苗沛霖说，长毛张乐行、马融和还率两万余众去打寿州，没有劫走陈玉成，才退走了。”    曾国藩问：“大帅审过了吗？”    胜保说：“审过一次，这陈玉成冥顽不化，问不出什么。我已用六百里加急奏人京师，如朝廷下旨，即将他槛送北京献俘，我也不想费那么多脑筋。”    胜保背着他单独奏报，曾国藩很不高兴，他看不起胜保这个草包，就说：“我想单独审他一次，他是长毛匪首，我们必须让他供出些有用的东西，否则解往京师再录出有用口供，朝廷同样会怪我们无能。”    胜保已抢先奏报，不怕曾国藩争功，这时乐得顺水推舟，说：“我没你那么多耐性，也懒得与陈玉成磨嘴皮子，就有劳大宪曾大人，由你去审好了，能录出有用口供不是更好吗？”    曾国藩喝了一口茶，说：“马上提审陈玉成！”    16. 审讯室曾国藩一进入审讯室，立刻把打手们全打发了，他吩咐：“你们都下去吧，我审讯犯人从不用刑，也不用助威，不叫你们不用上来。”    持水火棍的打手们应声下堂。曾国藩只留下了一个章寿麟当书记员录供。
    曾国藩所以不愿与胜保会审，所以急不可耐地从安庆赶来，他是怕胜保审出了他与陈玉成有过“私交”。高河埠的见面他是瞒了朝廷、瞒了世人的，他无论如何视为不光彩的一页。
    陈玉成带上来了，脚上拖着死回的重镣，有几十斤重，走起路来当当响。
    “英王别来无恙啊？”曾国藩站了起来，向陈玉成拱了拱手。这令陈玉成大为惊异，举目细看，才认出是曾国藩，同时发现他已换了仙鹤的褂子，头上也拖上了少见的三眼花翎。
    陈玉成说：“是你呀。你脑后都插上了三眼花翎了？这是你杀太平军杀得太多，清妖皇上对你的奖赏吧？”    曾国藩并不计较他的刻薄，反叫人上来：“来人，把镣子卸下去。”    上来几个衙役，忙了一大阵，好歹才把大镣铐卸下去了，陈玉成的脚踝已磨得鲜血淋漓。
    曾国藩又让章寿麟给他搬了一把椅子，陈玉成坦然坐下，笑笑：“看来，你还没忘高河埠桥上的一点交情。”    曾国藩一听这话，忙四下看看，似有惊慌之意。
    陈玉成说：“你怕人知道你见过我，是不是？你怕人说你与陈玉成有私下交易，是不是？我陈玉成却不怕，我见过你，放了你，把你弟弟的尸骸还给你，我都当众讲，向天王禀报，我的心是光明磊落的，你却不敢，为什么？”    曾国藩说：“英王还是这么快人快语。也许你说得对，我也习惯了，每天勤于王事，如履薄冰、如临深渊，自然没有你们造反的人那么自在。”    “你到底说了一句真话。”陈玉成说，“你这么小心地勤于王事，清妖给你报偿了。上次高河埠一见，我还讥讽过你，说满人主子并不把你当回事，这回不一样了，你节制四省，顶两个总督了，真是今非昔比了。”    曾国藩说：“我敬你是个英雄，也有惺惺借惺惺之意，你相信我说的是真的吗？”    陈玉成说：“你想招降我，是吧？你存了这个心，那你可能对我好，为的是让我当诱饵，再去诱降别的太平天国将士，是不是这样？”    曾国藩说：“虽然你说得很难听，但你是个聪明人。你答应了我，我才好向朝廷保奏，因为你是在杀无赦的名册里的。”    陈玉成说：“大帅的算盘打得够精细的了，可你还是失算了。你把陈玉成看得太有价值了。我所以有价值，那是因为我浑身上下有太平天国人的浩然正气，有天朝人的硬骨头。我若投降了你，我就像一条抽去了脊梁的哈巴狗，太平天国的人都会唾弃我，提到我的名字都会恶心，我去招降他们，能招得来吗？你们不是招降过韦俊吗？他是太平天国五大主将之一，韦俊为你们招降来一个太平军将领了吗？”    曾国藩哑口无言，半晌才说：“当然，我也为你惋惜……我真是希望为你留一条活路。”    陈玉成说：“你是读书人，岂不知文天祥的正气歌吗？人生自古谁无死，留取丹心照汗青。你该成全了我的名节，我不可能会投降。”    曾国藩默然良久，说：“我……只能成全你了，成全一个把名节看得比性命还值钱的人。”    17. 酒桌上胜保招待曾国藩吃饭的时候，一边劝酒，一边问：“看曾大人的神色，那陈玉成依然不识好歹，是不是？”    曾国藩没有正面回答，他说：“长毛去了陈玉成一人，江山也算丢了一半了。”    胜保讶然：“你把陈玉成看得这样重吗？”    曾国藩说：“陈玉成的队伍是长毛的一支劲旅，无论用兵还是抚民，他都胜于李秀成。”    胜保说：“那就等朝廷有了谕旨，就把陈玉成押往北京吧。”    曾国藩说：“只好这样。”    18. 牢房中陈玉成又被套上了重镣，押回了牢房，他在狭小的牢房中来回走动着，忽见墙上有隐隐约约的字迹，他动了题壁之念，叫了声：“狱卒——”    狱卒领着几个伙夫过来，打开了牢门，把一个大提盒打开，里面有四大碟好菜。
伙夫说：“这是曾大人送你的。”    狱卒说：“好好吃一顿吧，曾大人念你是个英雄，才这么高看你一眼的。”    陈玉成说：“给我拿一支笔来。”    狱卒说：“要写供词吗？回头就拿来。”    他们走了，他又在牢房里走动起来。
    狱卒拿来了文房四宝，从栅栏缝中塞了进去。
    狱卒走后，陈玉成研墨，拿起那支劈了叉的破笔蘸饱了墨，在墙上写了一行字：太平天国英王陈玉成囚于此，以死报国，有何憾哉！    天已经黑下来了，城中此起彼伏响着梆子声，狱卒又送来了一盏油腻腻的小油灯。
    突然，他听见了一阵嘹亮的山歌声，那是广西浔州一带特有的山歌调子。
    山里有狼来，山里有虎，哥哥上山妹妹坐家守庐，九九八十一天不回家，妹妹想你，朝朝暮暮……    这熟悉的山歌、熟悉的歌喉令陈玉成震撼了，他努力想探头向高高的狱窗那里张望，可是他什么也看不见，只见那片小小的漆黑的天幕上有一颗小星星在眨眼。
    山歌声又一次飘进狱窗。
    陈玉成哺哺地叫了声：“晚妹，你不要来……”    19. 扬州城里曾晚妹躲在离监牢不远的地方唱着广西山歌，意在让陈玉成知道，曾晚妹来了。
    一队巡城清兵过来了，有人喊：“什么人在唱歌？去，赶她走。”    另一个人说：“唱她的嘛，唱歌又不犯法。”    巡逻兵过去了，曾晚妹又一遍遍唱起来。
    20. 天王府上书房洪秀全刚刚知道陈玉成落入敌手的消息，他拍着桌子问：“这张乐行为什么不救？陈得才在哪里？”    洪仁评说：“张乐行带兵去救了，找错了地方。现在清妖在颖州城外布下了伏兵，专等我们去劫人呢，去了不但劫不到人，反而又要丧师，自取其败。”    洪秀全沮丧地坐下：“这不是北天折拄吗？没有了陈玉成，朕倒了一面屏障啊！”他是真心的，他哭了，这是他妹妹洪宣娇也不多见的。
    洪直娇说：“陈玉成这人，才二十六岁，可他的涵养六十二岁的人也不及。天王革了他的职，他一句怨言没有，还是力图恢复皖北。”    洪秀全内心一阵阵自侮，包括他自己食言。他说：“英王平生有三样好处：一爱读书人，二爱百姓，三不好色。”此时他想起了曾晚妹：“曾晚妹在哪里？她跟张乐行去了吗？”    洪宣娇说：“陈玉成遇难，曾晚妹必不苟活，她的性子我太知道了。当年为陈玉成招驸马的事，刚听到点风声，她就投了玄武湖。”    洪秀全说：“朕答应认她为义女的，朕也答应过，要主持他们婚礼的，因为陈玉成丢了安庆，朕迁怒于他，就没有办，朕好后悔呀。”    21. 颖州城一家布店曾晚妹在这家布店买了一匹白布，她问老板：“可以代做衣服吗？”    胖胖的老板说：“可以，难道姑娘是要做一身孝衫吗？”    曾晚妹点点头说：“是的。”    胖老板问：“是什么人亡故了？”    “还没有死。”曾晚妹答。
    “那是病得不行了？”胖老板将白布摊开，用竹尺比量着。
    “没有病。”曾晚妹凄然地说。
    胖老板拿起来的剪子又放下了：“你这姑娘好怪，人没死，又没病，你做什么孝服啊！不嫌丧气吗？”    “你只管做吧。”曾晚妹说，“不过，我这孝服与别人的不一样，我是红白喜事一起办，能不能在孝服四面滚上花边儿，孝帽子上要缀上红花。”    大概胖老板以为她精神不正常，忙把布推还给她：“你另请高明，快走吧。”    曾晚妹说：“你以为我疯了，是不是？我一点都没疯，我不亏你银子就是了。
希望越快越好。”她把脖子上的金项圈摘下来放到了柜台上：“够不够？”    “哪能用得了这么多？几吊钱就够了。”胖老板说。
    曾晚妹说：“够不够这个金项圈都给你了。我什么时候能来拿？”    “明天，行吗？”胖老板问。
    曾晚妹点点头，走了出去。
    22. 胜保衙门戈什哈推来一辆十分牢固的槛车，所有木样处都是用铁三角包起来的。
    胜保用手撼了撼囚车，说：“好，结实，这囚车里放一只老虎也跑不出去的。
不过路上还是要小心，万一长毛来劫，可不是儿戏的。”    这时有人高声回道：“曾大人到！”    胜保一抬头，见曾国藩已下了轿子，笑吟吟地走过来，也拍了拍槛车，说：“可以当虎笼子用了。不过，已经不用这么费周折了。”    “怎么？”胜保不知出了什么变故。
    曾国藩拿出一封上谕，说：“方才折差用五百里加急廷寄送来这份上谕，要我们将陈玉成就地处决，不必押北京献俘。”    胜保好生奇怪，脱口说了句。“怎么上谕是给你的？”在他看上谕时，曾国藩笑着解释了一句：“上谕是给我们两人的。”    但领衔的是曾国藩，胜保只是附在曾国藩后的副手而已，这令胜保大为恼火，可又不好表现出来。他怎么会想到曾国藩又写了专折托奕沂直接奏明了慈禧太后，这是一条捷径，连军机处都不经过。
    胜保说：“那就杀吧，正好曾大人在，我们一同监斩就是了。”    23. 颖州大校场（一八六二年六月四日）    这里人山人海，市民争相来看处决太平天国英王的行刑。
    胜保如临大敌，城墙上布满了清兵，校场四周也是排满了清丘当陈玉成的囚车在穿着红衣服、扛着鬼头刀的刽子手的押解下走过通衢时，陈玉成谈笑自若。他大声说：“皖北父老兄弟们，多年来，谢谢你们为太平军提供了诸多帮助。我陈玉成虽死了，可太平军还会打过来，耕者有其田、人人幸福的天堂一定会到来……”    坐在后面大轿中的曾国藩打开了轿帘，侧耳听着陈玉成在前面喊什么。
    行刑的队伍进了校场，曾国藩、胜保和一大群文武官员坐到了监斩台上，陈玉成被押到了监斩台下。
    一个引人注目的女孩出现了，她穿着一身洁白的孝衫，从领口到大襟却滚了一圈红色的边儿，她头上戴的孝帽也很奇特，缀满了七彩绢花，她就是曾晚妹，她在拥挤的人群中穿着空急行，也许她的装束过于奇特，很多人为她闪开了通向校场的路。
    戒严的清兵拦住了她。曾晚妹说：“我要去见曾大帅。”    “你是什么人？”一个清兵小头目问。
    “我是曾大帅的朋友。”曾晚妹说，“你去通报吧，就说有一个老熟人本家妹妹叫曾晚妹的要见他。”    那个清兵头目说：“现在不行……”    “你不通报，你可别后悔。”曾晚妹说。
    看了看曾晚妹的打扮，清兵小头目已有几分恐惧，他真的胆战心惊地走到了校场阅操台下，大声说：“启禀曾大人，有一个自称是大人本家妹妹的叫曾晚妹，要来见你。”    曾国藩虽对曾晚妹有极深的印象，却对这个名字不存印象，他想了想：“什么曾晚妹？”    曾晚妹在人圈外大声说：“你不认得我了吗？高河埠……”    “高河埠”三个字勾起了曾国藩的记忆。他一下子记起了那个秀美的女太平军，她是作为陈玉成的助手与曾国藩谈判的。
    曾国藩一时很为难，想不见她，又怕她闹，嚷出来高河埠的事反而不妙，他看了胜保一眼，吩咐：“带她过来。”    惊人美丽又是一身惊人装束的曾晚妹一出现在阅操台下，全场哗然，清兵也好沛民也罢，全都啧啧惊叹而又好奇地注目曾晚妹，人群在向前拥。
    监斩台上的许多官员眼也看直了，有的在交头接耳，不知将要发生什么事。
    陈玉成也看见了曾晚妹，立刻猜到她的用意，他却没有办法制止她了。
    胜保欠起身看了看曾晚妹，问曾国藩：“曾大人认识这个小女子？”    不等曾国藩回答，曾晚妹朗声说：“你们听着，我是太平天国佐天义曾晚妹，是英王陈玉成的未婚妻，今天特地赶来为他送行。”    此言一出，全场骚动起来，胜保站了起来，下令：“严密封锁通道，免得长毛劫法场。”    曾国藩显得要冷静得多，他问：“曾晚妹，我佩服你的勇气。本官问你，你今天来此何干？你这是自投罗网，你知道吗？”    曾晚妹说：“你们不必害怕，你看看我的装束还不明白吗？我有个条件向大帅提出，望能满足。这对你来说，只是举手之劳，你如不允，别后悔就行。”    曾国藩最怕曾晚妹掀出他与陈玉成私自会见的事，所以赶快说：“你只管说，量你也不能怎么样，天网恢恢，疏而不漏啊。”他为了取得胜保的好感，侧过脸去对胜保说：“她也是长毛里的匪首，她自己送上门来，实在是意外收获，且听听她有什么花样。”    胜保点点头，说：“那贼女子，你且说说看！”    这时，仪美一身女尼打扮，也出现在人群中了，她站的地方就在监斩台左面，既离陈玉成不远，也离曾晚妹很近。
    曾晚妹说：“我来了，就没想活着出去，我是给英王穿孝送行来了！”    陈玉成痛彻心肺地叫了一声：“晚妹——你为什么要这样？”    曾晚妹回眸深情地望了陈玉成一眼，又面向监斩台说：“你们看见我孝服上的花了吗？今天是我和陈玉成的忌日，也是我们的吉日，我要在刑场上与他拜天地，然后我与陈玉成一起引颈就戮，你答应吗？”    曾国藩的心弦颤抖了一下，他几乎不能自持，他这样一个慎言慎行的人居然忍不住向胜保冒出了这么一句：“真烈女呀，想不到长毛里有这样英烈之人。”    胜保沉默着，看了看曾国藩。
    这时人群中观看的人骚动起来，好多人眼含泪水，那个布店老板带头喊了起来：“成全了他们吧！”    也有人叫：“皇上不也倡导仁慈、孝义吗？”    “成全了他们吧……”附和的人越来越多。
    “众怒难犯。”曾国藩借机说，“我看成全了他们，你我也不背骂名，多杀了一个长毛匪首，朝廷也不会怪罪……”    胜保说：“曾大人定夺吧。”    曾国藩站了起来，他面对大校场的兵民大众，说：“鸟之将死，其鸣也哀，人之将死，其言也善。既然颖州百姓也希望成全他们，本官与大帅就格外开恩，予以核准，让他们在刑场拜天地，然后伏法问斩。”    人群里有欢呼的，有啼嘘流涕的，人群再一次向前拥。
    仪态端庄的曾晚妹向陈玉成走去，操鬼头刀的刽子手们向后退了几步。她拉住了陈玉成的手。
    陈玉成望着曾晚妹，又爱又痛地说：“你不该这样，你该活着为我报仇……”    曾晚妹替他摘去沾在头发上的草叶，替他样去四衣上的灰尘，她从怀中拿出了两块红缎子，折成三寸宽的缎带，为陈玉成十字技在了左右肩上，又在胸前插上了一朵红花。陈玉成伸出有铁链子的手，把她揽在了怀中。
    这时，仪美迈着飘然的脚步向校场中心走来，她边走边对曾国藩说：“我是出家人，愿在他们即将超脱苦海时引他们一程，愿为他们主持刑场婚礼。”    胜保拍了一下桌子想喝令制止。
    曾国藩小声说：“出家人不要惹她了，百姓会说我们连尼姑也怕。”    胜保才不说什么了。曾国藩对已走近了陈玉成的仪美说：“那女尼听着，本官许你为他们接引、超度，你该告诉这两个年轻人，此生走错了路，来世当走正道。”    陈玉成认出了仪美，他看见她手上还戴着当年他送给仪美的扳指，因为太大她用红丝线缠了一圈。陈玉成心里一阵发酸，百感交集，三个人面对面站了好一会，个个都泪出痛肠，他们是为了自己的爱、自己的恨，为了人世间所有如意和不如意的经历而百感交集，这泪水与引领超度和悔恨今生都没有关系。
    也许千言万语和种种复杂的感情都在彼此那深情的眸子里了，三个人谁都没有说一句话，只是泪眼相望，无语凝噎。
    仪美从刽子手早已备下的酒罐子里倒了两大碗酒，站在他们对面，说：“青天后土为证，颖州万民为证，半山庵小尼为你们举办刑前婚礼，向青天、向大地一拜！”    陈玉成与曾晚妹向天空遥拜。
    “二拜你们的高堂！”    他们也是向天空遥拜的。
    “夫妻对拜！”    他们拜了三拜，双双拥抱在一起了，泪水也交织在一起了。
    人群中十有八九的人都在哭。
    他们接过了酒碗，一人喝了一大口，剩下的洒向天空，洒向了脚下的热土。
    陈玉成的空碗抛向了空中，落地前他喊了一声：“祝愿天国昌盛！”    曾晚妹的空碗也抛了起来，她喊的是：“来生我们再结为夫妻，那时清妖不灭，我们再来当太平军！”    刽子手在胜保忍耐达到极限时扑了上来，分别按住了陈玉成、曾晚妹。
    “我会给你们收尸，我会给你们夫妻合葬！”仪美悲怆呼叫，也被两个清兵拖出了刑场。
    一把雪亮的刀举起来了，另一把也举起来了。一碗酒泼在了刀锋上，滴滴在刀锋处滚动。
    杀人的炮声响了，曾国藩扭过头去，走下了监斩台，他的眼里有泪，他低着头匆匆地钻进了轿子。
    静寂高远的蓝天上，有几丝洁白的云絮挂在那里，宛如为人间致哀。
第四十三集    1.皖北原野上六月的皖北已是热风扑面，曾国藩骑在马上在卢六所带的卫队的保卫下向安庆进发，他一路上没说过几句话。
    章寿麟知道他在想什么。在马队快到安庆时，他对主帅说：“我好像从一场噩梦中刚刚醒来，陈玉成和那个曾晚妹真是天下奇人……从前我以为造反的人都是穷乡僻壤的刁民，都是人间的渣滓，看来，不能二概而论啊。”    曾国藩冷笑一声：“自视上流的人群里，人之渣滓还少吗？”    章寿麟突然问：“这会不会影响曾大人今后对长毛手软？”    曾国藩捻须而笑道：“这是两回事，在人格上我敬重某个人，可在战场上仍然是死敌，何谈手软？”    他当然不手软，就在他刚刚进了安庆的署衙时，他得到了报告，他的最小的弟弟曾贞干从南京前线回来说：“疾疫在营中流行，太厉害了，每天都死人，鲍超营中，一天能抬出十多个死人。”曾国葆已改名曾贞干了。
    曾国藩心急如焚，他说：“这样下去，你们何时才能发动攻势？等到长毛从苏浙一带调来重兵，你们不是要腹背受敌吗？老九有没有撤的意思？”    曾贞干说：“他说置之死地而后生，不肯撤。”    曾国藩说：“老九总是急功近利。”    曾贞干说：“他让我来取两万两银子，他说，越是不景气，越要多发银子才行。”    曾国藩说：“我又不开钱庄，他只知道伸手要银子。”    曾贞干说：“大哥不想给吗？”    “银子又不是我的，本来是用于军饷的，怎么不给？”曾国藩说，“你要把好通安庆的水道，万一叫长毛切断了，你们可就完了。”    2.颖州城外葱翠的山，绵密的竹林，一弯小河围着小山环流而去。就在这座与半山庵相望的山坡上，堆起了陈玉成和曾晚妹的大坟。
    仪美挎着一篮子鲜花来到墓前时，发现从上到下，已见不到一块黄土，全被鲜花铺满了。
    仪美呆呆地看了好一会，才把自己的一篮子鲜花也供奉在坟头，然后坐下去，她从怀里掏出那块她送给陈玉成的打簧表，这是她从陈玉成的遗体上找到的。此时她把打簧表挂在了墓碑上，她听到的表声是那么响亮……    她扑在坟头呜呜咽咽痛哭起来。死，连接着天上人间，而她心中的佛祖却不能让她沟通那看不见的冥冥世界。
    3.上海英国驻军海军司令部（一八六二年六月一日）       海军司令正在召集部将开会，他说：“普鲁斯公使传达了女王和大英帝国的命令，我们必须马上结束我们对太平天国的中立政策。”    洋枪队长华尔说：“早该这样，我们不能总是以雇佣军的方式出现。”    副统领法尔斯德说：“现在太平天国不顾一切地要打上海，我们就会没有立足之地了，他们不再保证不攻打各通商口岸，也不赔偿英国侨民的损失，大清朝廷在《北京条约｝）里又给了我们那么多好处，我们理应帮助清政府打太平军！”    何伯说：“他们的咸丰皇帝活着的时候，是不愿意我们插手的，被处死的肃顺是个强硬派！曾国藩这人想独占全功，也不希望我们染指。咸丰死了，恭亲王是我们的朋友，西太后也听他的，我们不会白白帮他，我们必能得到更加丰厚的报答。
巴夏礼说得对，我们主要不是为了清帝国的利益，而是为了我们自己的利益，哪个朝廷统治中国是不重要的，重要的是谁给我们的利益多。七月七日，外交大臣告诉我们，不能搞亏本交易。”    华尔说：“这个李鸿章比从前的杨文定、何桂清、薛焕更信任我们。我们现在上海一共有多少兵可用？”    何伯答：“两千五百。”    华尔说：“加上我招募的，可凑到四千人，但我仍然觉得兵力太少。将来洋枪队里可招中国兵，由英国军官带。”    何伯说：“这是个很好的办法。为了英国的利益，我们必须动手了，我们要与法国兵合作，保住上海，决不能让太平天国打进来！”    法尔斯德问：“李鸿章希望洋枪队归他配属，实际上是他的私人雇佣军，我们政府有什么指令？”    “你们算民间，”何伯说，“这次英国正规军队要介入了，不同一般。有你们这支雇佣军在，在不利的时候，可推到你们身上，大英帝国可进可退。”    法尔斯德说：“明白了。”    4 上海外围松江（一八六二年六月一日）    战斗异常激烈。
    谭绍光率军与英国华尔的洋枪队展开激烈的战斗。
    吉庆元赶到指挥所向谭绍光说：“上海英国海军司令何伯、法国海军司令卜罗德动手了，他们出动海陆军九百余人防守租界，法军九百人防守法租界和上海县城，不只是华尔的洋枪队对付我们了。”    谭绍光说：“哼，什么友好啊，中立呀！狐狸尾巴全露出来了。打，坚决打，凡是阻碍我太平军、攻占我中国领土的，不管什么人，都是敌人，坚决打！”    吉庆元说：“好，我从南汇往里攻，忠二殿下李容发从青浦打，你从王家寺攻宝山！”    5.长春宫西太后问恭亲王奕沂：“怎么着，长毛攻打上海了？”    奕沂答：“是这样。”    西太后：“英国人、法国人是个什么德性啊？他们也该吃点苦头了。好处也捞足了，一个《北京条约》，他们都多占了不少便宜，这回怎么样啊？”    奕诉说：“我已与英法的公使谈好了，他们出兵，帮我们灭长毛。这不是动手了吗？”    “早该这样，”西太后说，“不过，我心里可总是不落底，万一他们帮咱打败了长毛，仗着有功，又欺侮咱们怎么办？那不是前门拒虎，后门进狼了吗？”    奕诉说：“我早想好了。太后您想啊，固然洋人、长毛都是祸患，可两害相权取其轻，长毛更可怕。长毛打出的旗号就是灭我大清用阿是要从根上砍倒咱这棵大树呀！洋人呢？洋人就不同了，他们不过是逼咱们多开几个通商口岸，多做点买卖，多几个租界，多捞点银子，他们离咱这几万里，总不能把家搬来吧？他们占多大便宜也不会灭咱大清的。”    “这我明白。”西太后说，“家奴比外人要恶、要狠。”    “正是。”奕诉说，“李鸿章一到江苏任上，马上和洋人洋枪队联上手了，这人果然头脑灵活，走到头里去了。”    西太后说：“颁上谕给李鸿章，叫他告诉洋人，只要他们真心实意帮咱灭了长毛，什么都好说，不就是多开几个租界吗？中国这么大的地方，赏他们点，也就是九牛一毛而已。”    奕诉说：“是。”    6.天京仪凤门外洪仁玕、傅善祥等人站在城楼上，望着一队车仗驶近城门。
    洪仁玕对傅善祥说：“不对呀，没有忠王旗号，他没回来？”    傅善祥忧虑地说：“天王为解湘军之围，严诏李秀成‘追救京城’，否则要正国法，他现在公然违旨，这事不好办了。”    洪仁玕：一他有他的道理。他认为湘军初到，敌势方锐，回救天京也不见得奏效，前几天他给我写了一封信来。“    这时车仗来到城下，是李秀成的弟弟李容发上前来打话：“禀干王，奉忠王之命，我已将忠王老母亲以下家眷六十余口尽数从苏州护送回天京，交与天王我主为信，以表其愚忠。不马上回救天京，一是要等敌人疲惫乏粮后再攻为宜，二则攻上海、打洋人事急，洋人动手了，这次比去年更烈，实在分不出兵来，待打下上海马上回兵。”    洪仁玕看了傅善祥一眼。
    傅善祥道：“这个李秀成啊，把家口拿来当人质了。”    洪仁玕：“足见其一片忠心。”他下令：“开城门，放忠王家眷人城。”    城门开启，吱吱呀呀一片响。
    7.上海青浦、松江之间战区（一八六二年六月七日）    谭绍光指挥部队猛攻上海。这时他的旗号已是“殿前斩曲留直顶天扶朝纲慕王谭”了。
    在阵地上，听王炳文对他说：“天京危机，忠王一再调我们回去。”    慕王说：“上海指日可下，不打下来可惜了。忠王不是把一家老少送回天京当人质了吗？天王该体谅忠王的一片忠心了。”    这时英、法军队在何伯、华尔、法尔斯德、卜罗德等人率领下向外反攻。
    炮火十分激烈，太平军的火枪队冒着弹雨向前挺进。
    8.上海新桥李鸿章驻地炮声隆隆，屋顶漏土。
    李鸿章在屋中走来走去，对部下程学启说：“叫英法联军过来支援我们一下，让他们把海上的兵船也开上来。”    程学启说：“长毛攻势凌厉，都打到法华寺、徐家汇、九里桥了，洋人也有点怕了。而且，我去找何伯交涉，他又狮子大开口，要把现在的租界扩大一倍。”    李鸿章说：“只要他们不提出在北京弄一块租界就行。两宫太后和恭亲王的心思我已摸透了，洋人要你钱，长毛要你命，现在是舍钱不舍命的时候，我们只求战功，管他别的什么？”    程学启：“这就好办了，我再去找何伯，多给他甜头。”    李鸿章点点头。
    9.松江城中外面枪炮声阵阵传来，在一幢欧式房子里，英军司令何伯、法国海军司令卜罗德和英国常胜军副统领法尔斯德等人在紧张研究对策。
    卜罗德说：“李秀成、谭绍光的攻势太猛了，我们怕保不住松江了。”    何伯说：“我们不能退，我们已经向清王朝的恭亲王许诺了。况且松江一失，上海就丢了，接着五个通商口岸都将无我们的立足之地。”    法尔斯德说：“太平天国和他的皇帝作战，我们何必掺和其间？我们应该同李秀成讲和，我看，太平军比满清的绿营兵要厉害得多。”    何伯说：“阁下也应知道，太平天国比满清政府那些糊里糊涂的官员清醒得多，如果太平天国当初就答应给我们更多的利益，我们也许早掉转炮口去打满清了。现在，我们只有打，打败太平天国，才能居功自重，才能给满清那个西太后更大的压力，我们也才能得到更多的好处。”    法尔斯德站了起来：“那就打吧。”    10. 青浦前线（一八六二年六月九日）    谭绍光的部队在用云梯攻城了。
    在城墙上，城门口，太平军与洋人展开了白刃搏杀，刀光剑影。
    一批批洋枪队倒了下去，剩下的残兵从北城门溃进而去。
    法尔斯德带领着这伙残兵。
    谭绍光带兵人城，发现一个穿法国军官服的尸体横卧在城门下，就问随军的吟喇：“这是个大官吧？法国人还是英国人？”    吟喇把尸体翻过来，看了看血污的脸，说：“法国海军军官。”他问了一个俘虏兵之后马上对谭绍光说：“他是法国海军司令卜罗德。”    谭绍光满意地说：“你看，他胸前挂着铁十字架呢，一定是信上帝的。看在上帝分上，叫人把他厚葬了吧。”    吟喇从卜罗德身上摘下一个单筒望远镜，送给了谭绍光。
    谭绍光登上高处，用望远镜了望，只见太平军正在追杀洋枪队。他露出了满意的笑容。
    忽然，一队骑兵驰来，为首的是李容发，他的马背上横着一个洋人，他大叫着说：“慕王殿下，抓了个大洋鬼子。”    吟喇走过去看看，说：“这是个大官，这是个英国人。”    谭绍光说：“带他回营，我倒要问问他，到中国来杀人放火，有愧没愧！”    11. 谭绍光大营脸上带着污血的英国洋枪队副统带法尔斯德垂头丧气地被带到了谭绍光帐篷里。
    法尔斯德悄悄问吟喇：“你也是被俘的？”    吟喇说：“我是太平军。”    法尔斯德目瞪口呆。
    谭绍光威严地坐在上面，问：“你是哪国人啊？”    法尔斯德说：“英国常胜军副队长法尔斯德上校。”    谭绍光问：“你为什么要与我太平天国作对？”    法尔斯德说：“如果你们比满清皇帝对我们的许诺和让步更多的话，我们本来可能成为朋友的，可你们让我们失望了。”    “哦，你们是鸡鸣狗盗的朋友！”谭绍光语带讥讽地说，“说穿了，谁给你们便宜多，你们就站在谁一边，你们这样的朋友我们不要！”    法尔斯德说：“你们惹恼了英国、法国、美国，是很不明智的。”    谭绍光说：“领教了。你们这不是明目张胆跑到中国来杀人了吗？告诉你，太平天国礼让天下人，但不怕恶人、歹人，吓是吓不住的，我们要打下上海，打下宁波，什么租界，什么治外法权，清妖卖国的条约，我太平天国一概不承认。你今天被俘了，你们的何伯也受了伤，法国海军司令卜罗德也被我们打死了，你现在想怎么样？放你回去，再与我们较量一回？”    法尔斯德说：“如果将军放了我，我会回英国去，再也不会与太平天国为敌了。”    谭绍光用手一指吟喇说：“你为什么不学学吟喇先生？像他这样在我们太平天国里服务的洋人朋友有一百七十多人，军官就有三十多个，我们不是什么洋人都反对的。”    法尔斯德说：“我饿了，我想吃点东西。”    谭绍光笑了：“对敌人，也不会让你饿肚子。”他对吟喇挥挥手：“带他去吃饭。”    李容发进来说：“我们攻上海只能告一段落了，因天王严诏相催，忠王决定带大部人马回援天京，忠王请你带蔡元隆守住青浦、嘉定、太仓。”    谭绍光叹了口气：“这又要给洋人喘息之机了。”    12. 天京天王府便殿洪秀全为对付曾国筌兵临城下之扰，急召李秀成回京，召集了一次将领会议。
    李秀成在会上说：“曾国藩之军由上而下，利在水军，我劳彼逸冰道难争，其军常胜，其势甚雄，不可与之争锋。”    洪秀全问：“那他们打天京怎么办？”    李秀成说：“天京可固守。我可从苏浙解运财物、米粮、火药、枪炮回天京，等时间一久，清妖必无战斗之心，然后可以与之战。”    洪秀全说：“不行，钱粮照解，你也必须统兵来援救天京。”    李秀成说：“我新购置了一些洋枪、洋炮，待洋枪一到，马上来天京解围。”    13. 天京南郊雨花台（一八六二年十月初）    东自方山，西自板桥镇，李秀成十万大军扎营，旗帜如林，层层排列。雨花台四十四天大战的序幕已经拉开。
    李秀成骑在马上，谭绍光带着洋枪队跟在一旁，李秀成用单筒望远镜看了看敌阵，说：“曾国筌的大营中军就在前面方山。”    谭绍光问：“不是侍王也要来参战么？”    李秀成说：“他已带四万人马从浙江龙游赶来。他一到，我们先在东路总攻。”    14. 天京南郊方山（一八六二年十月二十二日）    东路战役在十月二十二日夜打响。
    太平军攻势猛烈。石益阳带着洋枪队在炮火掩护下冲在最前面，他们的排枪打得曾国筌的兵抬不起头来。
    曾国筌从后面摸上来，见湘军在向后退，忙喝令：“不准退，你们的将领呢？”    一个哨官捂着一脸的血，说：“倪桂将军已经阵亡了。”    曾国筌叫了声“出师不利”，突然一颗子弹打中了他的口唇，血流满脸，他倒了下去，湘军上来把他抬走了，湘军大败。
    15. 曾国筌大营半卧在床上养枪伤的曾国筌召集部将在研究对策，因伤了口唇，说话不清。曾国筌说：“现在长毛又使用惯技，穴地攻城，我们要想方设法破坏。”    刘南云说：“昨天我也挖地道，挖到他们的地道口碰上了，我就令士兵用污水灌其地道，长毛的火药全湿了。”    “这个法子很好。”曾国筌说，“李臣典也破坏了他们几处。我想，重赏之下必有勇夫，为了鼓励军心，凡是立大功的，一次赏银一千两。”    李臣典说：“九帅，我们有这么多钱吗？别说了空话，士兵一受骗，还不如不说大话的好。”    曾国筌大声说：“说话算话。说什么精忠报国，说什么为朝廷尽忠，这和湘勇挨得上吗？不给银子谁卖命？我曾国筌的口号就是另一路，好好打仗，立了功，大把大把赏银子。”    李臣典一拍他那多毛的胸膛：“好，痛快，有银子好说话。”    曾国筌说：“我已给曾帅说好了，银子可以从安庆源源不断送来。”    16. 安庆曾国藩衙署曾国藩亲自看看部下在打包封银子，他问：“一共多少？”    章寿麟说：“两万两。”    曾国藩说：“不够，再弄四万，一起用快船给老九送去。”    “正打仗，发这么多银子去有什么用？打胜了再发不迟呀。”    曾国藩说：“我们家老九的脾气与人不同，他带兵的方法也另路，不过，他用银子堆，却能堆出胜仗来。”    章寿麟说：“那只好把藩库库银挪用了。”    “你去与他们说。”曾国藩说，“老九说了，不归还库银拿老九的脑袋顶账。”    章寿麟说：“不如说您有用。”    “说拿我脑袋顶账他们不会信。”曾国藩说，“这不像我说的话。”    章寿麟说：“那是。”    曾国藩说：“这是一场恶仗啊。”    章寿麟说：“九爷的胆子就是大。”    曾国藩说：“长毛兵力四倍于我，洋枪洋炮也多于湘军，湘军刚刚经历一场瘟疫，士气也不如长毛，可老九挺沉着老练，他以守为主，消耗敌人。他用胞弟贞干守住水运通道，这对他前面打仗稳定军心大有好处。”    章寿麟问：“这么说九帅必胜了？”    曾国藩说：“我看是。也许，未来攻破天京也是他的首功呢，这是他孤军深人直扑天京的根本原因。他说过，小功无所谓，要建功就要让它惊天动地。”    章寿麟说：“大帅给他购置了那么多洋炮、洋枪，也顶用的。”    “他这人有福气。”曾国藩说，“老九的营墙全是泥土垒成，一旦下雨，立刻稀里哗啦，这是老九一直担心的。可今年偏偏雨季无雨，二十天滴雨未下，这不是天公帮了他大忙吗？”    17. 干王府正殿议事大厅（一八六二年十一月二十六日）    洪仁玕为雨花台大战的失利日夜焦灼，一八六二年十一月二十六日，李秀成分几路退走，为此洪秀全又大骂李秀成无能，让洪仁玕拿出个办法来。
    洪仁玕对来传达天王旨意的傅善祥说：“现在苏州那面也吃紧了，清妖又勾结洋人用洋枪队对付我们，忠王天京、苏州两面奔命，也够难的了。”    傅善祥说：“现在各地将领都各自为政，哪个地方的兵都调不动，这还得了！”    洪仁评说：“这都是滥封王的恶果，你是王，我也是王，谁调遣谁呀！”    傅善祥说：“天王有意把王分成几等，补救一下。”    洪仁玕说：“那也是亡羊补牢了。最近，天王封王封得一发不可收拾了，连女婿、外甥全封了王，最小的王才两岁，还有一个马夫，竟靠行贿吏部，也封了个王，真正的弼马瘟。”傅善祥笑了起来。
    洪仁玕笑不出来，他说：“滥封王必然滋生腐败，人人想通过不正当途径弄到封号，王多了，圣库也开支不起呀。”    傅善祥说：“天京城内，各处都在大兴土木，数不清的王府在修建，这全要圣库拨银，哪个也不敢慢怠。不知天王出于什么样的心理？”    洪仁玕说：“天王是在施用制衡之术，王多如牛毛，相互制衡，就悉听天王之命。”但洪仁评认为弊大于利：“这样做，助长了将士的贪心，败坏了吏治，久后恶果会日显。”    傅善祥说：“雨花台之役，清妖说太平天国已是强弩之末了，干王不认为人家说得对吗？”    洪仁玕说：“我考察了一下东王时的办法，各将领均无领地和势力圈，派来派去，形不成集团，现在不一样了，陈玉成原在皖，李秀成在苏、浙北在世贤在浙江，陈坤书在常州……这是顺己不顺人，顾私不顾公啊。”    傅善祥见他又叹气连声，就说：“到了你我都叹气连声的时候，我真有点束手无策了。”这一切究竟是怎么发生的呢？连她也理不出个头绪来了。她和洪仁玕都感到了太平天国的巨大航船开始倾斜，距离倾覆也许还有时日，他们却已听到了船里进水的汩汩声。
    18. 曾国藩安庆大本营李鸿章在会见曾国藩。
    曾国藩说：“青出于蓝而胜于蓝，你在江苏、上海打得好。”    李鸿章说：“这都是因为在老师幕中学了几年，历练的结果。”    曾国藩说：“谢谢你送来的洋枪洋炮，看来你的胜仗得益于洋枪洋炮不少。听老九说，你的淮军装备是十分精良的。”    李鸿章说：“学生考察过，洋人舰炮器械精良，学生特地招募英法兵匠，从香港采办机器，派员在上海开办了炮局，造了些开花大炮，很管用的。学生这次给湘军送来的便是自己造的。”    “好啊。”曾国藩欣慰地说，“你现在已是江苏巡抚了，又兼署着五日通商大臣，你今老朽脸上有光，只是你热衷于洋人洋枪队，我终有些想不通。这洋人这些年屡启衅端，总是欺凌中国，躲还躲不及，一旦引狼人室，岂不是更赶不走了吗？”    李鸿章说：“恭亲王认为，洋人虽有野心，可谁也没力量鲸吞中国，只是在通商、传教上占点便宜罢了。而长毛却是要打倒大清的，两害相权取其轻，这才决定借洋人助剿，他们船坚炮利，还是很管用的。我请了个英国人叫奥伦，由他来统领洋枪队，很有震慑力。”    曾国藩说：“自左季高和你各统一支队伍后，我心里踏实多了。季高现在已实授闽浙总督兼署浙江巡抚，壮志已酬。季高说过，平定天下者，我们几个人啊。望少筌你好自为之。”其实左宗棠说的是曾左二人，从未包括过李鸿章。
    李鸿章说：“老师攻克安庆后，兵分三路的策略甚为得当。九师叔攻南京，左公图浙，已攻陷金华，正在威逼杭州，老师又派学生赴沪克苏、常，这就让长毛无法应付了，他们已成强弩之末。”    曾国藩嘴上说“苏常之地无比重要”，可李鸿章心里有数，知道曾国藩的战略重点在南京，他和左宗棠不过是起到牵制李秀成、李世贤兵团的作用而已，曾国藩欲把攻占天京的首功留给亲弟弟，留给他自己，李鸿章何等精明之人，岂能看不出来？所以李鸿章对曾国藩说：“学生出兵苏、常，是偏师。”    曾国藩忙说：“怎么是偏师？湘军、楚军、淮军三足鼎立，才能支撑大局呀。”    李鸿章只得附和地笑了。
    停了一下，李鸿章悄声说：“老师，你现在功高了，谤也随之而来了，务请小心。”    曾国藩有几分紧张：“有什么风声吗？”    李鸿章说：“光为送点洋枪洋炮，学生何必来呢？苏州战事正紧。”他目视曾国藩说：“老师记得大学士祁隽藻吗？”    “又是他？”曾国藩不禁愤愤然，他说：“咸丰四年八月我攻克武昌时，皇上高兴，已经下上谕任命我为署理湖北巡抚了，却不想祁隽藻一句话坏了我的事。”    “那是一条狗，”李鸿章说，“我知道此事。他在皇上面前说你不过是在籍侍郎，犹匹夫耳。匹夫居于阎里，从之者万余人，这恐不是国家之福也！这不等于提醒皇上防着你吗？”    “过去的算了。”曾国藩又问：“他现在又中伤我什么？”    “这是在乎官声也关乎个人操守的流言，”李鸿章眯着小眼睛说，“他说你在国丧期间讨小妾！”    曾国藩不禁又羞又气，一时说不出话来，李鸿章给老师一个台阶：“大家都知老师品行，断不会有此事，不过三人成虎，流言可以杀人，老师不可不防。”    曾国藩说：“我知道了。这祁隽藻十分可恶。我曾某人怎么会有悖名教到这种不堪地步呢？”    李鸿章似笑非笑地：“那是。”    19. 安庆曾国藩住处曾国藩把赵曼从后门送了出来，让曾贵提了个大包袱走在最前面。
    赵曼走到后门口停了步，泪水涟涟地说：“老爷，你这么狠心吗？为什么非要打发我走呢？你看不上我，我当个烧火丫头也行啊！”    曾国藩爱怜地替她拭去泪水，说：“你也知道，我是喜欢你的。自从你来了，我每天能多笑几回。可是，可是……”    赵曼：“你有什么说不出口的吗？”    曾国藩凄然一声浩叹：“是啊，是说不出口啊。我现在被人抬到了云霄之上，上不着天、下不着地，你懂吗？别人可以做的，我不能做，我做了便是大逆不道。
早知今日，何必当初呢！”    赵曼虽不懂他的苦衷，却能理解：“大人一定是对的，不然不会舍得让我走。
我走了，别忘了天天洗澡，不然痒病又会犯。还有，他们怎么劝你喝酒，你都不能沾一滴，一沾了酒，癣就会犯得大发……”    一席话说得曾国藩啼嘘不止。他从袖中摸出一张银票，递到赵曼手上，说：“这是三千两银票，是我的养廉银子，不是赃银，你拿去，找个好人家，好好过日子，生儿育女教他们好好读书，不过未必要走科举之路，别进官场。”    赵曼与他洒泪而别了。
    20. 苏州忠王府（一八六三年一月十八日）    慕王谭绍光骑马冲入忠王府大门，在音乐厅前下马，扔了马即奔偏殿。李秀成刚刚起床，一听牌刀手报“慕王来了”，李秀成就知有急事，忙迎到了中式客厅，问：“有什么急事？”    谭绍光说：“常熟钱桂仁叛变了，已向李鸿章献城。”    李秀成怒问：“什么时候？”    谭绍光说：“昨天晚上。”    这时石益阳从她的住处也走了来，一听这话插言说：“我早看钱桂仁不是个好东西。去年你过生日，他送来一对金凤凰，足有一百多两黄金重，这人的善巴结可知。”    “说这有什么用？”李秀成瞪了石益阳一眼，问，“李鸿章的洋枪队是不是又出动了？”    谭绍光说：“是。”    李秀成想了一下，说：“常熟一丢，苏州北部就撕开了一个口子，等一下我派会王蔡元隆去守太仓，守将钱寿仁力量过于单薄。”    石益阳说：“守住太仓，可阻上海来援之敌。”    李秀成又吩咐谭绍光：“你马上去攻福山港，阻止增援敌军，我亲自率军去攻常熟。”    谭绍光应道：“我马上带兵出发。”    21. 太仓城下（一八六三年二月十四日）    英国人奥伦指挥的洋枪队携带着开花大炮、野战炮、臼炮二十二门，向太仓进发。他们的前面是鼓乐手，一路击鼓前进，红裤子，白押条，头戴高高的有缨的帽子，样子很滑稽。
    李鸿章亲统七千淮军从正面进攻。
    猛烈的攻势展开在太仓城下，炮火把太仓打成了一片火海。
    蔡元隆亲自上城，指挥反击，当洋枪队和淮军冲上来时，太平军用大刀砍杀，城墙下敌尸堆积如山。
    由于奥伦打了大败仗，被李鸿章撤换，换上了戈登，他再不敢强攻，而是远距离炮攻。四月二十六日，戈登集中所有大炮猛轰四个半小时，城垣开裂十余丈，太平军渐渐支持不住，五月二日会王蔡元隆放弃太仓，向嘉兴撤走。
    22. 苏州忠王府（一八六三年五月三日）    李秀成面色冷峻，他对谭绍光说：“太仓一失，李鸿章必攻昆山。我刚从天京回来，那里也吃紧，我本来是要采用进北攻南的策略，李鸿章想钻我的空子，我怕凛王刘肇钧守不住昆山。”    谭绍光说：“我去吧。”    李秀成说：“我也正想派你去。你带来王陆顺德、湘王黄子澄去，从苏州直攻太仓，分兵攻嘉定，切断李鸿章归路。”    谭绍光应道：“我马上出发。”    23. 四川西昌县马道子（一八六三年五月三日）    石达开率部到达马道子，召集将领在野地里开会，远处已见终年积雪的雪山。
    石达开说：“我意从马道子直接向大渡河挺进。”    曾锦谦说：“大渡河水急浪高，恐不好过。”    石达开说：“几年来我都试图突破长江，困难重重，清妖兵力雄厚，我们太平军的一大特长是善涉奇险、蹑幽径，大渡河自古就是难以逾越的天险，越险，清妖越不设防，我们便可长驱直进，。从大渡河北岸直取川西，攻占成都。有了都江堰膏腴之地，便有了基地了，那时再图向内地进攻。”    张遂谋说：“去成都还有一条路可走，就是翻过大凉山，经峨眉、乐山，这条路要好走得多。”    石达开说：“赖裕新的先锋军已向宁远府推进，李福镇部仍在滇黔境内，我们等于在中间，前有赖裕新开路，后有李福镇在后面牵制敌人。”    张遂谋说：“经冕宁大道走方便些，可已有清妖把守，我们可通过山间小路经越省小路抢渡大渡河。”    石达开说：“叫队伍吃饱，不必要的东西丢掉，夜里快速翻山。”    24. 羹营地石达开拿了几块烤得半生不熟的马肉来到妻妾群中，儿子石定忠问：“爹这是什么肉啊，黑乎乎的。”    “马肉。”石达开说，“快吃吧，吃饱了要翻山了。”    石定忠咬了一口，肉里冒出血筋来，怎么也撕扯不下来。
    妻子岳氏说：“和茹毛饮血差不多了，”她一把抢下孩子手里的马肉，说：“别吃了，吃下去不肚子疼才怪。”    石达开又从岳氏手中夺过那块马肉，解下腰刀，切了一大块，填人口中，用力咀嚼着，示范给儿子看：“就这样吃！男子汉大丈夫，能够吃钢咬铁才行，生马肉也要能吃。”    石定忠也用刀割了一块，拼命嚼。
    几个女人都背过脸去不肯吃。石达开一人切给她们一块，命令地说：“吃！跟石达开的人，就得跟石达开一样，能上天，能人地，能吃山珍海味，也能吃观音上！马肉不是比观音上要好吃吗？”    几个三娘和女侍不敢违拗他，都拿起半生不熟的马肉嚼吃，岳氏吃得一个劲儿作呕。其中一怀孕快要临盆的王娘汪氏未吃已先呕。
    25. 四川雅州知府衙门当年起用过左宗棠的骆秉璋现在正在四川总督的任上，他已事先侦知石达开欲在这里抢渡大渡河的信息，他专程赶到了雅安，召集了一个军事会议。
    骆秉璋分析形势说：“石达开向大渡河挺而走险，他始料不及的是，他依赖作为策应的赖裕新部已在炒米关全军覆没。大渡河一共有十三处渡口，我们不可一处无防。”    重庆镇总兵唐友耕说：“我可驻扎在扎哇哇营至下坝一线，左右可支援别处。”    骆秉璋说：“这样甚好。署雅州知府蔡步钟所带募勇驻扎在宰羊溪至安庆坝；云南提督胡中和率部在化林坪至瓦斯沟一带驻守，作为声援；副将谢国泰在猛虎岗准备截击，切断石达开北走打箭炉的路。”这些兵力已在大渡河防地。他还说：“急调总兵萧庆高、何胜必两军驰往雅郡、荣经为后援，并礼饬土司承恩带领夷兵，将各大小路口切断，迫使石达开进入夷地小路，然后从后面包抄，这样石达开就是兵临绝地，插翅难逃了。各位将领用心防堵，只要打败了石达开，我为各位向朝廷请功。”    胡中和说：“跟着骆制台，必有福泽可沾。”    骆秉璋心下得意，却故意间：“胡军门此言怎讲？我有什么福泽可言？”    胡中和道：“自长毛起事以来，江南各省督抚大员因进剿不力或因城陷死难者比比皆是，受朝廷议处革职、充军、杀头也不是一个两个了。骆中丞独能抚湘六年而有功无过，长毛始终未能一陷长沙，许多人如曾国藩、左宗棠、彭玉峰等都叨过骆大帅的光，大帅实在是一员洪福齐天的大员啊！”    骆秉璋哈哈笑了，他说：“借胡军门吉言，但愿石达开兵败大渡河！那时我将大摆宴席为诸公庆功。”    26. 大渡河边紫打地（一八六三年五月十四日）    石达开的队伍人困马乏，到达大渡河边的紫打地时，人人疲惫得不行了，个个全身湿透。大雨不歇，他们连个帐篷也没有，都在树下站着挨雨淋。
    石达开和张遂谋、黄再忠几个人来到松林河人大渡河河口处，老远就闻吼声如雷，雨后山洪到来，大渡河水白浪滔天，像一头狂兽向下奔腾。
    黄再忠说：“殿下，此处不宜屯兵，大渡河水猛涨，过不去，左面松林河水也在涨，右面也有老鸦漩河挡住去路，东南是崇山秃岭，四面是险，我们不是进人……”他没敢把“绝境”二字说出口。
    石达开也很犹豫。
    事有凑巧，宰辅曾仕和冒雨过来报喜，说：“翼王大喜！汪王娘生了一子。”    石达开果然已听到松林，中一阵婴啼。他问：“是男是女？”    曾仕和说：“是个骑马的。”    石达开高兴极了，他仰起脸来，对着茫茫的雨丝大喊：“吉兆，这是吉兆！谁说我们是身陷绝地？”    他跑到松林里，岳氏正把刚刚包起来的孩子抱出来，侍女用伞罩着上方。
    石达开接过孩子举了起来。岳氏埋怨他：“孩子才出生，雨淋着还了得吗？”    石达开抱着孩子在雨中转了好几圈，他狂喊：“石达开的儿子岂在乎风雨！”    岳氏好歹把孩子抢回去了。石达开在泥泞中走了几步说：“这孩子叫险生，生于惊险，生于险地，却又是险处逢生。”    张遂谋说：“好名字！殿下真是文思如泉涌啊。”    石达开说：“通令将士，伐树扎营，我们是履险如夷，你们看，大渡河之壮观，不是天下之最吗？这怒涛吼声如战鼓，是为我们擂起进军鼓啊！”    27. 大渡河边太平军在伐木编木排，准备抢渡，河水依然呼啸狂泻，虽然天晴了，仍然不减水势。
    石达开领着石定忠在一个木排上试着撑篙，刚一用力，木排即卷入狂涛，孩子吓得抓住木排大叫，石达开却大笑，幸好木排拴有绳子，岸上圣兵们急忙扯回来。
    石达开刚上岸，张遂谋来了，面色阴郁，石达开看了他一眼，知道有事，就随张遂谋走到了十步以外的按树林中。
    张遂谋说：“指望赖裕新接应落空了。”    石达开问：“他离开了这一带？”    张遂谋说：“他们兵败了，几千人全战死、溃散了，赖裕新也阵亡了。”    石达开望着卷着连环漩涡的大渡河，表情木然，一句话也没说出来。
    张遂谋又说：“对岸清妖已层层布防，我们抢渡这样的天险，怕不易成功。”    “不！”石达开斩钉截铁地说：“明天强渡，把火炮搬到木排上。一定要冲过去，后退是没有出路的。”    28. 紫打地渡口（一八六三年五月二十一日）    四十多只木排下水了，每只木排上有十多个太平军，每人一桨，火药手、炮手在最前面。翼王的大旗插在黄再忠的指挥船上。
    石达开亲自挥旗，顿时鼓声骤响，南岸等待过渡的太平军呐喊助威，喊声压过了大渡河的波涛声。
    黄再忠的船冲在最前面，船到河心，开始向对岸射击，可是木板不听使，纷纷在急流中脱离了目标。对岸清军拼命打炮，有几艘船中弹沉了，有一些被急流打翻，只有几只船回到了南岸。
    黄再忠水淋淋地上了岸，他自己扛着那面大旗。
    石达开此时正在松林河边打主意。
    黄再忠问：“过松林河吗？”    石达开说：“松林河比大渡河窄多了，最多有三十丈宽，我们过了松林河，直出沪定，也是可以的。”    黄再忠说：“松林河上原有铁索桥的，叫上司拆了。现河西又有土司王应元、清妖谢国泰把守，正面抢渡怕也不行。”    石达开问：“夜里偷渡呢？”    “试试吧。”黄再忠没把握地说。
    29. 松林河畔（一八六三年六月三日）    夜色朦胧，松林河面一片浓雾。
    石达开对先锋贾维扬说：“你带五百人抢渡过去，立即消灭土司王应元。”    贾维扬带船出发，眼看到对岸了，王应元忽然发现河中有水声，即令士兵点起几百个火把，贾维扬的船队一下子暴露，敌军重炮猛轰，贾维扬第一个中炮落入水中。
    第二次抢攻的太平军退了回去。
    30. 松林河右岸张遂谋对一筹莫展的石达开说：“土司毕竟不同于清妖，他们也可为清妖卖命，也可不为其卖命，能否派人下书给土司王应元，请其让我们和平过境呢？”    石达开说：“立即写信，你带人过去投书。”    31. 松林河上（一八六三年六月五日）    张遂谋高举一面白旗站在舟中，已至河心。
    西岸土司王应元大声问：“你要干什么？”    张遂谋说：“我带了太平天国翼王殿下书信一封，致土司大人。”    王应元说：“别放箭，让他上来。”    张遂谋上岸后，被几个土司兵押着，来到王应元面前。
    张遂谋递书信，王应元接都不接，说：“我不懂汉字，你用嘴说，该不是来投降吧？”    张遂谋道：“我太平天国与土司王大人往日无冤近日无仇，你们何苦对我们苦苦相逼，你们何苦为清妖卖力。翼王大义，不究你等阻击之过，请土司大人息兵让路，让我们从这里过去，翼王将把坐骑两匹千里马赠头人，另奉上白银千两，为犒军之资。”    王应元说：“骆秉璋一次给我五千两饷银呢，你们好小气。”    张遂谋见他嫌少，忙说：“军旅之中，携银不便，日后更有厚赠。将来，太平天国一统天下之时，对土司大功，定有回报，当有加封。”    王应元说：“你们自己的命都不保了，还想给别人加封！你快走，国你一条命，回去给石达开报信，他已经是死路一条了，除了投降什么也别想。”    张遂谋无计可施，只好返回。
    32. 昆山（一八六三年五月三十日）    谭绍光在昆山北门外扎营二十余座，严阵以待。
    戈登找到李鸿章，说：“昆山城坚固，护城河又宽，不好攻打。昆山之西的阳澄湖，北面的巴城湖，南面的青阳江，水面都在大帅控制下，由昆山到苏州的陆路交通线必经正义镇，我们何不攻取正义镇，切断昆山守军退路，这样，长毛的补给线就切断了。”    李鸿章想了想，说：“戈登先生的办法很好。我将派部将程学启与先生的常胜军一起攻下正义镇。”    戈登得意地说：“昆山这一回肯定到我们手里来了。”    33. 昆山城下（一八六三年六月一日）    谭绍光得到部将报告：“正义镇被英国人的常胜军占了，我们已断了归路。”    这时枪炮齐鸣，敌人已从几路杀了过来，谭绍光一面下令迎战，一面说：“做退守苏州的准备。”    34. 大渡河紫打地（一八六三年六月九日）    石达开又派丞相韦普成带二百人去诈降。
    他们在渡口扔了枪械，向对岸喊：“我们是来投降的，请放我们过去！”    对岸的敌将唐友耕与蔡步钟交换看法说：“这必是石达开的诈降诡计。”    蔡步钟下令：“打！”    顿时火炮齐鸣，韦普成带人退了回去，对石达开说：“诈降也不成。”    这时，喊杀声连天，大渡河和松林河上全是清兵的兵船，已经分几路杀了过来。
石达开亲自面向敌船开炮，但敌军还是纷纷登岸了。张遂谋架起仍趴在山石后面开炮的石达开，说：“快走吧，再不走，叫他们抓住了。”    石达开见清兵漫山遍野压过来，太平军节节败退，石达开下令：“向老鸦漩撤退！”    黄再忠李了一匹马过来，石达开刚要上马，石定忠大叫“爹——”向他奔来，后面有四五个清兵紧追不舍。
    石达开大叫一声：“儿子，我来了！”拍马赶过去，开了两枪打死两个清兵，将儿子一哈腰夹起来，甩到后背上，石定忠紧紧搂住石达开的脖子，只听耳边呼呼风响，石达开沿山路急驰而去。
    35. 山路上清兵在追击，石达开的妻子岳氏扶着产后不久的汪氏，抱着孩子，一共是一妻四妾，踉踉跄跄逃难，她们周围已无一兵一卒保护，眼看追兵已近，清兵在一路大喊：“捉活的！”“石达开的老婆，好美哟！”“谁抓住分给谁当媳妇……”    岳氏喘成了一团，对四个王娘说：“我们跑不出去了，叫清妖抓住必定受辱。”    汪氏说：“那也对不起翼王啊。”    岳氏说：“我们投河吧。”    几个女人抱着哭成了一团。汪氏说：“这孩子怎么办？他可是翼王的骨血呀！”    岳氏说：“留下来也是死，死在清妖刀下，不如和咱们在一起。”    再没有什么争执了。就在清兵追到只离几步远的时候，她们先后从高高的悬崖上纵身投入了白浪翻卷的大渡河中，惊得几个清兵目瞪口呆。
    36. 大渡河老鸦漩（一八六三年六月十日）    石达开的残兵都疲惫不堪了，散坐在林中。
    张遂谋说：“我们又损失了一半兵力，现在全军不过七八千人，辎重大炮尽失，什么吃的也没有，再想渡河也不可能了。”    石达开正要说什么，黄再忠垂着头过来了。石达开望了他半天，问：“没有找到？落人清妖之手了？”    黄再忠说：“五位王娘抱着孩子投了大渡河了。”    石达开木然半晌，说了句“倒也干净”。
    风声、涛声在山同上轰鸣，石达开真的不知该怎么办了。
    忽然有人叫：“快看！”    石达开见很多士兵都拥在一起向对面看，也走了过去。原来在洗马姑那里，清兵竖起了一面大旗，上面有四个大字“投诚免死”。
    石达开冷笑一声，又走了回来。
    石达开说：“纵使战死大渡河，我石达开断无投降之理。”    这时，从清营那面射过来一封信，士兵送给了石达开，石达开看了，交给了张遂谋。一些圣兵都围过来，问：“信上说什么？是不是又叫我们投降？”    张选谋说：“清将杨应刚说，他奉了骆秉璋之意旨，招抚我们，只要我们放弃抵抗，翼王可回原籍退隐，所部将士遣散为民，回家去安居乐业。”    圣兵们议论纷纷。有的说：“骗人吧？”有的说：“反正我们只有死路一条了，拼到底！”“留得青山在，不怕没柴烧，活下来再跟清妖干，不一样吗？”    石达开心里很乱，他铁青着脸离开士兵们，来到悬崖上。大风吹着他那沾满硝烟的征袍，脚下是浑浊咆哮的大渡河水，他哺哺自语：“真的到了绝路了吗？”    37. 林子里石达开在大渡河畔，在他戎马生涯最后时刻，也是他人生旅程接近尾声时，召集了最后一次极具苍凉悲壮色彩的会议。
    石达开庄严地说：“我不忍心看着七千将士最后惨死，我们已经没有出路了，我想好了，以我一死，换取大家的生存。”    张遂谋说：“翼王，要死，我们死在一起！”    军师曹伟人说：“千万不可如此，翼王，你肯定上当。”    石达开说：“他们抓住了我，可以送到北京去请赏，士兵对他们有什么用，我以我命，可保全七千将士不死。”    黄再忠说：“倒不如全部战死。”    曹伟人说：“翼王，清妖会讲什么信义吗？必然是这样的结局：你陷入魔掌，未必能救出将士。”    “你不必多言！”石达开说，“愿以我一人之命而全三军将士。马上给骆秉璋投书。”    曹伟人仰天长叹一声：“翼王不听吾言，必有大祸，我不愿看到这一天。”说罢，拔剑自刎。
    众将领望着血泊中的曹伟人，心情压抑到了极点。
    38. 大渡河对岸骆秉璋大营杨应刚拿着石达开的信来见骆秉璋说：“石达开愿意自己投案，以他的命免他部下将士一死。”    骆秉璋笑着接过信，说：“末路英雄走上末路了。”他看过后，说：“他到这时候还再三申明不为求荣而事二主，决不降清呢。”    杨应刚问：“答应他吗？”    骆秉璋说：“为什么不答应？他自己过来，不比我们费时费力地去抓好得多吗？”    杨应刚说：“那他的条件……”    “全答应。”骆秉璋说，“至于他过来以后怎么样，看情形再说，兵不厌诈嘛。”    39. 洗马姑清营（一八六三年六月十三日）    杨应刚率兵在大渡河南岸严阵以待，有人喊：“来了！”    只见三条小船横切河涛破浪而来，第一条船上飘扬着“真天命太平天国翼王石达开”的大旗，石达开手拄战刀威严地立于旗下，他的身旁站着五岁的儿子石定忠。
    石定忠问：“爹，我们去投降吗？”    “不，”石达开说，“我们去送死，用我们的死，换得几千将士的活命。”    江水滔滔，浪花在石达开脚下翻卷。
    船渐渐靠岸了，石达开没有立即下船，他问：“谁是参将杨应刚？”    杨应刚站在沙滩上说：“标下便是。”    石达开问：“骆秉璋何在？”    杨应刚说：“骆制台已回成都，他在总督衙门等你。”    石达开说：“我警告你们，你们必须待人以诚信，不蓄诈虞，倘你们心存狡诈，骗了我们，你们不会有好下场，太平天国并没有失败，他们会十倍、百倍地报复你们。”    这时总兵唐友耕上来，说：“翼王请放心，骆中丞所应之事，必全部照约办事。”    杨应刚问：“你们的残部何在？”    石达开说：“即可渡河，由张遂谋率领。”    石达开抱幼子下船，曾仕和、黄再忠、韦普成紧跟其后。
    唐友耕一摆手，立刻上来一伙亲兵，把他们绑起。石达开说：“小人！何必如此？我们是自来请死的，你们还怕我们跑了不成！”    40. 大树堡石达开一行押解在前，二百多名部将和两千多名士兵另作一大队，被清兵团团围裹着押到大树堡。
    石达开被押到了河岸，唐友耕说：“请上船！”    石达开说：“我要看着你们亲手放了我的将士，我才能走。”    唐友耕道：“这你就放心吧！”    石达开这时恍然大悟，他大声说：“你们言而无信！我悔不听曹伟人之言，是我想救部下，反倒害了他们！”    石达开几人死活不肯上船。几乎同时，他们听到了高昂的口号声：“清妖必灭！”“太平天国必胜！”“翼王啊！你为什么不领我们打到底！”    石达开毛骨悚然起来，他跳上河岸向大树堡方向看，清兵正把两千多名太平军将士围起来，用火箭、抬枪和火炮轰击、残杀。
    张遂谋、曾锦谦等人率众高呼口号，一个个倒在血泊中。直到大多数人倒下了，石达开还能听见“翼王啊，你太轻信了”的凄惨叫声。
    热泪滚淌的石达开跳下河岸追打着唐友耕，把他逼到河岸，飞起脚来把他踢下河去。
    石达开对着大渡河仰天大叫：“石达开呀，石达开，我活该兵败于此啊！”第四十四集    1.成都科甲巷抚台衙门（一八六三年六月二十五日）    石达开一行被押解到成都，骆秉璋会齐川省文武官员，立刻提审石达开。
    石达开不等骆秉璋开口，就说：“骆秉璋，你这个小人，伪君子！你满可以不答应我的请求，你残害两千两百多条生命，你这个阴险的刽子手不会有好下场的。”    骆秉璋说：“他们是死在你石达开之手，你信不信？你把他们带人绝地，你让他们放下武器，我何错之有？”    石达开说：“卑劣小人！”    骆秉璋问：“你今日已成为阶下之四，你怎么想？乞求活命吗？”    “笑话！”石达开凛然道，“是我自己来乞死的，兼为士卒请命，想活命，早就不反清了，从起义那天起，就准备死了。”    骆秉璋说：“你才三十三岁，你不觉得可借吗？”    石达开说：“像你这种为人不齿的猪狗，你活一百岁也是败类，我活了虽只有三十三岁，却是轰轰烈烈的三十三年，我石达开能为天下黎民办了一点好事，能叫你们这些豺狼胆战心惊十三年，我死得很值得了，何憾之有？”    骆秉璋望着他身旁的石定忠说：“你的儿子不过四五岁吧？你不可怜他吗？”    石达开看了一眼儿子，一阵心酸，眼睛也潮了，他把石定忠紧紧搂在怀中，对孩子说：“孩子，按清律，你是要监禁，不能随父同死的，你记住石家的深仇大根，长大了只要能出去，一定去找太平天国，为父报仇。那时，你若能见到天王，你告诉他，石达开在九泉下化成厉鬼，也帮他灭清妖！”    石定忠紧紧搂着父亲的脖子哭了。
    石达开替他拭泪，说：“男儿有泪不轻弹，你不能在衣冠禽兽们面前哭。”    石定忠点了点头。
    骆秉璋说：“你这匪人，死到临头，还不思改悔，还要在你儿子面前灌输毒素。
石达开，你是不是觉得你很遗憾啊？”    石达开说：“我给你写信前，军师曹伟人力劝，他说你不可信，他为我不听劝阻在我面前自刎身亡，我那时不知你是个卑劣小人，我悔不该自投罗网。”    骆秉漳说：“我看你今日受戮，你很值得了。十几年来，你杀了多少人？你带兵蹂躏了多少省？我大清封疆大吏死在你手里的就有三人，你今天即使一死，还不够本吗？”    石达开听罢，哈哈大笑，他说：“什么封疆大吏！你不也是封疆大吏吗？你今天看我是贼，是寇，可我若是胜了呢？你骆秉璋就会在我面前摇尾乞怜。岂不闻胜者王侯败者贼，今生你杀我，安知来生我不杀你头吗？”    骆秉璋已不敢再与石达开争辩下去，那他会愈加难堪，他下令：“将石达开、曾仕和、黄再忠、韦普成推出去，处以凌迟极刑！”    石达开甩开上来押解他的差役，抱起石定忠，叫了几声：“儿子，爹走了，人世间冷暖，爹都管不了啦！”    孩子又哇的一声哭了。
    石达开毅然放下孩子，仰天大笑，与他的三个部下走出了巡抚衙门。
    2.苏州忠王府（一八六三年十一月二十八日）    早晨，李秀成心情复杂地在拙政园的玉石桥上仁立，看着水上漂流而去的落叶，心绪烦乱。
    石益阳走过来，问：“你想放弃苏州，是吗？”    李秀成没有正面回答，他说：“我集结了十万兵马在百读港与敌会战，我和李世贤都冒着枪林弹雨在前线冲杀，常胜军的远射程大炮和火轮船上的新式榴弹太厉害了，航王唐正财也战死了。”    石益阳说：“无锡的潮王和常州护王为什么不来援？”    李秀成说：“我接连给黄子隆、陈坤书下令，叫他们来增援，可他们根本不听，都是王了嘛，我调不动了。”    石益阳说：“那你北出常熟、东进昆沪黎庭扫穴的计划也都落空了。”    李秀成说：“苏州丢了太心疼了。”他看了一眼已经全部竣工的园林，这王府花了他多少心血，三年半才建成啊，他怎忍心一朝抛弃？    李秀成说：“我明天要召集一次将领会议，是弃、是守，会上定。”    3.忠王府正殿（一八六三年十一月二十九日）    连结正殿二殿和左右偏殿的建筑群呈工字形，极为辉煌，李秀成第一次也是最后一次使用这座大殿。天王所赐御笔金匾“万古忠义”就在大殿正门上。
    李秀成统辖的各部将领都到齐了，李秀成坐在悬在头上的“热血千秋”的金匾下心情沉重地说：“现在大兵压境，天京也告急，苏州成了孤城，恐怕已无法再守了，我意将太平军全部撤出，不知各位有何高见。”    会王蔡元隆说：“也只能如此，我们还是回援天京吧。”    慷王汪安钧说：“即使想守，苏州也未必守得住，保存实力是对的。”    纳王部永宽说：“我看太平天国大势已去，谁也没有回天之力。”    慕王谭绍光一听，腾地站起来：“这叫什么话？难道我们该投降吗？就是打到最后一个人，也要打到底，一死而已，英王是我们的榜样，谁想学韦俊，别说我不客气。”    会议一下子沉闷下来。
    这时李秀成说：“我必须带兵回援天京了，谁能立军令状守苏州？”    谭绍光说：“我愿死守苏州，战死为止。”    李秀成说：“好吧，你带人留下。其余各工均归你节制。”    已经长成大小伙子的曾宪已成了谭绍光的牌刀手，这时悄悄进来，对谭绍光耳语了几句，谭绍光跟了出去。
    4.偏殿前的水榭谭绍光高很远就看见傅善祥站在玉石桥上，石益阳陪着她呢。
谭绍光跑过去问：“你什么时候来的？怎么不到大殿里去见忠王？”    石益阳笑道：“你这人，先看你，还不领情，见忠王是公事，见你才是真情啊！我走了，你们聊。”走了几步，见曾宪还守在一旁，就说：“你还在这干吗？当牌刀手也不能啥时候都跟着啊。”她拉着曾宪走了。
    傅善祥说：“要放弃苏州了？”    “我守着。”谭绍光说。
    傅善祥说：“我得到了一个消息，纳工部永宽大概想反叛，他派人去过李鸿章那里，不过没有真凭实据。你要小心点，回头我再去提醒忠王。”    谭绍光说：“真是大难临头各自飞了。部永宽、伍贵丈、江安钧这些人，都不是老广西，都是两湖人，一到危难时，我看靠不住。不过，我在这呢，我不信有人敢在我眼皮底下反水。”    傅善祥说：“你总是那么自信，又那么大意。”    谭绍光问：“天王好吗？”    傅善祥说：“他的光景也大不如以前了，五十岁的人了，三天两头病倒，最近天京危机、苏常大战，他更是坐卧不宁的。”    谭绍光说：“不封王了吧？”    “大概顾不上了。”傅善祥笑道，“你对天王封王这么反感？他不多封王，你也戴不上王冠啊。”    “我宁可不戴！”谭绍光说，“一共封了多少王了？”    “说出来吓你一跳。”傅善祥说，“昨天我把名册拿出来重新数了数，到现在为止，一共封了两千五百多，还有二百多人的封王名单开列在那里了，还没让我写诏旨呢。都封完，有两千七百多。”    “完了，”谭绍光说，“天朝完了。你翻翻史书，哪朝哪代封过这么多王？晋朝封得多些，还不是闹了八王之乱？”    傅善祥也深深地叹了一声。
    谭绍光说：“你该力谏才是。干工不是说，谁有你能制服天王吗？”    “当初还可以，现在不行了。”傅善祥说，“越老越固执，他谁都不相信，连李秀成他也总疑心他会拥兵自重。有时他办一件事，明知有人反对，也明知有害无益，可执意要办，只有一个目的，证明他尚有无上权威控制局面。”    谭绍光问：“你看太平天国还能支持多久？”    “我又不是算命先生。”傅善祥说，“你们手握兵权的人才能答得上来。”    谭绍光说：“连忠王都心里没底了。昨天他对我说，天朝大势已去，大厦将倾，独木难支，我们尽到最后一把力，就不愧对军兴以来的死难将士了。”    这一说，傅善祥的情绪更低落了，她说：“天王现在又像东王最后时日了，太平天国垮，最终还是垮在里面，一棵大树从外面砍几斧子不会怎么样，从里面烂空了，风一吹就倒。”    谭绍光说：“是啊，从广西起兵时才一两万人，一路打下去摧枯拉朽。现在，光忠王、侍王、辅王手下大兵，就有百万之众，怎么兵越多反而越不顶用了呢？”    傅善祥说：“这可能就是干王说的‘师克在和’了。”    谭绍光说：“原来大家都指望干王独撑江山呢，现在看，干王也是有劲使不上啊。”    傅善祥说：“他的《资政新篇》写得多好啊，可天天打仗，哪有心思实行啊！这几年，他也成了打补丁的了。前年去宁国府和浙西催调各军西援，四月又去桐城督师，去年五月，他又亲率刘官芳部驰援宁国府，这几天，天王又催他出去督战呢。”    谭绍光再一次叹气说广真是气数快尽了。“    “你不能唉声叹气的呀。”傅善祥说，“你们当统帅的这样，底下更是一盘散沙了。”    谭绍光说：“一上了战场，还有工夫唉声叹气？杀它个天昏地暗，随时准备马革裹尸。我有时晚上躺在帐篷里想，不知我哪一天战死，后来我就嘱咐曾宪，埋我的地方千万做个记号，让你善一样姑姑好有个地方来哭我几声，别哭错了坟头。”    傅善祥的泪水忍不住流下来了，她说：“别说这样不吉利的话，我偷着给你测过字，打过卦，从来没有不吉利的。”    谭绍光说：“你信那些骗人的把戏？我什么都不信，只信我自己。”    傅善祥一双美丽的眸子深情地注视着他。
    5.苏州忠王府大殿（一八六三年十月二十九日）    晚上，李秀成在忠王府便殿邀请了纳王部永竞、比王伍贵丈、慷王汪安钧、宁王周文佳及天将范启发、张大洲、汪怀武、汪有为等八人。
    李秀成叫侍从上了茶后，说：“各位跟我已经多年了，现在天朝衰微之时，你们有何想法呀？”    部永宽忙说：“愿随忠王打到底。”    可李秀成从他们脸上看到的却是游移和动摇。李秀成说：“今主上蒙尘，其势不久，尔等俱是两湖之人，是去是留，听便。不过，你我应为君子，各不相害，即使你们不再跟随太平天国，也希望不要反亲为仇，我可以对你们网开一面，你们也不能以德报怨。”    其时，进来送一份公文的石益阳听见了李秀成这番话，不满地看了他一眼。
    部永宽说：“忠王待我们思重如山，我们怎么会当反复小人呢。”    6.忠王府便殿石益阳在吃饭的饭桌上对李秀成发难说：“你这人就是软弱，打下杭州时，清妖巡抚王有龄吊死，他殉的是他的皇上老子，你却给他三千两银子发丧，还派人扶相回籍，有多少人骂你呀，你知道吗？”    李秀成不以为然地说：“我不管别人怎么说。那王有龄也算一条汉子，是个忠臣，我李秀成也喜欢忠臣。”    石益阳说：“傅善祥特来通告，说这些人已露反叛之意，你不严加防范，却对他们网开一面，你这叫什么忠？忠王安在你头上安错了！”    “住口！”李秀成把筷子摔了，他很少发火，特别是对石益阳发火，这是第一次。
    石益阳受了委屈，眼泪在眼圈里转，她转身就走。李秀成感到过分了，又起身把她拦在了门口，李秀成用和缓的语气说：“我这人是讲义气的。部永宽这些人也为天国立下了不少功勋，现在是人去不中留，何必剑拔弩张，放他们一条生路嘛，这也是我对他们的一片怜悯之心，我也警告了他们，不能生歹毒之心，不是朋友，也不该是仇敌。”    石益阳说：“不是朋友，必是仇敌，你不信日后看吧。那韦俊怎么样，钱寿仁、薛之元怎么样？哪个不成了清妖的鹰犬、走狗？”    7.苏州光福寺（一八六三年十二月一日）    大雪纷纷扬扬，寒山寺顶也积上了厚厚一层雪，光福寺的钟声阵阵传出，显得特别凄凉。李秀成的侍从们马上驮着御赐“万古忠义”的大匾，这已经可以看出他放弃苏州之心了。
    李秀成的万余亲兵沿着光福寺和灵岩山小路向无锡的马塘桥运动。
    李秀成在光福寺山门前与赶来送行的谭绍光话别。李秀成说：“我本来是不想让你留下来守苏州的，我明知守不住，这是难为你呀。”    谭绍光说：“苏州再丢了，天京更危机了，李鸿章就会长驱直入，与曾国藩合兵一路攻天京。我愿守到一人一卒，城破玉石俱焚，誓不生还。”    李秀成突然抱住他，两个人失声痛哭，哭得在一旁的石益阳、曾宪也哭了。
    李秀成止住哭声后说：“我在马塘桥留一支队伍，为你作最后的接应。万一守不住，及早撤出，我在天京城下等你，天国还需要你呀！”    说毕，李秀成含泪上马，谭绍光和曾宪一直目送到大军消失在地平线的雪野尽头，才上马回苏州。
    8.苏州忠王府偏殿李秀成的寝宫十分华丽，所有的间壁、门户都是镂花彩绘的，地上铺着万字图案的织花地毯，窗上挂着薄如蝉翼的湖绿色窗帘，西式壁炉里生着熊熊的炭火，把寝殿里映得红彤彤的，与窗外风雪肆虐的天气判若两季。
    谭绍光与博善祥坐在壁炉前烤着火，喝着热茶，望着窗外无声降落的雪花，傅善祥心里有一种空旷、孤寂之感。她说：“忠王修了好几年才修好了忠王府，他这间卧房还从来没住过吧？”    “没有。”谭绍光说，“他没舍得。他说，这是新房，只有他和石益阳人洞房那天，才能住进来。他平时住在左面一个小房间里，将来那是值夜女官的下榻处。”    傅善祥问：“那他怎么肯让你来这里占先呢？”    谭绍光苦笑了一下，说：“我想，他认为此生此世再也不会打回苏州了，再也不会来领略他亲手设计的忠王府风光了吧。”    望着谭绍光凄然的面孔，她问：“这就是你们俩在光福寺山门前抱头痛哭的原因吗？”    “我也说不清楚。”谭绍光说，“那送行像诀别，我只想哭，还没等我哭出来，忠王倒先大哭起来了。”    两个人的眼中又满含了泪水，都沉默起来。风雪中传来了古寺钟声，悠扬而沉重。
    傅善祥问：“是寒山寺的钟声吗？”    谭绍光点了点头。
    傅善祥说：“张继的诗真是千古绝唱，‘姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船’，也许这正是此时我们的心境写照。”    谭绍光说：“你明天又要回天京了，我们说点高兴的吧。”    “好啊。”傅善祥说，“你不也想盖一座像样的慕王府吗？你找人画图样了吗？”    谭绍光说：“我不建了。与其说建了将来让别人享用，不如不建。”他说这话时有几分沮丧。
    “又来了，不是说不准说不高兴的事吗？”傅善祥说。
    谭绍光说：“真有意思，我认识你，看上你，是因为喝醉了酒。”    傅善祥也沉浸在幸福的回忆之中：“你这个人，真敢想人非非。那时，我是东王府里炙手可热的人物，人人都知道我是东王的人，你居然敢打我的主意。”    谭绍光笑道：“找女人，也和打仗一样，两军相逢勇者胜。”    傅善祥说：“不如说男女相逢赖皮者胜！你那时真有个赖皮劲，你自己一厢情愿规定初一、十五、三十晚上在我家见面，我一百个拒绝，你还是准时去了。”    谭绍光得意地说：“我没有白去呀！你不是也准时去了吗？”    傅善祥说：“那是偶然碰上的。”    “说谎！”谭绍光说。
    傅善祥问：“你怎么知道我一定能去？你不怕扑了个空？”    “我也说不好。”谭绍光说，“可能是冥冥之中的灵感吧！我就感觉你一定能去。”    傅善祥感慨地说：“可能是冥冥中有一种力量，在推着你去做什么。我只记得，我那天一整天都坐不稳、站不安的，做事情也心不在焉，写诰谕一连写错了两次，我简直就是鬼使神差地回去了。”    “这是缘分。”谭绍光说，“也不知为什么，我们都结婚这么久了，可我总是把你当姐姐待，你在我跟前，我心里就踏实，办事也像有主心骨……你什么时候才能不离开我呢？”    傅善祥说：“我这回回天京去，就与天王说，到你这来，他也该放我了。”    “那可太好了。”谭绍光说。
    傅善祥问：“你没有找过别的女人吗？”    谭绍光说：“这你还不知道？你不是放了个奸细在我身边吗？”    “倒打一耙！”傅春祥说，“曾宪可是你让他在你这里的，怎么成了我的奸细？再说，我已经跟你说过了，我又不能天天陪你，别人都能三妻四妾，你为什么不能？”    “我也想过。”谭绍光老老实实地说，“忠王也给我送来过女人。可我一想起你，就是在黑暗中，也觉得你在看着我，我心里有愧，我不能……”    傅善祥深深地被感动了，她和谭绍光拥在一起，她的泪水滴湿了谭绍光的肩头。
    9.忠王府大殿（一八六三年十二月四日）    慕王召集江安钧、部永宽、伍贵丈、周文佳等开会。众人陆续到齐后，谭绍光坐到了李秀成坐过的椅子上，背后是“热血千秋”的金匾悬在头上。他说：“我等肩上担子很重，安庆一失，天京已危，如果苏州再陷，天国得救的希望就渺茫了。”    汪安钧说：“苏州战事失利，实在是因为洋人的洋枪、洋炮太厉害，一轰一大片，人肉怎么抵得住炮弹啊。”    部永宽也说：“戈登的洋炮我见过，是后膛炮，打一炮退出个弹壳来，射得远。
他们的洋枪是有来福线的新式枪。我们呢？我们用的是老掉了牙的前膛炮，炮弹是铁球，射程近得多，威力也小，更多的太平军还用大刀、长矛呢，我们再无论怎样有信心打下去，也是必败无疑。”    谭绍光说：“这是动摇军心的言辞，你们不能这样自灭威风。”    汪安钧说：“我劝慕王几句，识时务者为俊杰，再抵抗下去，也挽救不了大局了，不如趁早为计。”    “你们想叛变投敌？”谭绍光霍地站了起来，哗地抽出刀来。
    但是汪安钧、部永宽的几支手枪枪口都对准了谭绍光。谭绍光厉声质问：“干什么？你们真的反叛吗？”    江安钧说：“实话告诉你吧，七天以前，我们八个人就决意投诚了，已在城北阳澄湖上见到了李鸿章李大帅，他答应优待我们。我们不想杀你，慕王，与我们一起献城投降吧，我们一样有荣华富贵可享。”    谭绍光说：“都是忠王心地太好了，明明看出你们有反意，犹对你们同开一面。
我若早知道，我会一个个杀了你们，绝了今日之患。”    “死到临头你还嘴硬。”部永宽说，“你说吧，是跟我们走，还是为洪秀全殉节？”    谭绍光面对黑洞洞的枪口，大义凛然地说：“我生是天国的人，死是天国的鬼，岂能与你们这般鼠辈为伍，玷污了我的一世清白！”    八个人面面相觑，一时不知怎么办。
    谭绍光还想做最后的努力，他说：“我倒想劝劝你们，太平天国哪一点对不起你们，你们都封了王，还不知足吗？你们在太平天国里是堂堂正正一个人，你们投到李鸿章门下，不过是一条摇尾乞怜的狗，你们要永世遭人唾骂，你们会有好下场吗？”    “那就对不起了！慕王。”汪安钧第一个开了枪，几个人同时向谭绍光开枪，他手里的刀飞上了天棚，他的血溅在了壁上“热血千秋”的金匾上。
    听到枪声，曾宪从后面冲出来，一见谭绍光倒在血泊中，他立刻意识到发生了什么事，大叫一声：“你们这群人面兽心的东西！”随即朝汪安钧几个人开枪，汪安钩等人已在护卫们的簇拥下走了。
    10. 苏州城下李鸿章率程学启等部和戈登的常胜军围在苏州城外。
    城上的一面降旗竖起来了。程学启对李鸿章叫道：“大帅，竖降旗了。”    果然，城门洞开，汪安钧在城楼上大叫：“李大帅，我等已杀死谭绍光，这是他的首级！”说罢将一颗盛在木匣中的人头扔到了城外。
    一个偏将策马上前，拾起人头带到程学启马前。程学启看了看，转对李鸿章说：“是谭绍光，我见过他。”    李鸿章说：“一半兵马入城，以防有变，让他们八个在城门口迎接。”    程学启说：“大帅先别进城，我先带兵进去。”    在炮声中，程学启统骑兵入城。
    11. 忠王府李鸿章费了几个月时间拿不下的苏州重镇，靠八个叛徒献城，兵不血刃地得到了。当他骑着马在部将们的簇拥下，耀武扬威地步人忠王府时，李鸿章在马上环顾这富丽堂皇的建筑群，叹道：“长毛焉能不败？还没到太平一统之时，就急于建造这样阔绰的王府，要花多少银子，岂不招来天怒人怨？”    李鸿章骑马在各处转了转，来到大殿前，问：“谭绍光就是在这个大殿上被刺的吗？”    一直跟在马后的汪安钧说：“回大人，我们一顿乱枪把他打死了。”    李鸿章那张油光光的脸上没有什么特别高兴或赞赏的表情，他在大殿前下了马，步上大殿，仰头看着那块染上了谭绍光鲜血的金匾。李鸿章又问：“上面的血是谭绍光的了？”    部永宽说：“回大人，是。回头叫他们把匾摘下来，那是李秀成手书，不能污了大帅眼目。”    “那倒不必。”李鸿章转了一圈，坐到了李秀成、谭绍光坐过的那把椅子上，好像是试试它是否结实，用力拍了拍扶手。
    “你们都坐下。”李鸿章摆了摆手，程学启等将领分坐两侧。李鸿章见汪安钧、部永宽等几个降将不敢坐，就说：“你们也坐吧，这本来是你们的王府，你们今天早上不是还在这里开过会的吗？”    汪安钩等八个人受宠若惊地说了声“谢大帅”，局促不安地坐下了。
    李鸿章显得很平和，像聊家常一样地问：“谭绍光的封号是慕王，对吗？”    汪安钧：“禀大人，是慕王。”    “那你们呢？”李鸿章又问。
    部永宽说：“小的伪封为纳王，接纳的纳。汪安钧为慷王，慷慨的慷，伍贵丈是比王，比上不足比下有余的比……”    李鸿章笑了起来，不想再听了：“好一个比上不足比下有余。你们的伪天王一共封了多少王啊？”    部永定答：“两千多。”    李鸿章讥讽地说：“那这王也太不值钱了啊！忠王也是王，你们也是王，他为什么可以节制你们呢？”    汪安钧毕恭毕敬地说：“回大帅，现在王太多，分了几等，干王是第一等王，加军师衔为特爵王。李秀成和侍王李世贤、辅王杨辅清，都是二等王，也是特爵诸王。我们这些人是三等王，是不加军师街的列爵王，只统率一部将士。”    李鸿章饶有兴味地问：“那么谭绍光比你们高一等吗？”    “是一样的。”部永宽说，“也是列爵王。”    “既是一样的，为什么他要指挥你们呢？”李鸿章问。
    汪安钧答：“这是因为李秀成特别看重他。李秀成撤出苏州，就让他全权指挥了。”    李鸿章点点头，说：“我明白了，这就是说，谭绍光是受二等王之命来节制你们这些三等王的，就理所当然是你们的上司，对不对？”    江安钧几个人不知李鸿章是何意，谁也不敢答腔。
    李鸿章又问：“这个谭绍光是个什么样的人呢？”    汪安钧说：“今年才二十六岁。他是十三岁参加太平军的，是童子军出身，和陈玉成、李世贤都是在一起的。”    “怪不得他如此坚决。”李鸿章又似感慨又似蔑视地说，“听说，他的妻子是个十分美貌的女状元？”    部永宽忘乎所以地说：“那真是倾国倾城啊！大帅若见了，也一定……”说到这里感到不妥，忙缩住了舌头。
    李鸿章淡淡地笑了笑。
    江安钧说：“这个女状元叫傅善祥，学问好，长得也美，从前是东王杨秀清的宠爱之人，现在天王府当掌朝仪，大权在握。”    部永宽又补充说：“她昨天还在这里，若早一天就好了，大帅就可以见到她了。”    李鸿章哼了一声，说：“我见她干什么？”    部永宽闹了个没趣。
    李鸿章扭头问程学启：“那谭绍光的人头还在吗？”    “在。”程学启说，“我已令挂在南门城楼旗杆上示众了。”    李鸿章说：“把头取下来，缝合到尸身上，按他们的规矩，用上好的黄绢裹身，盛殓起来，在城外找一块地方下葬，一句话：厚葬。”    此言一出，举座皆惊，特别是那八个降将，不知李鸿章是何意，个个都不安起来，他们多少意识到李鸿章这么半天的阴阳怪气盘问令人费解，却又一定有名堂。
    果然，李鸿章说：“你们八个人自以为得计，为了活命，杀死自己的上司，背主求荣，这样的人向来为我李某人所不齿。你们今日投我，那是因为我有实力击败你们，假如我有一天失势了呢？你们是不是又要像对待谭绍光一样对我下手呢？”    八个人一听此言都慌了。汪安钧第一个跪下，其余七个人也都跪下了。江安钧说：“大帅容禀，我们是一片真心弃暗投明，绝无反复。”    部永宽也说：“一片真心，苍天可鉴。”    八个人一齐叩头求饶。
    李鸿章说：“你们这时候如果跳起来站在大殿上大骂我李鸿章不守信义，表现出视死如归的精神，我可能出于敬重义士的心怀，饶了你们。你们如此奴颜婢膝，叫我看不起。”他平静却坚决地一挥手，说：“拉下去，全部就地正法。”    几个人这才想起骂李鸿章是“小人”、“骗子”，可他们已经保不住自己的脑袋了。
    李鸿章待部下把八个降将推出去后，刚起身，戈登带助手进来了，一进殿就说：“你为什么要杀投降的人？”    李鸿章道：“这是我们自己的事情。”    戈登说：“可我有权制止你这样做。”    李鸿章道：“那么我有权像撤掉自齐文一样解雇你，你拿的是我的饷银。”    戈登拍着桌子说：“我要向普鲁斯先生控告你，你残忍成性，我要让你的政府处你死刑！”    李鸿章哈哈大笑：“我不等你控告我，我已决定解聘你了。”他回头对程学启说：“带他下去，去领七万两银子，叫他回英国去吧！怎么样，七万两，对戈登先生来说，不算少了吧？”    戈登双手乱举，吼道：“这是你的奖赏吗？对我替你杀人的奖赏吗？”    李鸿章不理他，走了。
    戈登的副手说：“七万两，拿上走吧，普鲁斯先生不是傻瓜，他马上要离任回国了，他不会在离开中国之前搅起尘灰的。”    戈登大为泄气。
    12. 李世贤大营（一八六四年二月十日）    忠王李秀成在失掉了苏南最后一块疆土常州后，引军到了保阳去会见弟弟李世贤。
    李世贤让人准备了菜肴，对李秀成说：“我想与哥哥单独说几句话。”说这话的时候，还用眼睛膘了旁边的石益阳一眼。石益阳是个敏感又火辣辣的人，她马上说：“我并不想听你们弟兄的悄悄话。”一转身就出去了。
    李秀成说：“有什么话还有必要瞒她呢？我什么事都不瞒她。”    李世贤未置可否，说：“我们哥俩在一块好好说几句话，女人在一边总是唠叨。”    他们吃了几口菜后，李世贤问：“哥哥，你看目前军情如何？”    李秀成说：“这还用说吗？自八月份曾国筌攻占天京东南印子山后，又占了西南要冲江东桥，上个月，清妖又先后克陷上方门、高桥门、双桥门、袜陵关，东南方也完了，城东文失了淳化、湖墅、三岔镇，直陷孝陵工，我们的东、南、西三面要隘尽失，现在只剩钟山上的天保城、地保城尚在我手。”    李世贤说：“城北的神策门、太平门也已被曾国筌团团围住了，天京真的成了孤城，从来没有这样危急过。”    李秀成说：“九月以前，我们还占着九袱洲、下关、燕子矾，还有洋商和清妖水师中为谋私利的人卖粮给天京，现在九袱洲、下关让曾国藩的水师攻占后，长江水道全部控于敌手，前几天傅善祥对我说，天京库存粮米已经不多了，天王为此很焦急。”    李世贤问：“那么哥哥是想去援救天京了？”    “我必然回天京去。”李秀成说，“天王连下诏旨叫我回去。”    李世贤问：“你能挽狂澜于既倒吗？”    “大厦将倾，独木难支。”李秀成一脸苦涩地说，“可我必须去当这根独木，压得支离破碎也得去。我懂得天王的心思，越是危难之时，他心里越没底，越是需要有员叱咤风云的大将呆在他身旁，他才能高枕无忧。”    李世贤笑了笑，说：“哥哥真是忠心可嘉呀，难怪天王赏给了你一块‘万古忠义’的金匾呢。”    李秀成说：“你的封号可是侍王啊，永远侍奉天王左右，不能须臾离开的。”    李世贤说：“我不明白，你为什么明知不可为而为之！我看，天京是保不住了，咱们在家里说一句私房话，我看天国气数已尽，我们两个都是手握重兵的人，如果换个方向在闽浙后方发展，也许会打出一个新天地来。”    李秀成惊讶地问：“你是想让我在这个时候抛弃天朝、抛弃天王？”    李世贤说：“至少应该明智，不能往快要沉没的船上跳。”    “石达开的教训还不深吗？”李秀成说：“你也许还不知道吧？他今年夏天已经兵败大渡河，叫骆秉璋在成都凌迟处死了。”    李世贤说：“我听说了。”    李秀成说：“当年若不是石达开拉走了二十万天朝精锐之师，也许今天不是这个样子。现在我们拧成一股绳，可能还有振兴时日，若是我们都拉一支队伍各自为政，那太平天国可是立时就完了。”    李世贤说：“我料定我劝不了你，可你将来必有后悔那一天，到时候就晚了。”    “晚了？无非是国破家亡，城陷身死而已，还有什么？陈玉成、林凤祥、曾天养、罗大纲，还有刚刚死难的谭绍光，他们是做人的榜样。你听说了吗？李鸿章厚葬了谭绍光，却杀了江安钧、部永宽八个败类。你没琢磨一下这是为什么吗？”    李世贤说：“这是李鸿章收买人心。”    “我这不反对，”李秀成说，“他所以能用厚葬忠臣来收买人心，说明忠臣在任何时候、任何地方都是得人心的，连我们的敌手也不喜欢叛徒。”    李世贤说：“我并没有背叛天国的想法呀。”    “这我知道。”李秀成说，“你也不用劝我了。覆巢之下没有完卵，太平天国真有灭亡那一天，我李秀成理应死难，我岂能苟活？”    李世贤深深地叹息了一声。
    13. 天京天王府寝殿（一八六四年二月）    洪秀全一直在病中，时好时坏。这一天，国医李俊良又给开了一个方子，洪宣娇让人去抓药，她和傅善祥在寝殿里陪洪秀全，洪宣娇劝他：“天王要想开些，李秀成正在往回赶，他一回来就不怕了。”    洪秀全咳嗽了几声，吐出几口血痰，他说：“朕昨夜梦见天父了，天父说要召朕回去奏告天国之事，这恐非好兆，是不是朕阳寿已到？”    傅善祥劝道：“天王不可胡思乱想。国医不是说了吗？现在是隆冬时节，寒气大、湿气重，一旦到了春暖花开时节，这病自然就好了。”    “医生之言，只能信三分。”洪秀全说，“有病三分靠治，七分靠自我调理。”    洪宣娇笑道：“这是明白话呀，那天王就该放宽心好好调理才是。”    洪秀全说：“家事国事天下事，事事都令朕忧心啊。诛了韦昌辉以后，本来已经很好了，怎么一下子又四处告急了呢？陈玉成一死，朕可靠之人只有李秀成一个了。”    傅善祥说：“天王尽可放心，忠臣多的是。”她不由得想起了谭绍光，泪水马上要流下来，她忙掉过头去。
    “你哭了？你怎么了？”洪秀全发现了她的表情不对。
    傅善祥掩饰地说：“没什么……”可那不听话的眼泪更像断线珠子一样流下来。
    “你们有事瞒朕？”洪秀全从床上起来了，手也有些抖。
    “没什么大事。”傅善祥只得说，“谭绍光叫叛徒害死了……”    “什么时候？他不是在守苏州吗？”洪秀全急问，“这么说，苏州丢了？”    洪宣娇点了点头。
    洪秀全颓然倒下去，两眼发直。
    洪宣娇说：“本来苏州是不该丢的，部永宽、汪安钧几个人暗中投了李鸿章，遭到谭绍光痛斥，他们杀了慕王，开城投敌了。”    洪秀全凄然地对傅善祥说：“朕原想过一段放你出去，让你和谭绍光团聚呢……”    司琴在门口晃了晃，洪宣娇看见了，她走过去，问：“什么事？”    司琴说：“忠王回来了，在大门外候旨呢，问能不能见？”    恰巧洪秀全听见了，立刻精神为之一振，坐起来说：“李秀成回京来护驾了吗？叫他在真神殿等候，朕马上去见他。”    洪宣娇说：“不要去真神殿了，李秀成又不是外人，叫他来寝殿见驾吧，省得你又折腾。”    洪秀全下了地，说：“那朕也得换换衣服啊！”几个宫女过来扶他下了地，另外几个拿来了袍服。
    当李秀成进了寝殿时，洪秀全已经很像样子地坐在龙椅上了。李秀成三呼万岁毕，坐在了一旁。
    洪秀全问：“外面战事如何？”    “不太好。”李秀成因为想说服洪秀全放弃天京“让城别走”，就没有隐恶扬善，他说：“苏州、常州一失，李鸿章和洋人的‘常胜军’势必都压到天京来，现在天京外围只有钟山在我手中，其他水路要冲俱陷清妖之手，天京已十分危急。”    洪秀全倒显得很镇定，他说：“我们两破江北、江南大营，不是都度过了危机吗？你们每一次都把清妖说得如此这般厉害，净长清妖志气，灭我天国威风。”    李秀成说：“这一次与以往不同了。”    傅善祥说：“城内粮草已快用完了，外面又运不进来，确实危在旦夕了。”    洪秀全问：“以前也有过呀！石达开当年因为缺粮，还把几万妇女放出城去呢，举国吃粥的日子也有过，朕也带头吃过粥的呀。”    李秀成说：“那时我们外面尚有兵可调，皖北、江西都在我们手中。”    洪秀全说：“浙江不是有李世贤大军吗？为什么不调他来？”    李秀成说：“浙江我军全被左宗棠缠住了，也不好抽调。”    洪秀全说：“这么说，没有人来解夭京之危了？”    李秀成说：“臣这不是带一万精兵回防天京了吗？”    “一万够吗？”洪秀全说，“那不是杯水车薪吗？”    “正是。”李秀成不失时机地说，“臣以为，天京既无险可守，也怕守不住了，粮道已断，守下去只能坐以待毙。”    洪秀全急忙打断他：“怎么，你想叫朕放弃天京？”    李秀成说：“天京不过是一座城而已，放弃了还能再打回来，武昌我们不是三次攻占吗？”    “天京不同。”洪秀全断然拒绝道，“天京系着太平天国的命脉，朕已在这里住了十一年，岂可轻易放弃？”    李秀成说：“我们撤出天京，是为了保存实力，以图东山再起。现在实施这一计划还来得及，再迟，想撤也来不及了。现在李世贤正准备从保阳转移江西，听王陈炳文、康工汪海洋也将从浙北开赴江西，趁曾国藩、李鸿章尚未完全合围天京，我们突围出城，李、陈二部可以前来接应，守湖州、杭州的江海洋可以作为大转移的后卫，可保天王之驾安全出走，我们在敌人兵力薄弱的江西重新打开局面，是当前的上策。”    洪秀全说：“这是下策。天京一动，天国就乱了阵脚。”    李秀成直挺挺地跪在了天王面前：“求天王看在太平天国大业兴亡的分上，准臣之奏。”    洪秀全冷笑说：“怪论。太平天国为朕所创，朕倒反成了不顾太平天国的安危了？都是你们这班无用的人，才使江山日蹩，国事日非。若是东王、英王活着，朕岂有今日之忧？”    “臣无能。”李秀成一听这么重的责难，忙叩头不止。他心里却未必服气，陈玉成如今又成了常山赵子龙了，当年他兵溃安庆，你天王不是一样罢其官削其爵了吗？    傅善祥说：“干王出去督师回援之前，也曾有突围出走的想法，没来得及向天王启奏。”    “你也赞成出走？”洪秀全问。
    洪宣娇说：“走与不走看得失利弊。我看忠王所说条条据理，放弃了天京，日后再夺回来，北京我们不是也要攻下的吗？”    李秀成有了帮手，又振振有词起来：“征伐之事，不在一城一地……”    洪秀全不能再忍耐了，气呼呼地回到床上去了，他说：“不要再说了，朕决不出天京一步，你们怕死，你们都走，朕一个人留下。”    他一躺倒，便是下逐客令了，李秀成已无话可说，只得道了“天王保重”，退了出去。
    14. 傅善祥的办事地点李秀成一出了天王寝殿，忍不住仰天长叹，泪如雨下。
    傅善祥看着心里难过，问：“不撤出南京，真的一点希望没有了吗？”    李秀成说：“国亡无日了。”    他们走到了博善祥办公的殿门口，她邀请说：“进来坐一会吧？”    李秀成默不作声地跟了进去。
    坐下以后，李秀成茫然地摊开两手，说：“我真不明白，天王一向开通，明事理，怎么如今如此不好说服？”    傅善祥说：“今非昔比了，过惯了销金窟一样的生活，岂能愿意再过颠沛流离、风餐露宿的日子呢？”    李秀成叹道：“所以说由贫贱而富贵易，由富贵而变贫贱就难了。”    傅善祥说：“天王有幻想，他相信四面八方的勤王军终会来解天京之围的，他不是说了吗？几次天京之围，都没有造成城破之危嘛。”    李秀成说：“最糟的是大家心有余而力不足啊。扶王陈得才大军被挡在湖北，过不来，汪海洋一支被左宗棠分割包围在杭州一线，也无力西援，这不是望梅止渴吗？”    傅善祥说：“那么忠王将怎么办？”    李秀成说：“我不是有一万兵吗？据城固守吧，一旦城破，玉石俱焚，我李秀成也算为太平天国尽忠了。”说到此处，他又伤心地流下泪来。
    傅善祥说：“忠王勿优。我与宣娇再设法在天王高兴时劝谏，也许他能回心转意。”    15. 洪秀全上书房洪秀全不但没有因为李秀成回京感到如释重负，反倒有如芒刺在背了。李秀成的“让城别走”的建议令他生疑。
    他思前想后一整天，把他的两个无能的哥哥又召来了，还有女婿钟万信等，有的竟是小孩子。洪宣娇自然也在座。
    洪秀全说：“干王不在京，朕已无人可信赖，朕封了两千多王，到危急关头，却空无一人。”    洪宣娇说：“李秀成不是提兵回天京保驾了吗？怎说无人？”    洪秀全说：“他可靠吗？一回到天京就劝朕弃天京出走，这是未安好心啊。”    洪仁发说：“我早说过了，外姓人信不得。”    洪仁达说：“外姓人用还是可以的，终不能一心一意。你们知道吗？苏州一下子反叛了八个大将，好几个王！”    “这不是一群狗吗？”洪仁发说，“吃了你的东西，回头还要咬你一口。”    洪宣娇有点听不下去，说：“也有谭绍光那样尽忠到底的呀！怎么能一概而论？”    洪仁发说：“天王是对的，这时候还是自家人可靠。”    洪秀全说：“从今天起，京中政事，俱交仁达兄提理，有些事宣娇扶他一把。
仁发，你要仔细，所有城门要隘，都换上洪姓人掌管。这里出了事，拿你是问。”    洪宣娇说：“这像什么样子！现调李秀成回来守城，又不信任人家，这不是自己找乱子吗？”    洪秀全说：“朕还怕他开了城门逃走呢。”    洪仁发立即说：“是呀，谁知道他的心是黑是红？”    洪宣娇说：“但是，‘万古忠义’的御封可是天王你亲笔封的，这不是自己打自己嘴巴吗？”    “住口！”洪秀全火了，“你怎么总是向着他们说话？”    洪宣娇赌气说：“我这不是为了太平天国的江山吗？把人都得罪光了，只剩下姓洪的，还有什么天国？”    洪秀全不理睬她，又说：“你们要注意京城中官员，发现谁有异常马上来禀告。”    洪宣娇的心真快凉透了。
    16. 天京城内天京城内的粮荒日重一日，许多人把孩子领到街头，插上草标，有的写“放孩子一条生路，愿过继为人子”，有的写着“此子换米一升”。
    李秀成骑马归来，见状目不忍睹，他走到哪里，饥民就跟在后面，都在喊：“忠王，我们快饿死了……”“忠王，给一碗饭吃吧……”    李秀成下了马，说：“跟我来。”    他在前面走，饥民在后面跟，越跟越多，如滚雪球一般，顷刻间有几千人围裹着他。
    李秀成让牌刀手曾宪和忠王府的卫队把饥民安置在忠王府门外，席地坐下，他进了府门，立刻下令：“把府里所有的米拿出来，在门口设粥棚。”    饥民闻言，大呼小叫：“忠王大慈大悲！”    几口大锅已在忠王府门前支起，开始架火熬粥，饥民更源源不断地从四面八方涌来。忠王府门前如唱大戏一样热闹。
    石益阳说：“你这点米不够一人一碗粥，吃过了这一顿，下一顿怎么办？”    李秀成说：“我已派忠二殿下李容发率三千人去句容护粮了，看看能不能行。”    话刚落音，有人来报，说：“忠二殿下回来了。”    “粮运回天京了吗？”李秀成惊喜地问了一句，却见李容发衣衫不整地走过来给李秀成跪下了。李秀成心凉到了底，问：“没有运进来？”    李容发说：“全叫湘军朱洪章劫走了，三千人马回来不到一半。我愿领罪。”    “这不怪你。”李秀成挥挥手，说，“你去吧。”李容发磕头谢了思走了。
    李秀成对石益阳、曾宪说：“你们在这看着点，分粥时别乱了营伤着人。我去见天王。”    石益阳问：“你还没碰够钉子吗？”    李秀成说：“忠臣连命都可以不要，何况脸皮呢。”    17. 天王府便殿早在李秀成到来之前，洪仁发已向洪秀全禀报了忠王设粥棚的事了，洪秀全正窝着一肚子火呢，见不识好歹的李秀成又上殿来了，就不冷不热地问：“听说你设粥棚赈灾了？天京没到这分上吧？你家有多少粮食呀？怎么不拿出来给守城将士吃，却拿来收买人心啊？”    李秀成听了这话有如五雷轰顶，木然半晌答不上话来，洪秀全又问了一句，他才说：“陛下，臣巡城回来，见满城饥民，又跟在臣后面乱嚷，臣以为这对天国不好看，就领到了臣家门口，将臣仅存的几石粮拿出来了，臣并无多余之粮，也不是收买人心，只是看饥民可怜……”    洪秀全冷笑道：“那你是说朕不可怜饥民了？”    “臣不敢。”李秀成委屈得快哭了。
    洪秀全说：“你又来奏何事呀？不会是又让朕弃守天京跟你四处流浪吧？”    李秀成说：“李容发率三千人去句容护粮回天京又叫曾妖头的军队劫了，现在运一粒粮进城都很困难，我们是坐吃山空，与其让市民困在城里挨饿，不如放他们一条生路，让他们出城去吧。”    洪秀全又气又恨斥责说：“你还是个领兵打仗的大帅？你连常理也不懂了！这时候放百姓出城，不是等于告诉敌人，城中已断粮了吗？不是等于让敌人加紧围困吗？”    李秀成不得不争辩说：“我们就是不放饥民出去，难道曾妖头会算不出我们有无存粮，能支持多久吗？”    洪秀全说：“绝不放人出城。一放人，人心必乱，军心必乱，人人都会失去守城信心。一个大将，应该临危不惧，你这样惊慌失措，能成得了什么大事！”    一席话骂得李秀成委屈万分，却又无可奈何。
    18. 天王府门外出了天王府，李秀成没等牌刀手牵马过来，见石益阳在真神殿荣光门下的几十面大锣下等他呢。
    李秀成料定又无好事，忙问：“抢粥抢出事了？”    “抢了个人仰马翻。”石益阳说，“这倒是小事。方才几十个守城将领都气呼呼地来找你了，有的都伤心得哭了。”    “怎么了？”李秀成问。
    石益阳说：“所有的城门守将全换上了洪姓人，总管是洪仁发，他口口声声说，天王有令，重要防地，都要换上最可靠的人，谁最可靠？当然是姓洪的。”    李秀成再度深深地被刺伤了，他垂下头，一句话也说不出来。
    石益阳说：“这就是你回天京来尽忠报国的报答，你后不后悔？你若是听了李世贤的话呢？”    李秀成吃惊地抬起头来，说：“你怎么知道李世贤和我说了什么？”    石益阳说：“我偷听了。”    李秀成说：“你千万不能说出去，天王更会起疑心了。”    石益阳说：“我敬重你毅然回京的举动。明知受委屈，明知回天京会捆住手脚，你还是不顾个人得失回来了，那，你就什么也别计较了，时间是衡量忠奸的最好的尺度。”    李秀成上了马，说：“受委屈我并不在乎，我怕的是由于无端的猜忌而使本来行之有效的提议也不被采纳呀。”    19. 天王府上书房洪秀全为了表现镇定，他扶病上朝，已经一连几日了，他天天题写嘉勉之句给守城将领，意在打气。
    现在他又写了一幅字，是“临危不乱”四个大字，侍立在一旁的傅善祥问：“这是赏给谁的呀？”    “朕自己留着。”洪秀全颇为得意地欣赏着自己的字，说，“那李秀成没等怎么样就乱了方寸。”    傅善祥感到是机会了，趁机进言：“李秀成这人胆小心细，他不是乱了方寸，他是想得很细的。”    “胆小？胆小是什么意思？”洪秀全警惕起来。
    “胆小就没有反骨。”傅善祥说。
    “你是为李秀成来当说客的吗？”洪秀全冷冷地目视着傅善祥说。
    傅善祥说：“李秀成没给过我一文钱的贿赂，我与他无亲无故，我说的是李秀成的事，可想的是天朝的事。”    洪秀全这才冷静下来：“你说吧。”    傅善祥说：“用人不疑，疑人不用。你又想指靠李秀成保天国，又疑心他不忠，最终会把忠臣也逼到不忠的地步。”    “这反倒是朕的不是了？”洪秀全说。
    傅善祥说：“陛下为什么封他为忠王，合朝文武都知道陛下给了他一块‘万古忠义’的御匾，昨天还是万古忠义，今天便视为逆子贰臣了，这臣不知是怎么回事。”    洪秀全虽心里感到理亏，可疑心病并没有解除，他说：“他一回天京就劝朕出走，好端端地弃守天京，这是什么意思？”    “这是好心。”傅善祥说，“陛下，倘李秀成有二心，他就不会回来，他手里有兵权，走到哪里都是前呼后拥，他至少可以像石达开那样，你奈何他不得，他何必来与陛下一起坐困危城？”    洪秀全不想就这个话题再谈下去，就说：“朕也没把他怎么样啊。”    “还要怎么样？”傅善祥说，“连十三座城门的锁钥都从李秀成的部将手里夺下来，全交给了洪姓人了，李秀成会怎么想？他的部下会怎么想？出生入死十几年最后落得这么个下场，不要说李秀成，连我都看着心酸、不平。万一清妖攻城，就靠洪姓子弟来守天京吗？”    洪秀全问：“你想怎么办？”    “把十三座城门锁钥重新交给李秀成，”傅善祥说，“对李秀成加以安抚，让李秀成和他的将士与陛下一德一心，度过危难。”    “这事不要你管。”洪秀全却又问起了另外的事：“那二百多个封王诏旨颁发了吗？”    傅善祥已经气得不行了，她说，一都到这个地步了，还想滥封王侯？“这二百多个王，她已拖了一段时间了，洪秀全的固执，已经与杨秀清覆灭前很相像了，那时她想到的是走，不愿亲眼看到东王悲惨的结局，现在历史又把她推人了相似的漩涡，她伤心、绝望，连跳出漩涡的勇气和愿望也没有了，她只能与这艘百孔千疮的航船一道沉入黑暗的水底了。
第四十五集    1.杭州外围富阳左宗棠大营（一八六四年三月）    现在的左宗棠志得意满，他终于不经科举走上了咸丰皇帝为他设计的升官之路，他以闽浙总督兼署浙江巡抚的职衔统驭三万精锐楚军，正想打下杭州。
    他在召开军事会议时一点都不隐晦地说：“涤生公打下安庆，赏了太子少保衔，李少奎打下苏州，也赏了太子少保衔，我左宗棠拿下杭州给他们看看。”    部将蒋益洋说：“长毛自发生叛降后，已丧了元气，桐乡的长毛守将何培章一降，浙江东北部的州县已全克服了。不过，李鸿章的淮军程学启却从北面南下攻了嘉定，不能又让淮军拔了头筹。”    左宗棠说：“我种树，他人摘桃？天下没有那么便宜的事。马上改编叛降的长毛，让他们充任前驱，去攻湖州、杭州，叫他们自相残杀。”    部将刘典说：一长毛新降，不可靠吧？“    左宗棠说：“只要他们打头阵，主力还是我们楚军。同时，我已请求洋人德克碑的‘常捷军’协助攻杭州。”    蒋益洋说：“大帅不是历来反对用洋人助剿的吗？”    左宗棠说：“李鸿章靠洋人的常胜军打了胜仗，皇上、太后都没有责难他，反加褒奖，我为什么那么傻，况且恭亲王执政以来，与洋人关系甚好，他们都是会赞成的。”    2.余杭汪海洋行署汪海洋自脱离石达开回保天王以来，屡立战功，一年前就封为康王了，他率兵在余杭，听王陈炳文守杭州，此时太平军在浙江北部只剩了两座孤城。
    在研究军情时，陈炳文说：“杭州、余杭我们肯定是守不住了。我们撤出后往哪里走？不能盲目行事。”    江海洋说：“一是向湖州辅王他们靠拢，一是由德清经昌化进人皖南。”    陈炳文说：“我们必须想一个办法，在撤出时减少伤亡，要尽力保存实力。”    汪海洋说：“不大可能。现在，左宗棠把洋人的‘常捷军’也借来了，他们的洋枪、洋炮很厉害。左宗棠这人和我们交战这么久，你还不知道吗？他是个心狠手辣的人。”    陈炳文突然记起来了，问：“你和左宗棠见过面，是吗？”    汪海洋说：“是啊。那是咱们攻长沙的时候，十多年前的事了。左宗棠化了个名到太平军里探虚实，翼王很器重他想留他为太平天国效力，可东王不容，疑心他是清妖奸细，要杀他，还是我给他及时送了信，放他一条生路呢。”    陈炳文乐了：“这么说，你还是他的救命恩人呢。”       汪海洋说：“我还掌握着他的罪证呢，他给翼王留过一幅字，写的是‘身无半亩，心忧天下’，可惜我第二次去找他时，在湘潭大战时丢失了。我要向清妖皇上奏他一本，他就是通匪的死罪。世上的事真是难说呀，那时我若不救他，让东王一刀斩了他，我们今日不是少了个凶狠的敌手了吗？”    陈炳文说：“没有左宗棠，也会有右宗棠、前宗棠、后宗棠的。”    汪海洋突发奇想，他说：“我去见见左宗棠怎么样？”    陈炳文说：“你去见他？那不是送上门去了吗？你以为他会念旧情吗？”    江海洋说：“他左宗棠也是人，他不帮我办什么事，也不至于杀我头。”    陈炳文问：“你想让他网开一面？”    江海洋说：“我想，左宗棠必是立功心切，急于下杭州，如果我说服他不对咱们穷追猛打，咱们可以把杭州给他，如何？反正咱们也要撤守。”    陈炳文说：“这倒是个妙计。可你去了毕竟有风险。”    江海洋说：“你别为我担心，我一定没事，我有办法让左宗棠讲一回情面。”    3.富阳左宗棠大营左宗棠热情地接待了从前他很厌恶的洋人。德克碑对左宗棠说：“我们为大清政府打仗，士兵们要重赏才行。”    左宗棠说：“这请放心。攻剿时只要肯出力，左某人当根据实著劳绩上奏朝廷，必有重赏。”    德克碑又提出了一个令左宗棠意外的问题：“士兵们也要女人。”    左宗棠有几分恼火，心想这成何体统！他看了蒋益洋一眼，正待回绝，蒋益洋小声说：“交我办吧，我给他们包一些青楼里的妓女就是了。”    左宗棠皱了皱眉头说：“此事千万不能传出去，万一有人弹劾，那可是我们楚军的一大丑闻了。”    于是蒋益洋对德克碑说：“请跟我来，左大帅不管女人的事，我管。”    德克碑冲左宗棠笑笑，跟蒋益洋走了出去。
    左宗棠拿起一份盖了军机处银印、信封上标明“四百里”字样由兵部飞递的廷寄，知道了曾国筌近日的战绩。他对刘典说：“一月底，长毛李秀成率部出城往攻钟山，曾国筌、朱洪章迎头痛击，乘机攻占了长毛的天保城。现在曾国筌已经堵住了天京神策门。湘军已完成了对南京的包围，看来，南京指日可下了。”    刘典说：“打下金陵，曾大帅可是天下第一巨了，皇上说过打下南京者可封王啊。”    左宗棠心里颇不是滋味，他说：“我们必须在最短时间打下杭州。在两宫太后看来，杭州总比金陵好打吧？”    刘典说：“不那么容易。那在海洋、陈炳文都是长毛悍将，很能打仗的。”左宗棠脸上现出了焦灼神色。
    一个戈什哈进来报告：“大人，一个杭州城里的巨商，说是大帅的旧友，他来见大帅。”说着递上了一张名刺。
    左宗棠说了句“杭州城我没有什么故旧啊”。接过名刺看看，上面印着“福聚元票号王海阳”。左宗棠摇了摇头，说：“记不起这王海阳是什么人。”不过他想了解一下杭州敌情，就说：“请王先生进来吧。”    汪海洋一身商贾装束地进来了，左宗棠看了半天，虽有几分面熟，始终想不起在哪里见过。给他让了座后，左宗棠试探着问：“先生很面善，一时记不起足下……”    汪海洋笑道：“左大帅是贵人多忘事呀。当年大帅身无半亩、心忧天下的时候，不是我放大帅回柳庄的吗？”一听此言左宗棠脸色陡变，心跳如打鼓，他认出面前的人正是那个汪海洋，如今守余杭的太平军康王。他不能让任何人在场，哪怕是心腹刘典。他对刘典说：“你先去看看蒋益淬那里，给洋人办那事千万别张扬。”    刘典知是支他走，识趣地出去了。
    左宗棠心有余悸地亲自起身关了门。
    汪海洋笑了：“我只身人虎穴都不怕，大帅怕什么呢？大帅别来无恙吗？”    左宗棠说：“你来找我干什么？想必是走投无路，也想投诚吗？”    汪海洋说：“出了几个软骨头，你就以为太平军个个都是贪生怕死之辈吗？”    左宗棠一听他不是来投顺的，不觉紧张起来：“那你想干什么？”    “来看看老朋友啊。”汪海洋是个没有文化的人，此时在自称当代大懦的左宗棠面前却显得气度恢宏、潇潇洒洒，他说，“你看多有意思，大帅只身一人去见翼王石达开的时候，也还是个布衣，我那时不过是翼王手下的牌刀手。如今你是红顶子一品大员了，我也当上了太平天国的康王，你我在杭州城下兵戎相见，这不是太有趣了吗？”    左宗棠给他倒了一杯茶，因为手抖，不小心把盖碗的盖子碰掉在地上。汪海洋弯腰拾起杯盖，冲他笑笑。
    左宗棠不能不与他虚与委蛇：“这是巧合，也许是历史的必然。翼王石达开那么健谈，那样才华横溢，不也化作大渡河边一堆白骨了吗？”    江海洋说：“他如果不出走，也许不至于有那样的结局。如果当年左大人当了我们太平天国的军师，你认为太平天国会怎么样？比现在兴旺，还是比现在不如？”    左宗棠最怕提起这段往事，脸上一阵红一阵白，他只能矢口否认：“我是不可能参加你们的长——太平军的。”他险些顺口说出“长毛”来。
    “我知道你不敢承认。”汪海洋说，“一个红顶子大员如果有投过太平军大营的历史，是什么罪？大辟，还是凌迟？”    望着汪海洋的笑脸，左宗棠一阵阵心惊肉跳，他问：“足下是来敲诈我的吗？我是丝毫不惧的，何况，我没有任何把柄在你们手上，发匪之词，谁人肯信？”    汪海洋灵机一动，说：“大帅如此健忘！你忘了，你写了一幅字给翼王？‘身无半亩，心忧天下，读破万卷，神交古人’这十六个字的字画，现在我手上。”    左宗棠说：“那不是我写的吧？有我的署名吗？我这十六个字的名言已传遍海内，谁都可以摹仿的。”    汪海洋笑起来：“足下自以为高明。你当年题款写了个高季左，调过来不正是你的字左季高吗？你能骗得了明眼人吗？”    左宗棠那凸起的、亮光光的额头冒出了细密的汗珠，这幅字画倒成了他的心病。
他的语气和气得多了：“这幅字画吗？只是感叹身世的，并无什么有碍处。”    “是呀。”汪海洋步步紧逼地说，“可是，有了赠翼王的上款，可就不妙了吧？我若想害你，只要拿了它送到北京军机处去，大帅想想，可怕不可怕？”    左宗棠不得不摊牌了，他凸着他那一双金鱼样的眼睛，问：“足下可否明说，你想要怎样？”    “我能怎样？”汪海洋说，“你不是很得意吗？你认为杭州指日可下了，是不是？”“这是毋庸置疑的。”左宗棠说，“李鸿章的队伍从北面压过来，我从南面、西面包抄过来，你没有后援，没有粮草接济，你能支持多久？”    汪海洋说：“半年总可以守的。我已在杭州、余杭两城存了够吃七八个月的米。
我若守半年，大帅急于建功的美梦不就落得一场空了吗？”    这话正击中了左宗棠的要害，他沉默了半天，仍不得要领，又试探地问：“你是想让我缓攻吗？”    江海洋说：“咱们达成一个君子协议，如何？”    左宗棠说：“你让我撤走？”    “那你也不好向你的主子交差呀。”江海洋说，“大帅急于建功，急于拿下杭州，我可帮你这个忙。我们可以撤出杭州、余杭。”    “条件呢？”左宗棠问。
    江海洋说：“网开一面。把通往德清的路让开，不准伏击、拦截，当然可以虚张声势地打一打。这样我们就两全其美了，我们安全转移，不在浙江你的地盘给你惹麻烦，你也可以占了杭州，向朝廷去请功了，如何？”    左宗棠心里大大地松了一口气，这条件不但不为苛刻，反倒是正中下怀，朝廷哪知道你到底毙伤多少太平军？只要杭州拿下，即使是一座破破烂烂的空城，也是令太后多吃一碗饭的大喜讯。
    左宗棠决定一试，他说：“可以答应足下的请求，只是事情要做得机密才行，你们想在什么时候撤出杭州？”    “后天晚上，怎么样？”汪海洋问。
    左宗棠想了想，说：“我答应你。不过，我不能不装模作样地打一打，我已请来了洋枪队，炮火总要轰击的。”    一你们只管轰，只让开北门就行了。“江海洋说。
    “一言为定。”左宗棠说。
    “你要不信守诺言呢？”汪海洋说。
    左宗棠说：“我左宗棠办事，向来是言必信，行必果。”    “你不要心存侥幸。”江海洋说，“你胆敢玩弄诡计，半路埋伏截杀，那我就会让你左宗棠掉脑袋，你不仁，我则不义。”    左宗棠知道汪海洋指的是什么，他多想讨回那张字画呀。汪海洋看透了他的心，就说：“你是不是在打主意想追回那张画？这是你的心病，有这张画在我手里，你没法睡安稳觉，是不是？”    左宗棠说：“我够朋友，也希望足下够朋友。”    汪海洋说：“这么多年没有出卖你，我已经很够朋友了。你现在想不想把我扣下杀掉？”    左宗棠说：“两国交兵尚且不斩来使呢，何况你又是我的故人。”    汪海洋说：“你杀了我也夺不回你的字画，我来之前早已交给妥当之人保管，你胆敢对我下毒手，我的朋友会星夜进京，拿那张字画去出卖。”    左宗棠的心又沉重起来。他呆呆地瞪着一双金鱼眼睛，不知该怎么对付汪海洋好，他所能做的只是一再保证，对汪海洋绝无加害之意。
    汪海洋说：“你半路如不拦截，让我们安全撤出杭州、余杭，半月后，我将派心腹把你的那张字画送还。”    左宗棠说：“好吧，须是要足下君子一言的承诺了。”    4.杭州城下（一八六四年三月三十一日在）    德克碑的洋枪队在轰城，大炮在南城上不断爆炸，烟雾腾腾。
    左宗棠、蒋益洋亲自在城外观战。
    蒋益洋有些奇怪地问：“怎么长毛不还击？是没弹药了吗？”    左宗棠不语。
    蒋益洋说：“应在德清、昌化布置伏兵，万一长毛从北面溃逃，可以迎头痛击。”    左宗棠说：“他们哪还有能力突围？我要在杭州城里亲眼看到陈炳文、汪海洋的覆灭。”    5.杭州北门外陈炳文已率兵悄悄出了北门，这里果然没有敌军埋伏。
    太平军冲出很远了，与汪海洋合兵一路，江海洋回头看看杭州城上的烟火，对陈炳文笑道：“这一回左宗棠够朋友。”    陈炳文说：“他叫你那字画拿下马了。”    “叫他等吧，”江海洋说，“那字画早丢了，左宗棠下半辈子也别想有一日安稳觉了。”    两个人哈哈大笑起来。
    6.天京忠王府（一八六四年五月十日）    李秀成召集紧急军事会议，他说：“昨天得到情报，朱洪章今天在营中祝寿，曾国筌、鲍超这些人都要去饮宴。我们可趁机杀出城去，直捣朱洪章大营，只要拔去了这个钉子，天京之围就松动了。”    部将都摩拳擦掌，都说：“这是一次难得的机会。”    石益阳说：“让出征将士吃饱。”    有人说：“一人一顿只有一碗粥，怎么打仗？”    李秀成说：“我去找天王，从天王府里挖出一点粮来。”    7.朱洪章大营夜里的朱洪章大营一片灯火，离很远就听到了喝酒猜拳的喧嚷声。
    李秀成亲率将士来摸营，当他们发一声喊冲入敌营时，发现营是空的，只有几十个兵在那里装模作样地饮酒。
    李秀成对带了女兵助战的洪宣娇说：“上当了！你们女营先撤，我掩护。”    洪宣娇大声喊：“锦绣营后卫速变前军，立即跑步回城中！”    她们刚冲出大营，湘军已四面八方围攻上来，杀声震天。
    太平军被重重围在中间，左冲右撞，奋力冲杀，许多将士纷纷倒地阵亡。
    8.天王府后林苑李秀成、石益阳和洪宣娇进宫来时，人人带伤，个个血染征袍。
傅善祥从里面迎出来，大吃一惊：“偷营失败了？”    李秀成说：“我该死！敌人的这小伎俩都让我中计，我太急于打破封锁了，结果阵亡了一万多将士。”    傅善祥叹了口气，说：“你们设法换换衣服，就这么来了，天王看了会更伤心。”    洪宣娇说：“不必换了，让他看看我们是怎么血战的，也让他清醒清醒。”    李秀成问：“天王病势如何？急急忙忙叫我们来，是不是重了？”    傅善祥说：“病势越来越重，可又拒绝服药，你们一起劝劝天王……”    9.天王寝殿洪秀全卧在病床上，面色憔淬，已是病人膏盲的光景，但神志还清醒。当李秀成等人来到天王卧榻下跪下时，洪秀全看到了他们征施上的硝烟、血迹，洪秀全说：“你们又上阵去厮杀了？”    李秀成说：“臣等愿为天王洒尽最后一滴血。”    在这一瞬间，洪秀全似乎清醒了，也后悔对李秀成的猜忌了，他伸出枯槁的手，拉住李秀成的手，说：“天京全靠你了，天国也全靠你了。”    李秀成说：“还望天王保重身体，天王康泰，是万民之福啊。”    洪秀全说：“朕可能要回到天父那里去了，朕惟一不放心的是天京……无论如何不能落入敌手。”    李秀成说：“臣等会固守天京，将来外面的将领勤工之师一到，天京就会转危为安了。臣等恳请天王服药，药石之力不可不信啊。”    洪秀全说：“朕知道自己是怎么回事，什么药也治不了命的，朕之一切均在天父手上操纵着，听其自然罢了……”    李秀成又说：“方才得到情报，扶王陈得才得知天京危难，已率大军从陕西杀回，人鄂东后，横扫皖省，正在驰援天京，谅不久即会到达。”    洪秀全说：“忠王要忠朕，扶王要扶主，朕无忧了。”    10. 北京养心殿东暖阁慈禧太后正在卸妆，听门外安德海问了一句：“主子安歇了吗？”    坐更的小太监忙说：“还没有，要去回吗？”    慈禧太后谅有紧急公事，就问：“小安子吗？什么事呀？”    安德海进来跪禀：“回主子，有六百里加急奏报。”    西太后从宫女手中接过黄匣，一看奏折是从浙江来的，是左宗棠的专折，是报喜，西太后看了后，高兴地说：“杭州攻下来了！托祖宗洪福啊，小安子，去请东太后，再去叫了恭王爷来！”    安德海在门槛外说：“回主子，这么晚了，又不是十万火急的事，是不是等明天……”    西太后斥道：“要你多嘴！你去！”    安德海说：“这会儿军机处有值夜的军机章京，叫他们拿了给六爷看就是了。”    “掌嘴！”西太后不很严厉地喝了一声，“你越来越不像样子了，快去。”    安德海这才说：“奴才这就去。”跑了出去。
    11. 西太后办公的养心殿（东暧阁）    慈安太后和恭亲王奕沂被叫来了，他们看了奏折后都面带喜色。
    奕诉说：“吓了我一跳。从前大行皇帝在时，一到半夜三更喊我来，总是提心吊胆，不是这地方叫长毛攻占了，就是哪个督抚大员叫长毛杀了，四处告急……”    慈禧太后说：“怎么，叫你过来听听喜讯耽误了你的觉吗？”    奕沂说：“太后说哪去了！这样的好消息天天有，奴才也不烦，不睡觉也乐意。”    “这左宗棠还不是个白吃饭的。”西太后又拿起了他的折子，“字写得也不坏，可不怎么正道，不是横平竖直。”    奕沂说：“自成一体。”    慈安太后说：“大行皇帝在时，就把左宗棠的名字写在屏风的贤良榜上了，那时左宗棠还是个白丁，先帝识人哪。”    慈禧太后问：“按例，该给这左宗棠什么封赏啊？”    奕沂说：“按李鸿章打下苏州的成例办吧。赏黄马褂、加太子少保衔。”    西太后说：“这样不亏待他了，是吧？”她是在问东太后，东太后说：“前有车，后有辙，他也别高过曾国藩、李鸿章去。”    慈禧太后说：“这几个汉人都是书生，怎么都会带兵打仗呢？反倒比胜保、僧格林沁、和春这些人强，这是怎么回事？”    奕诉说：“八旗兵光抽大烟了，怎能打仗？”    “这得好好治理才行。”慈禧太后说，“这汉人手里都有了重兵，行不行？我看得防着点。万一他们若造起反来，我们怎么办？”    恭亲王说：“奴才已经防着这一手了，现在是不得不用他们，一旦长毛灭了，还能让他们带兵吗？”    慈禧太后点了点头，说：“现在只等打下金陵了，那曾国藩哥俩打了保票，可拖了这么久了，怎么不见捷报来？是不是力量单薄呀？”    “太后圣明。”奕诉说，“东南四省的军务已都归曾国藩节制，可他一直不管浙江。”    “为什么？”西太后问。
    “可能怕招怨。”奕诉说，“左宗棠是个尖酸刻薄之人，没有曾国藩那么敦厚，曾国藩有意将浙江划出去。”    “这可不能准他。”西太后说，“湖州不是还有发匪未剿完吗？”    奕诉说：“是。发逆杨辅清有几万人据着湖州。”    慈禧太后说：“让左宗棠加紧进剿，然后腾出手来去帮曾国藩一把。说一千道一万，只有占了天京，才去了心病。”    “太后圣明。”奕诉说。
    “那李鸿章的淮军在哪里？”西太后又问。
    “此前在嘉定。”奕沂说。
    “怎么也打到浙江去了？”西太后问。
    慈安太后也听明白了：“左宗棠那儿也没多少长毛了，还用他去帮忙吗？”    西太后说：“下旨给李鸿章，让他移师南京，与曾国藩一道去打下南京，也别叫曾家人占了全功。”    “奴才就叫军机们拟旨。”变沂说，“为了尽快扫平发匪，奴才以为，曾国藩还要破例重用。”    “他已权挽四省，还怎么重用？”西太后问。
    “那除非让他回北京来当大军机了。”慈安太后说。
    “他回来，指望谁带兵打长毛？”慈禧太后又提出了质疑。
    “这好办。”奕诉说，“可赏他个协办大学士的衔儿，他会更加卖力。”    西太后说：“我恍惚记得，先帝在日，说过这样的话，谁剿灭了长毛，破了南京，可封王，不论他是不是八旗人。”    奕折道：“是有此话。可这是违反祖制的呀。”    西太后哼了一声，说：“我和慈安太后垂帘听政，他们不也跳出来说违反租制的吗？”    这一说奕折不敢再多言了。
    慈安太后说：“这事且不忙，南京也没打下来廖从长计议。”    奕沂又来了一句“太后圣明”。
    12. 安庆曾国藩衙门曾国藩看到了军机处用六百里加急飞递的上谕后，心情烦躁，三角而有棱的眼睛有些呆滞。
    恰巧弟弟曾贞干从外面进来，他说：“我下午就押运粮食和银子回南京。”    曾国藩忽然饶有兴趣地问：“你们运去几十万两银子了，又是饷银，又是赏银，大概好多将士都是宦囊鼓胀了吧？”    曾贞干说：“有的湘勇，干了四五年，只要不战死，也有几千两银子了。”    “他们都把银子放在何处？”曾国藩问，“总不能带在身上吧？放在大营里也不方便啊。行军打仗，不能一人驮几箱黄白之物啊。”    曾贞干大笑起来：“大哥真呆。”    “我怎么呆？”曾国藩问。
    曾贞干说：“定期有人口乡，有人雇船往回运，有人家里来专人取，大营里才没有银子呢。”    曾国藩说：“原来如此。我从前说过，文人不爱钱，武将不惜命，就攻无不取了。现在，我一手创建的湘军，上上下下这么爱钱，为何也能打胜仗呢？”    曾贞干说：“大哥说的是武将不惜命，没有说武将不爱钱啊！武将爱财而又舍命，大概一样战无不胜。”    兄弟二人不禁大笑。
    曾贞干问：“大哥不是有信给九哥吗？”    “不写了，”曾国藩以他那特有的移时不语的目光长久注视着曾贞干。曾贞干不敢看他的眼睛，就避开了，曾贞干说：“郭嵩焘说过，你的眼睛最叫人害怕，他说是见者悚然。”    曾国藩说：“其人优劣，心地如何，没有能逃过我眼睛的。你知道我为什么看你良久吗？”    曾贞干问：“大哥看我心优劣吗？”    “我看你心中空洞无物。”曾国藩说，“朝廷一日内连下六道上谕，令李鸿章从浙北移师金陵，你明白其中之意吗？”    曾贞干果真想得很简单：“朝廷急了，怪咱们慢慢吞吞。李鸿章的洋枪洋炮是很厉害的。他若一到，打下金陵，指日可待了。”    “老九也会这么想吗？”曾国藩捻着他的胡须问。
    “他倒不这么想。”曾贞干说，“九帅的胃口可大了。他从小就是这样，恨不能全天下的事他一人包办。”    “他比你有心计。”曾国藩说，“朝廷是不想让咱曾家占了全功，功高震主啊。
我倒不想震主，更没有野心，不过到嘴的肥肉让与人，我也心有不甘。我的意思你明白了吗？”    曾贞干经他点拨总算开了窍，他说：“明白了，我回去和九帅抓紧攻城，抢在李鸿章到来之前攻下南京。”    “对了。”曾国藩那三棱形眼里闪着光，他说，“李鸿章如是聪明人，他应当别靠近别人的禁地。”    13. 嘉定李鸿章书房李鸿章的书房正面墙上，张挂着一幅中堂，是他自己手书的座右铭：“仰酬君阑，远对朋友，不要钱，不怕死。”    李鸿章倒显得十分悠闲，手里拿一本有插图的书在看。程学启进来了，见他在看书，凑过去看看，说：“大帅看起了洋书？”    “译得不好。”李鸿章说，“不过很有用，是造船的书，我想在上海、福建开设船务局。洋人靠什么欺我中国？不过是船坚炮利吗！”    程学启说：“处处学洋人，我们不也成了洋人了吗？”    李鸿章笑道：“你那鼻子高不起来，眼珠蓝不起来，你怕什么？”    程学启说：“队伍都整装齐备，什么时候放炮启程？”    李鸿章眯起他那对细长的总是带三分笑的眼睛，问：“往哪里开拔呀？”    “一天六道上谕，不是让我们去助攻金陵吗？”程学启说。
    李鸿章说：“不去。”说得很平淡。
    程学启劝道：“这可是抗命啊。”    李鸿章说：“抗命与夺人口中肥羊相比，哪个轻哪个重？”    程学启说：“大帅说什么，沐恩不懂。”    李鸿章哈哈大笑了。他说：“曾公是我的座师，他派他弟弟子植、季洪围攻南京已快两年，现指日可下，我们去干什么？去抢人功劳？去火中取栗？去分人一杯羹？多么讨厌。我已给子植写了一封信，叫他放心。”    “大帅怎么写的？”程学启问。
    李鸿章拍了拍刚刚上了火漆的信，说：“我告诉他，我不去，我不能窥别人卧榻，不能近别人禁地，叫他放宽心全力攻打，必得全功。”    “大帅真仗义。”程学启说，“可是那六道上谕不是儿戏呀。”    “这好办，”李鸿章脸上依然是笑眯眯的神态，“他们打下金陵，一俊遮百丑，朝廷就谁也不责怪了。只有打不下来，才究人之过，那我可要倒霉了。”    14. 天京天王宫殿（一八六四年六月三日）    洪秀全已经处在弥留之际了，殿里站满了亲人、朝臣，李秀成、洪宣娇、傅善祥和洪天贵福幼天王站在榻前。
    为洪秀全号了脉的国医李俊良离开病榻，神色忧郁地对李秀成使了个眼色。
    李秀成随国医走到窗下，国医说：“挨不过今天了。”    李秀成戚然，对走过来的傅善祥说：“真是屋漏又遭连夜雨呀。后事都准备好了吗？”    傅善祥说：“洪仁发他们在张罗。”    李秀成说：“国力衰微，天京危在旦夕，我看丧事宜从简。”    傅善祥说：“洪家人不会答应。洪仁发、洪仁达要大操大办。”    李秀成叹道：“那他们可就是为太平天国操办丧事了。”    傅善祥推开了一扇窗子，晚风吹进来一丝凉意，竟有一片黄叶子飘在了水池中，她叹道：“一叶落而知天下秋风这才是春末呀，怎么有了黄叶了呢？太不吉祥了。”    李秀成问：“今天是初几？”    傅善祥说：“天历甲子十四年四月二十一日。”    李秀成又走到了床前。
    忽然洪仁发说：“天王精神好多了。”谁也没有应和，都知道这是回光返照。
    洪秀全睁开眼四下看了看说：“仁玕可惜远在江西督师，没在朕跟前。”    李秀成凑近洪秀全问：“陛下有何诏旨？”    洪秀全说：“朕要归天了，天父在召朕回去，尔等大众安心，朕向天父天兄领到圣兵，回来保固天京。”    就这样，洪秀全走完了他五十年的人生之路，临死之际还把希望寄托在他自己也感到虚妄的天父天见身上。
    天王寝殿里传出了一阵阵哭声，人们哭他们的精神领袖的去世，也是在哭他们赖以生存的天国末路的来临，自然也是在哭自己的命运。
    李秀成擦拭着泪水，说：“现在不是哭的时候，国不可一日无主，我们奉幼天王登基吧，这样才能安天京人心，安太平天国天下人心。”    洪宣娇把洪天贵相扶过来，李秀成第一个跪下去给这十六岁的孩子叩头。
    15. 天京城墙上洪宣娇全副披挂，领着锦绣馆女兵在守城。李秀成走过来，说：“清妖在挖地道，用炸药攻城。”    洪宣娇说：“穴地攻城是我们太平军的独创，现在他们也学会了，来制服我们了。”停了一下她问李秀成：“我们能守多久？”    李秀成说：“全城不过三万人，能战斗的人三四千而已，援军盼不来，我看就是这几天了。”    洪宣娇说：“如果敌人攻入城中，我带人死守死拼，你杀开一条血路，带全部精壮冲出去，保护住幼天王，就是你的大功，你们杀奔江西去，去找干王吧。”    李秀成说：“我与天京共存亡，是早已想好了的，你带幼天王走。”    “你比我有用。”洪宣娇说，“太平天国可以没有洪宣娇，不能没有李秀成。”她说这话时，已泪流满面了。她给李秀成跪了下去，说：“天王晚年办事糊涂，委屈了你，看在天国的分上，我代天王向你托孤了，天王从前对不住你，今后会在天上保佑你……”    李秀成也哭了，他双手扶起洪宣娇说：“你放心吧，李秀成为太平天国粉身碎骨也在所不辞。”    晚风强劲地从城外空阔之地吹来，插在城头的大旗呼呼作响，为了壮胆，也为了呼应，守城将士不时地吹牛角号，吆喝着：“看住——清妖！”    16. 天京城下（一八六四年七月十九日）    地道已经延伸到了城墙下。守城的女兵发现了，立刻先后有十几个女兵在军师罩兰率领下从城上坠绳而下，与挖地道的清兵拼杀，用水浇湿敌人运来的火药。
    寡不敌众，宜兰等十几个女兵很快都战死城下，敌人又一次运来大批火药。
    火药绳点着了，闪电般亮过后，是一声闪雷般的响声，城墙轰坍了二十多丈宽。
    曾国筌在城外一声令下，湘军潮水般冲来，呐喊声震耳。曾国筌骑在马上大喊：“老湘营弟兄们，进城之后随意三天，老规矩，第四天可就不许抢一针一线了！”    湘军拥入了城墙缺口，洪宣娇率女兵往来冲杀，她们排成三排，形成三个梯队，挥刀和用火枪与拥来的敌人搏斗。
    第一排女兵倒下了，第二排冲上去，与敌人肉搏。最先冲进来的湘军大多死在了豁口处，又一批冲来。
    第二批太平军锦绣营女兵都战死了，第三批女兵又在鼓声激励下冲上来补上了缺口，继续与冲上来的清兵格斗。
    城外，曾国筌看得呆了，二十几丈宽的城墙的缺口堆满了女兵的尸体，太平天国的女兵们用她们的血肉之躯垒起了一道城墙。
    当第四批、第五批女兵们冲上来时，湘军暂时撤下去了。曾国筌下令：“大炮，猛轰，我不信这些女人比城墙还抗打！”    城墙缺口处炸弹横飞，黑色的硝烟、红色的火舌在绞动翻滚。
    锦绣营的女兵们大片大片地倒在血泊中。成千上万的湘军又一次发起了冲击，女兵再也没有力量抵御，再也没有多少血肉之躯可供填充了。
    突然间，石益阳率一批生力军来援了，也是清一色的女兵，她们又在豁口处的尸山肉海处与湘军展开了殊死的肉搏。
    湘军扔下几十具尸体清退了。
    曾国筌骑马来到距离城墙豁口几十步远的地方，见湘军又一次退下来，他深恐功亏一篑，就一次次大喊：“先攻入城的每人赏一百两！违令后退者斩！”    他的诱惑与约束在死神面前没有多大的力量，曾国筌无奈，从戈什哈手中夺过一把大砍刀，接连砍了几个退得最快的湘军的脑袋，清退止住了。
    这时鲍超、李臣典的老湘营冲上来了，曾国筌为之一振，大叫：“鲍超、李臣典从那口子冲上去！”    鲍超、李臣典下了马，赤膊带头往上攻。
    潮水般的清兵终于攻进了天京城。
    17. 天王府往昔威严和豪华的天王府已是汤浇蚁穴的景象了，人人在逃难，或带着金银细软，或扶老携幼，四处奔逃。供仁发、洪仁达在院子里指挥牌刀手们把大量的金银财宝驮上马背，可是当远处传来喊杀声，有人跑来报信：清妖杀进来时，牌刀手们一哄而散，扔下洪仁发、洪仁达和女人孩子们哭喊连天。
    李秀成、石益阳、曾宪带几十个骑兵从大门一直冲到了后面，一见洪仁发他们还在驮金驮银，就大声说：“城破了，你们还顾得上金银吗？幼天王在哪？”    洪天贵福在人群里哇一声哭出来。
    李秀成见他还穿着黄缎九龙袍，戴着兜金冠，就跳下马，摘下他的金冠扔在地上，又剥去了他的龙袍，只剩下了内衣。李秀成把他夹在马背上，自己腾身上了马，对宫中人喊了声：“跟上，我们从早西门冲出去！”    李秀成拥着幼天王飞驰而去。石益阳跑了一箭地，突然说：“傅善祥呢？她怎么不见？”    女官、宫女和洪氏家族的人只顾跟上李秀成逃命，谁有心思管傅善祥？    石益阳掉转马头又跑回天王府。
    18. 天王府在真神殿前，石益阳下马，各大殿、小殿、偏殿，一直找到上书房、寝殿，到处是劫后的惨景，已经空无一人，天王府像一座阴森森的坟墓。
    石益阳向后林苑走去。这时喊杀声已经越来越近了。
    清溪里河还与从前一样清澈，河上的画舫仍停在如烟的绿柳下，一切都令石益阳产生强烈的物是人非的感觉。
    她看见了傅善祥。她穿着一身纯素的衣裳，头上管的花也是白的。此时她在太湖石后蹲着在挖什么。
    石益阳跑过去才看明白，她正在埋东西，有天王的王玺，也有黄绢面的封诰、文书，天王的诗词手迹。
    见了石益阳，傅善祥像什么事也没发生一样平静，只轻轻问了一声：“你怎么还不走？”    石益阳大声喊：“我来找你！走，快走！”    傅善祥把那些东西分别装到铁盒中，下到土穴里，她不慌不忙地埋着土，说：“太平天国亡了，可太平天国的事该流传人间。我埋的这些东西，不该落入清妖之手，他们会一火焚之。这里有太平天国的天历、《资政新篇》，各种文告、典章、封浩，还有天王的诗词。有朝一日它们会重见天日的。那时，我们这些人可能早就化为尘土了，可后人该知道，在多少年前还有过这么一群男女，曾经营建过一个美好的天堂，十四年啊……”    傅善祥说这些话的时候，眸子里充满了憧憬、向往，注入了多少深情，可石益阳依然透过这一往情深的表情看到了难以抑制的悲惋和凄伤。
    她最后埋进土里的是一块晶莹的血红色的雨花石。那是傅善祥过生日时谭绍光送她的第一件礼物，她希望的也许是她和谭绍光化为泥土以后的永恒，雨花石仿佛是他们生命和爱情的结晶体。
    她最后移了一块太湖石压在了上面，当她从容地做完这一切时，她向画舫走去。
    “你跟我走啊！”石益阳奔过去拉她。
    “我已经不能跟你走了。”傅善祥坐在画舫里，整理着头发，说，“我的路走到头了，我欣慰的是，我与天国同寿。我已经服了毒，好妹妹，你快走吧。”    石益阳这才发现，傅善祥的脸色越来越苍白，嘴唇青紫，她安静地闭上了眼睛，人世间的一切苦与乐、爱与恨都永远与她无涉了。
    石益阳带着泪在后林苑上马，这时她发现已有大批的湘军狂叫着冲进了天王府，立即劫掠各殿，不顾一切地翻箱倒柜抢东西。石益阳趁着人乱，冲出了天王府大门。
    19. 天京街上人城的湘军在杀人，不管男女老幼，也不论是军是民，见一个杀一个，天京街头血流遍地。
    在旱西门，洪宣娇仍带了几百女兵在与冲进来的敌人拼杀。
    曾国室进来了，他站在远处看着女兵们拼杀。曾国筌大叫：“抓活的！谁抓住就赏给谁！”此言一出，更多的湘军扑上来。
    忽然，洪宣娇和女兵们退出了杀场，一个个跳上了城墙，曾国筌没明白是怎么回事。在女兵们脚下早已堆好了一堆堆的干柴，上面撒了厚厚一层黑火药。
    洪宣娇沉重而悲壮地喊了一声：“天国里见了，锦绣营的姐妹们！”    呼一下，大火腾空而起，女兵们挽手勾臂、互相拥抱着站在火中，大火很快吞没了她们，城上还回响着她们悲壮的喊声：“天国里见！”    曾国筌简直看呆了，湘军也都看呆了。
    20. 天京街头洪仁发、洪仁达和许多洪氏家族的人，还有很多宫女，都没能及时出逃，此时都被绳索拴着拥回到了天王府。洪仁发、洪仁达已经换上了百姓服装，缩在人群后。
    21. 天王府曾国筌、曾贞干、鲍超、朱洪章、李臣典等人站在天父台上。面对这些宫中人，曾国筌问：“谁是洪秀全的亲戚、本家呀？”    没有人出声。
    曾国基拉出一个小官女，说：“你指。”    小宫女吓得说不出话来，曾国筌一刀砍下了小宫女的头。
    他又拎出了第二个官女：“你是想死，想活？”    这个小宫女战战兢兢地面向人群，指了指洪仁发、洪仁达，又指了洪秀全的几个小儿子。
    曾国整审视打量着洪仁发，问：“你是谁呀？怎么换上老百姓衣服了？”    洪仁发说：“你老爷我是太平天国信王洪仁发，天王的哥哥！”    “他呢？”曾国筌用滴血的刀尖指了指洪仁达。
    “他是我弟弟洪仁达，勇王。”洪仁发说。
    曾国筌说：“这么说，你们俩不能随便吃一刀了，你们得千刀万剐才行。”他在台上走了几步，问：“洪秀全在哪里？真的死了吗？”    洪仁发、洪仁达都一声不吭。
    曾国筌又从人群里抓出来一个四十多岁的老宫女，说：“你说。”    老宫女姓黄，她说：“天王确实死了，来不及发丧，埋在后林苑了。”    “你领我去掘出来！”曾国筌说。
    洪仁发大叫起来：“禽兽！你还要鞭尸吗？”    曾国筌说：“你说对了。洪秀全造反十四年，令天下生灵涂炭，罪孽深重，死有余辜，当然要鞭尸三百！”    22. 后林苑士兵押着黄姓宫女来到后林苑，她在清溪里河畔一处指了指：“就在这里。”    士兵们挥锹开始挖坟。
    曾国筌问那个老宫女：“听说洪秀全有一个美丽绝伦的王娘，叫傅什么？”    黄姓宫女说：“叫傅善祥。不过她不是天王的王娘，是女状元。”    曾国筌说：“在我们抓到的这些人里，有傅善祥吗？”    黄姓宫女说：“我好像没看见。”    曾国筌说：“你用心去找，你只要找到了傅善祥，我给你一百两银子，还免你一死。”    黄姓宫女说：“那我去找……就怕，就怕已经跑了。”    正说到这，见一群兵争先恐后跳到清溪里河的船上看什么，曾国筌问：“看什么呢？”    一个贴身卫兵说：“船上有一个一身白衣服的女官，死了，好像是自杀的，人死了还像仙女一样标致。”    曾国筌看了黄姓宫女一眼，说：“你跟我来！”    曾国筌到了画舫上，看到了虽然已死却栩栩如生的傅善祥，不禁吸了一口凉气，回头问老宫女：“我敢断定，她就是傅善祥，对不对？”    那宫女惶惑地点了点头。
    曾国筌说了声：“找口棺材，把她葬了吧，这也是个有气节的烈女。”    这时，士兵们蜂拥过去，原来洪秀全的坟墓已经掘开。好多人伸长脖子看，洪秀全黄缎裹身，尚未腐烂。有人说：“龙袍还没烂呢！”有人说：“天王这样啊！是有点福相！”“那玉带是纯金的吧……”    曾国筌向那里走过去。他对站在身旁的鲍超说：“掘地三尺，也要找到那个金印，那是传国王筌呀。”    鲍超说：“洪秀全已死，他们没料到金陵这么快陷落，谁也不会来得及藏起金印，找，我一定能找到。”    23. 天京城外石益阳骑在马上飞一样奔驰，她不断地碰上人城的清兵，她躲躲藏藏，快要天亮时，发现前面有一些人影在动，她快马追上去，立刻认出了是李秀成他们，他们全是步行，幼天王洪天贵福也杂在人群中踉踉跄跄地走着。
    石益阳追上他们以后，把马让给了洪天贵福骑。李秀成问她：“你跑哪里去了？”    石益阳说：“我回去找傅善祥，她把太平天国的大印、文书都埋起来后用服毒自杀了。”    李秀成说：“我们冲出城时有几百人，现在越走越少了。”    正说着，又有一伙清兵亮着火把冲过来，大叫着：“这还有一伙，说不定幼天王在这里呢！”“抓住幼天王，赏银三千两啊！”    李秀成情急，马上对石益阳说：“你护着幼天王从左面树林穿过去，我迎面走肥敌人吸引开。”    石益阳拉起幼天王的坐骑，与曾宪、司琴一起带着十多个人向小树林中跑去。
    他们很快脱险了，石益阳听李秀成去的方向有枪声，就对司琴说：“你护着幼天王先走，我去接应他们一下。”    司琴点了点头，带队向前走了。石益阳推上了手枪的大机头，向响枪的地方奔过去。
    24. 东坝（一八六四年七月二十一日）    幼天王洪天贵福一行已经人困马乏了，他们倒在一块荒草地上，一个个饿得东倒西歪。司琴是惟一管事的，她挖了些野菜，分给每个人一把，说：“吃一点，野菜也能度命，等前面有了村庄，我们就能弄到吃的了。”    洪天贵福吃不下野菜，呜呜地哭起来。司琴哄劝着说：“陛下不可这样，陛下是一国之主，我们都指望你呢……”    洪天贵福仍是哭。
    这时出去探路的曾宪走回来说：“我打听了，咱们落脚的地方叫东坝，再往前是广德，咱们的干工就在广德。刀一听这话，十多个人都有了精神，全都坐起来，互相鼓励说：”多吃几口野菜，好能走动路，去找干王。“    洪天贵相也不再哭了，把几根野菜塞人口，皱着眉头嚼着。
    忽见前面烟尘冲天，马蹄声响成一片，司琴大惊，忙说：“快藏起来，万一被抓住，都说是天京逃出来的难民。”    他们全都趴到了土坡下。
    司琴趴在土坡下，不时地偷眼张望大路，骑兵有百余，经过时，她看见了“真天命太平天国军师干王洪”的大旗。
    司琴跳了起来，张着双手，大叫：“于王，干王！”禁不住涕泪滂沦。
    十几个人都跳起来了，像没娘的孩子见到了亲人，个个哭着叫。：“干王，干工，幼天王在这里呀！”    骑兵的后队发现了他们。很快，骑师掉过头来，向他们拥来。
    果然是干王洪仁玕带的骑兵。干王认出了司琴，认出了洪天贵福，他跳下马胞住洪天贵福失声痛哭，一迭声叫“臣来晚了”，在场的官兵个个痛哭失声。这是七月二十一日，干王洪仁玕接应幼天王去了广德，但他此时绝对不会想到，仅仅几个月后，他们就分别落入敌手，在南昌遇害。他们此时看到的是太平天国的曙光呢，还是沉入地平线的霞光？    25. 方山（一八六四年七月二十二日）    李秀成手中已经没有了兵器，又困又乏地在稻田埂中昏睡过去。
    不远处的大路上有清兵过路，但都没有发现他。
    几个农夫赤着脚从水渠里走出来，发现了李秀成，几个人同时从他的装束上认出了他是太平军。
    一个老头说：“怪可怜的，把他扶回村去，叫他吃顿饱饭吧。”    年轻的一个说：“你想让全村人掉脑袋呀？”    这时石益阳沿着田埂走来，她发现了李秀成，不顾一切地过来，扶起他，说：“快走。”    李秀成站了起来又摔倒了。
    年轻农夫说：“你们等着，我去拿点吃的，吃饱了再走。”    “谢谢了。”石益阳说。
    26. 田间李秀成和石益阳在水渠里洗了脸，石益阳说：“我们还是走吧，谁知他们可靠不可靠？”    李秀成说：“种田的人，怎么会害咱们呢！”    话音未落，喊声大作，那个农夫带来了上百个清兵，四面把李秀成、石益阳围了起来，大叫：“抓长毛！”    李秀成与石益阳相对看了一眼，已经没有脱险的可能了。他们相互搀扶着站起来，镇定地望着清兵。
    倒是清兵们胆怯地在十几步以外站住，围了个半圆形，没有敢近前。李秀成不禁哈哈大笑。
　第四十六集    1.天京城满地的尸体无人过问。
    湘军在四处纵火，天王府、干王府全都是烈焰腾空。天王府“太平一统”、“天子万年”的大匾倾了半边，被火烧焦了一半。在烟灰如雪片飘落的天京城，曾国筌、曾贞干骑着马捂着鼻子往城门外走，后面抬着洪秀全的尸体。
    曾贞干说：“九哥你不该放火烧城。那天王府造得比北京的王府都精巧，留下来不好吗？”    曾国筌说：“你就不懂这其中的道理了，三天，湘军把南京城洗劫了一空，那不是处处留了把柄吗？一把火烧了，知道是战火是放火？一把火烧为白地，也就一了百了啦。”    曾贞干说：“你不是在找传国玉玺吗？找到了吗？”    曾国筌说：“没有，看样子叫他们带走了。”他连自己的亲弟弟都没说实话，其实洪秀全的玉玺就在他手中，他的部下挖出了傅善祥藏在假山后的所有东西。
    曾贞干说：“我们抬着洪秀全的尸首出城干吗？臭哄哄的。”    曾国筌说：“给大哥看，他要亲自勘验过，才好向朝廷奏报的，这可开不得玩笑，太后听说天京攻下来了，第一件事就是问洪道下落，死活都得有个影儿。”    曾贞干说：“可惜叫幼天王跑了。”    “不能说跑了。”曾国筌说，“跑了谁都行，跑了幼天王，功就折损了一半。”    曾贞干说：“那，怎么搪塞呢？”    曾国筌说：“就说在乱军中战火烧死了。这事连大哥都不能告诉。”    “万一日后幼天王在哪里冒出来呢？”曾贞干说，“那可就是欺君之罪了。”    “即或冒出来，也只是失察而已。”曾国筌说，“现在最要紧的是奏报全功！”    “你胆子太大，什么都敢为。”曾贞干说，是佩服也是担心。
    曾国筌问：“大哥从安庆动身了吧？”    “动身了。”曾贞干说，“明天就能到。”    “那得赶在他到来之前。”曾国筌说，“你马上回家一趟。”    曾贞干说：“干什么？哦，你让我押送那些黄白之物？也用不着这么急呀。”    曾国筌说：“必须赶在大哥到来之前运走。”    曾贞干笑道：“我以为你天不怕地不怕，原来你也有怕的人！大哥是最反对贪欲的，你看他，每年光养廉银子就两万两，可每年捎到家里用度才不到一千两，全做了善事。你是怕大哥不饶你，对不对？”    曾国筌说：“我不怕他。其实他心里什么都明白石u 的人我不知道，我管的各营，那是公开的，打下一个城，抢它三天，过了三天再抢，抓住一个杀一个，我得对得起弟兄，弟兄打仗的时候也得对得起我。”    “你不怕大哥，你敢打开箱子，让他看看你这次从金陵弄到了多少东西吗？”    曾国筌笑道：“其实，银子我倒没有弄多少，我从天王府里弄到的一批古玩、字画，那是没法估量的财富。”    曾贞干说：“我得见大哥一面再走。”    “不行。”曾国筌说，“我倒是不怕他知道，这点我是不怕的。你以为他不知道你我都干了什么吗？可我得让他心静，一旦外人知道大哥了解我们的底，就有人去参他。”    曾贞干说：“那好吧，我就押船先回乡，我倒也想家了。咱们到底打下了南京！大哥曾经说过，如果李鸿章聪明，他就不该来参加金陵会战，李鸿章真乖，果然没来。”    曾国筌说：“他给我写了一封信来，说得再形象不过了，他说，卧榻岂容他人窥视，禁地岂容他人靠近？他明白告诉我，他宁可冒着抗君命的危险，也绝不来南京与我争功。”    曾贞干说：“不愧是大哥的学生，有大哥的君子之风。”    2.长江上（一八六四年七月二十六日）    一艘华贵的座船在十几艘架着大炮的红单船的护卫下顺流疾驶而来。踌躇满志的曾国藩站在帆下，眺望着烟波浩渺的大江，他前南地自语：“九死一生，我总算没有辱没自己呀。”    曾贵给他端来一杯茶；说：“老爷，这不是盼到这一天了吗？那年靖港之役，你一气之下投水，真是死了，谁可借你呀！”    望着老仆，曾国藩宽厚地笑了。
    这时，赵烈文指着对面驶来的一艘武装押运的大船说：“大帅，你看那艘船多可疑？会不会是长毛的船？”    “长毛怎么可能在这里出现？”曾国藩说，“从武昌到南京，已全是我湘军的势力范围。”他想了想，说：“既然你以为可疑，就拦住它盘问盘间。”    在赵烈文指挥下，四艘红单船围了上去，把那只船围在了中心。先时它想逃走，看看无路可逃时，从舱里走出曾贞干来，他向着曾国藩的座船一揖，叫了声：“大哥！”    曾国藩好不奇怪，看着他那吃水线很深的船，问：“你干什么去？”    曾贞干说：“我回一趟家，家里有点事。”    曾国藩那有棱的三角眼转了转，他似乎意识到了什么，就说：“为什么不等我到南京再走？”    曾贞干找了个借口：“我知道会在江上碰上大哥。”    曾国藩说：一那你就快走吧。“他已经猜到，一定是诡计多端的老九指使他迫不及待地回湘乡的。
    3.天京城太平门（一八六四年七月二十八日）    曾国藩怀着胜利者的喜悦，在他九弟曾国筌的陪同下，一到南京下关，立即视察天京。天阴着，低垂的云和天京城大火余烬冒出的残烟混在一起，胶着在天京上空，空气里满是焦糊的尸臭味，这并未减低曾国藩的豪兴。
    曾国藩登上太平门的城楼放眼望去，几天前还是繁华壮丽的天京，现在已是颓垣断壁、一片瓦砾了。曾国藩面对这凄凉的惨景，叹了一声：“可惜了，可借了，这是从明太祖做陪都的时候起，修建起来的一座名城啊。”    曾国筌为他的劫掠焚烧开脱说：“兵战毁城，古亦有之，这不是我们的过错，是长毛的罪过。”    “幼天王的尸体找到了吗？”曾国藩问，“有了洪秀全的下落，我们该好好写一份奏折了。”    曾国筌说：“宫女指认过了，都烧得木炭一样，哪能认得那么准。”    曾国藩悚然道：“查不实不能奏报，万一有误，事后再冒出个幼天王来，我们可是犯了欺君罔上之罪了。”    曾国筌说：“奏报上可以写明，据伪天王府宫女某某指认，万一出事，我们也没责任，我们谁让得幼天王长得什么样啊！”    曾国藩没有再做声，望着城下堆积如山的尸体，说：“总该雇人把尸体都掩埋了，这么热的天，南京不是成了一座臭城了吗？”    曾国筌说：“大约要雇两万民夫。也要埋三五天。”    曾国藩问：“李秀成没有抓到吗？”    曾国筌说：“抓到了。破城后，他逃走了，叫农夫们抓到送来的。霆字营正从方山往这里押送。”    “好！捕到李秀成才是全功啊，”曾国藩说，“哪怕是死的！此人在，发匪不能算荡平，说不定哪天死灰复燃，他们又会军声大振，我们说不定又要花费几年精力去进剿，我已实在疲于奔命了，已经十二个年头了。多有趣，历史把一个翰林造就成了一个征逐沙场的元帅。你说，将来写清史时，写我的列传时，我该在武将系中，还是在文官系中？”    曾国筌说：“大哥既不属文，也不从武，恐怕在王者本纪中。”    “你胡说什么！”曾国藩四下看看，幸好将佐们离他都甚远。
    “这有什么可怕？”曾国筌说，“咸丰皇帝在世时，可是说过，不论满人、汉人，不论出身贵贱，凡能起兵剿灭长毛攻破南京者，封王！现在朝廷该不会食言吧？”    曾国藩说：“千万不要在别人面前提起此事，现在我们到了树大招风的时候了，树高千尺，风必摧之，你自己还找事。当年大行皇帝说这话的时候，是发匪猖獗、朝廷震荡之时，时过境迁了，他们怎肯把王帽子给异姓人、异族人戴上呢。”    曾国筌愤愤不平地说：“那我们为什么为他们卖命！我们曾家还搭上了六哥一条命呢。”    曾国藩说：“起兵以来，湘营中有多少大将阵亡了，岂止是我曾家有子弟喋血！”    曾国筌说：“那年陈玉成送还六哥尸体时，好像言语之中有劝你拥兵自立的话，是吧？我是记得很清楚的。”    曾国藩对此讳莫如深，忙打断弟弟说：“住口。走，我们到那边去看看。”    鲍超不知从哪里拿来了笔、砚，问：“大帅不想题一首诗吗？大帅每得胜必有诗兴的。”    曾国藩笑了，说：“你这文墨不通的人却想着这事，难得。好，看在你这份心意上，写几个字吧，不过，不一定是诗了。”    他接过笔，沉思有顷，濡墨挥毫，在太平门侧写下了十六个大字：穷天下力，覆此金汤，昔哉将士，来者勿忘。
    在场的湘军将领们都默然了，可能想起了塔齐布、罗泽南、江忠源、李续宾、曾国华这些捐躯沙场的人了，他们因为曾国藩此时尚能想到纪念这些将士而感到安慰。但最终享誉者仍然是曾国藩。望着城下的尸山，人们会不会想到那句现成的话：一将功成万骨枯。
    4.天京城外拥军大营夜晚江涛阵阵，营帐里闷热难当，蚊子成群地飞舞，尽管曾贵给主人点了好多蚊香，蚊阵不减其势，一直在灯下看书的曾国藩不得不用书本赶蚊子。曾贵说：“老爷，蚊子这么厉害，别看书了，到江边去凉快凉快吧。”    曾国藩放下书本，正要站起来，曾国筌乐颠颠地进来，高兴得声调都变了：“大哥，李秀成押到了！这不是全功了吗？”    曾国藩说：“是啊，到时候把李秀成解往北京，朝廷再也无优了，最后一只猛虎到底囚于笼中了。”    曾国筌问：“大哥明天要亲自审吗？”    “什么明天，马上审。”曾国藩下令道，“大帐中多点明烛，我亲自审。”    曾国筌出去了。
    5.曾国藩营帐曾国藩坐在主位上，左右坐了湘军十多个将领，曾国筌、杨载福、彭玉麟、李臣典、肖军泅、鲍超等都在，帐外两溜亲兵威武地排列着，每人都举着熊熊的火把。
    李秀成被押上来了，铐着重镣。
    李秀成站在帐篷中间在打量着曾国藩，曾国藩那一双有棱的三角眼也移时不语地盯着李秀成，双方静默了有好几分钟，大帐篷里静得只听见门外火把燃烧的呼呼声。
    曾国藩终于开口了：“你就是李秀成吗？”    李秀成并不是那种大义凛然、慷慨陈辞的人，他与陈玉成的激烈形成鲜明对照，也不同于石达开的豪爽，李秀成在敌人面前平静安详得如同在聊家常，他说：“我是李秀成，是那个叫你们睡不着觉的李秀成。”    对绵里藏针的李秀成，曾国藩笑了笑，说：“现在我总算可以高枕无忧了。”    “不一定。”李秀成说，“康王汪海洋、侍王李世贤、扶王陈得才、遵王赖文光，他们都是手握重兵的大将，他们还会让你睡不着觉的。”    曾国藩改变了话题，问：“你没有想到你们的太平天国会这么快垮了吧？”他本以为李秀成会驳斥他，可李秀成却老老实实地说：“我想到了，我从苏州陷落那天起，就知道太平天国支持不了多久了。”    曾国藩大感兴趣，问：“既然你知道，为什么不力挽狂澜呢？”    李秀成说：“一个人的能力是有限的，天朝有许多失误，这些失误是一天天积起来，到了积重难返的时候，谁也没办法了。”    “都有哪些失误呢？”曾国藩觉得李秀成一点都不可怕，也没有可能令他难堪，就叫人卸去了他的镣铐，给了他一把椅子坐。
    李秀成说：“占了天京，没有倾全力北伐，这是重大失误；杨、韦之乱杀人过多，是失误；石达开出走，是失误；信任洪姓族人是失误；滥封王，居然封了两千七百多人，也是失误……”    “你是个头脑清醒的人。”曾国藩说，“你认为太平天国的残部还能恢复到全盛时期吗？”    李秀成说：“幼天王洪天贵福成功地出逃了，李世贤、洪仁轩他们拥戴他为王，可我看，太平军已是强督之末，不可能有从前的声势了。”    一听他说幼天王还在，曾国整沉不住气了，马上说：“你胡说，幼天王已经叫我们杀死了，宫女连尸首都指认了。”    李秀成并不与他计较，说：“他在与不在都一样，太平天国已经不可能东山再起了。”    曾国藩忽然想人非非起来：“李秀成，你既认为太平天国已经灭亡，太平军余部也是强弩之末了，那你眼看着他们无谓地牺牲，你不心疼吗？”    李秀成说：“如果曾中堂能保证保全太平军士兵的性命，令他们放下武器后能回家去安居乐业，我愿意出面去解散他们。”    曾国藩忽然记起了在颖州市问陈玉成的情景，他说：“当年我市陈玉成的时候，倒是我先提出，让他招降旧部，可是他却说，他所以有价值，那是因为他浑身上下有太平天国人的浩然正气。有天朝人的硬骨头，他说他若是降了，就像一条抽去了脊梁的哈巴狗，太平天国的人都会唾弃他，提到他的名字都会恶心，他去招降他们，没人会来那现在你又这么有信心让你的余部放下武器，究竟你们谁说得对呢？”    李秀成说：“都对。此一时彼一时啊，现在是天国穷途末路的时候了，谁都会看得清楚。不过，我要去皖北或江西去招降他们。”    曾国藩看了一眼将领们，显然疑心他诈降。
    曾国藩说：“你是个我敬重的人，你也不是蛮横不通情理的人，我也不为难你，我也不一次次地审你，你愿意原原本本地写一份笔录来吗？”    李秀成说：“谢谢曾中堂给我时间。你即使不说，我也有意冷静下来，思考一下天朝十五年来的是和非、功和过，我不为自己，也要给后人看。”    “好吧，我给你安排房子。”曾国藩又吩咐曾国筌说，“不要锁他，给他的饭食也要好些。”    李秀成说：“曾中堂，我还有个小小的请求，不知可否？”    “你说吧。”曾国藩很客气。
    李秀成说：“我有一个未婚妻，叫石益阳，与我一起被俘的，我希望你们善待她。”    曾国藩说：“这请放心，我会允许你们常常见面的。”    6.北京养心殿慈禧太后、慈安太后和奕沂这几天高兴得不得了。慈安太后为金陵大捷已经唱了好几天戏了，今天他们又在一起商议上次议而未决的事。
    慈禧太后说：“这曾国藩真是功大如天啊，长毛到底败在了他手中了，咱们别亏待了人家，叫天下人寒了心。”    恭亲王奕沂说：“跟圣母皇太后回禀，臣与军机上的大臣们议过了，大家都以为，曾国藩功虽大，不宜封王，不能开这个破祖制的先例。”    “那封个什么呀？”慈禧太后问。
    恭亲王说：“封侯也就可以了，这也是汉人前所未有的荣光了。这只是虚封，再给他个文化殿大学士，实授两江总督，我看他也就说不出什么了。”    慈禧太后说：“既然他们都这么看，就这么办吧。姐姐说呢？”    慈安太后无可无不可地说：“就封侯也行了。”    慈禧又问：“发匪传国玉玺找到了没有？”    奕沂说：“几次催问，曾国藩都说失之于兵火中。”    慈禧问：“那李秀成怎么办？我看把他监送北京来，叫刑部好好审一审，也叫京里人乐一乐，人心惶惶这么多年，看看过匪的下场。”    奕诉说：“这个容易。”    慈禧太后说：“长毛也平了，这曾国藩手上有几十万精兵，加上左宗棠、李鸿章，他们若合起股来，终不是好事，是不是该叫他把兵权交了？”    恭亲王说：“现在让他交兵权，怕为时尚早。发匪余部在江西、福建、皖北一带仍在闹事，捻匪在山东、河北也很嚣张，臣以为还不到鸟尽弓藏的时候。”    慈禧太后说：“我记得祁隽藻好像上过一个折子，说这曾国藩少年时就题过反诗？”    奕诉说：“好像是过洞庭湖所作，有‘直将云梦吞如芥，未信君山铲不平’这样的句子。”    “好大的口气。”慈禧太后说。
    慈安太后说：“他要吞洞庭湖与咱们何干？又没说吞下大清。”    恭亲王笑了，说：“近来朝野中议论金陵官库财富之谜，流言越来越多。”    慈禧太后说：“那么大一个金陵，我不信库中一点银子没有！是不是都叫湘勇自己抢光了？朝廷不是还指望着吗？”    “可不是。”奕诉说，“到现在，朝廷尚欠湘军饷银五百万两，用什么还啊？连官员的俸禄和养廉银子都不能按时发放了。可曾国藩奏报，说‘伪都中只有私藏，并无公款’，鬼才相信！可这也是说不清的无头案了。”    慈禧太后说：“我就怕剿灭了一个洪秀全，再出了一个曾国藩，可就坏事了。”    慈安太后说：“过于担心了，曾国藩这人，大行皇帝都说他一生克己自持，谦退为怀，我看他不是乱臣贼子。”    慈禧太后说：“虽然这样，也不可不防，他屡屡饰词人奏，铺张战绩，怎么能说他好呢？光是一个曾国藩也罢了，再加上一个左宗棠、李鸿章，我终感到不是事儿。”    奕沂说：“奴才看过曾国藩的《讨粤匪檄》，其实他宇里行间不是保大清，而是保几千年名教，什么‘我孔子孟子所痛哭于九泉’，孔子成了至上的了。这人名声大响，终不是好事，奴才以为，可以利用曾国藩、左宗棠之间的不和，各个击破，互相牵制，这样他们谁也无力与朝廷抗争了。”    慈太后问：“不是说曾国藩、左宗棠这几个人私交很好吗？那李鸿章又是曾国藩的学生，你怎么能拆散他们？”    奕沂诡秘地说：“那左宗棠是个有大抱负的人，自视才高八斗，见曾国藩拿下金陵，建了大功，他心里不怎么舒服，这不，他上了一道折子。请两位太后明鉴。”说着双手递上了一个奏折。
    慈禧太后看过，又递给了慈安太后，慈扈太后说：“按左宗棠的说法，发匪的幼天王根本没死，已逃到江西去了。而曾国藩说幼天王死在乱军中，是积薪自焚而死，他们到底哪一个是真的？”    奕沂说：“左宗棠所奏是实。曾国藩为得全功，说了谎话，这是不言自明的。”    慈禧太后不高兴地说：“怎么样？他这人也不像你说的那么敦厚、老实吧。下一道旨严责曾国藩，着其查明幼天王漏网之事，叫他将防范不力之员并从重参办。”    奕诉说：“这等于左宗棠在他的老朋友背后捅了一刀。下次发廷寄时，我把左宗棠奏折抄件给曾国藩送上一份，他一定恼羞成怒，他们从此也就算成了冤家对头了，还想合股？”    慈禧太后对奕沂这一手很满意，她说：“这就是了，我们总不能不防着点儿。”    这时奕诉又递上了几个奏折说：“奴才这里还有几个奏劾曾国藩、曾国筌的折子。”    “谁的？”西太后说，“是看人家有功眼红了吧？”    奕诉说：“一个是监察御史朱镇的折子，一个是翰林院编修蔡寿棋的。”    西太后在认真看折子。其实奕沂早知道，蔡寿棋是得到西太后的“希旨”，即讨到了口风才上这个折子严参曾国藩的。
    慈安太后问：“这不是添乱吗？咱们在这封赏，他们在这泼脏水儿，什么事啊？”    西太后扔下奏折说：“姐姐，人家告曾氏弟兄的湘军纪律崩坏，大抢大掠南京三天，说每个湘兵都整船往家运银子。”她自己露了底。
    “能这样吗？”慈安太后问。
    奕沂说：“不可不信。这几年湘军的响银花得如流水一般。胜保早就说过，湘军从营官到哨官，个个都是贪赃能手。”    慈禧太后的脸沉了下来：“不能因为有功就一俊遮百丑。要严查。”    “这样不好。”奕折献策道，“叫他们报销账目，这一报，就漏底了。正常报销军费，他总不能说是为难他吧？”    “好，”西太后说，“六爷高明，叫他们从速办理军费报销，各级将领都不例外。”她所以说恭亲王高明，是她把“报销”一手看成是刺向曾国藩湘军的一把软刀子，朝廷并没有为难湘军，是你们自己不成器，贪赃枉法，到时候一声令下，解散这支令西太后睡不好党的汉人武装，也就惹不起什么风波了。
    7.囚室李秀成的囚室很简单，一床一桌一凳。自从曾国藩审讯后，李秀成就足不出户，日夜赶写自供书了，曾国藩急不可耐，每写完十页就拿去看。
    这天，曾国筌又来拿了，他一进国室就问：“又写出几页？”    李秀成说：“十五页。”    曾国筌从桌上拿起来，说：“你已经写了洋洋几万言了，我们看了很满意，你还挺有学问呢，不过，字写得差点。”    李秀成说：“小时候是穷苦人家出身，没读过几天书。”    曾国筌说：“我拿了这些先去看了。”    8.曾国筌大营曾国藩看过了李秀成的这十几页自供，说：“李秀成这人，是怎么回事呢？我们并没有对他严刑逼供，可是他却有意归降，这与我想象中的李秀成大不一样。”    曾国筌说：“是啊，你听，这几句话明显是要事二主啊。”他念出了一段文字：“先忠于秦，亦大丈夫信义，楚肯容人，亦而死报，收复部军而高厚。”    曾国藩说：“他是个朝秦暮楚之人？他的品格比陈玉成可是天上地下了。”    曾国筌说：“也不尽然。他走到路的尽头时，也向往生活，他还有那样一个如花似玉的女人，当然下不了死的决心了。”    曾国藩叹道：“只不过，朝廷不可能让他活，不可能让他去招降旧部，他这样做也是枉然。况且，他有没有可能是诈降，麻痹我们呢？”    曾国筌看着这些自供忽然问：“也难说。大哥，你想把李秀成的自供原原本本地送交朝廷吗？”    曾国藩说：“那还得了！历次战斗，凡与我们奏报有出人的地方，都要改写，否则我就要顶上冒功、欺君之罪名。”    “改写？”曾国筌拿起一页纸说，“他这字没个体，欧、柳、颜、赵全不搭边，谁能临摹得下来？谁能仿得出来？”    “这不是难事。”曾国藩说，“我揣摹几天就可自己动手，这事能找人捉刀代笔吗？”    这时鲍超抱了一大堆文件进来，说：“朝廷的折差来了，好几道上谕，还有邸抄。”    曾国筌最先看了封赏的上谕，鲍超也探过头去看了，却惊叫起来：“怎么，只封了大帅一个一等毅勇侯？九帅才封了个一等威毅伯？”    曾国藩不动声色，甚至没看一眼上谕，一切都没出他所料，朝廷果然食言。
    曾国基说：“朝廷这不是失信于天下吗？”    鲍超愤愤不平地叫嚷起来：“不是说谁打下南京封为王吗？现在怎么食言了？没有我们湘军，岂有大清的天下！”    这不是火上浇油，而是触着了曾国藩心底的大忌。他认真动怒了，大喝一声：“住口，你给我滚出去，口出狂言越来越不成体统！”    他的无名火把鲍超吓了一跳。曾国筌脸上的笑容也消失了，他给鲍超使了个眼色，鲍超悄悄溜了出去。
    曾国藩眯着有肉棱的三角眼，看过另一份邸抄，气呼呼地在屋里走来走去，手都有点抖了。曾国筌意识到出了大事，就拿起了曾国藩刚刚看过的一道严责他查明放走幼天王有罪官员的上谕，看过，又看了左宗棠奏折的抄件，曾国筌也气愤不已，他嚷了出来：“左宗棠这个王八蛋，自己立不了功却在背后插刀子！”    曾国藩拿曾国筌出气说：“都是你坏的事！你口口声声说幼天王死了，这纸里包得住火吗？现在好，要追查办事不力者之罪，这不是你吗？”    曾国筌说：“我？我是一等伯，我是太子少保，浙江巡抚！我是圣眷正隆，我不担这个过。”    曾国藩说：“你把皇家的封号看得如铁打铜铸的一样吗？别说你我呀，那些工公大臣皇族又怎么样？端华、肃顺，不是说杀头就杀头了吗？早上封你为怕，晚上就可以下你入刑部大狱，你太不懂得伴君如伴虎的厉害了。”    曾国筌说：“我不恨别人，我只恨左宗棠，如此不仗义。”    “骂他也没用了，现在要商议个对策才是。”    曾国筌说：“即以其人之道还治其人之身吧。他左宗棠不仁，就别怪我们不义。
他给石达开写的那张字画不是还在大哥手中吗？这是最大的罪证，你左宗棠想给我们脸上抹一把黑吗？我让你脑袋都搬家。”    曾国藩打开了他多年来总是随身携带的那口箱子，找出了那张已经微微泛黄的字画，摊在桌上，两个人又看了一阵，曾国藩忧心仲忡。
    曾国筌说：“你还犹豫？你也太佛面善心了！我来拟折。”说着就拿起纸笔，“我要奏他个谋反罪、通匪罪、欺君罔上罪。”    曾国藩在屋里走了几步，站住，说：“我也不是没想过置左宗棠于死地。可是，我们要想一想，恭亲王为什么把左宗棠奏折的抄件同时用六百里加急夹寄过来？”    曾国筌说：“他不寄，京中的朋友也会寄来，哪有不透风的墙。”    “那不一样。”曾国藩对他弟弟分析道：“又是加封上谕，又是严责上谕，又是别人参奏的折底，一古脑混着发给我，这不是疏忽，这不合常理的做法只能叫人理解为是经过蓄谋的，是为了挑起我对左宗棠的愤恨，除此无他。”    曾国筌诧异道：“你还想饶过左宗棠？”    曾国藩说：“功高震主，这是人人都知道的道理。咸丰皇帝明明诏告天下，能领兵平发匪破南京者可封王，可西太后、恭亲王为什么食言？小气吗？当然不是，无论王侯将相，不过是没有一分本钱的空行，封个王无损于朝廷，为什么不封？心存疑惧之故。可能他们最怕的是曾左李三人联手，那真是有颠覆大清江山之力，易如反掌。最好的办法是制造这三人中的敌对，使之互相猜忌、攻汗。这一手是相当毒辣的。”    曾国筌说：“你说的不无道理，可也不能放过左宗棠。你有什么对不起他的地方？是你一力保举，三年中，每打一次胜仗，你保举他一回，从襄办军务升为帮办军务，又升到浙江巡抚、闽浙总督的。”    曾国藩说：“说这些干什么。他这人性情猖介，我从不与他计较。”    曾国筌说：“可他自己屁股还没揩净，却来陷害别人。你听过他怎么解释曾左吗？”    “什么曾左？”曾国藩一时未懂。
    “是说大哥和左宗棠啊。”曾国筌说，“有人问他，为什么世人都称曾左，而不称左曾呢？你猜他怎么答？他说，这是因为，曾公眼中有左宗棠，而左宗棠眼中无曾国藩耳。你看，他狂到什么地步i ”    曾国藩只是笑了笑，他从来不在乎这些。他对九弟说：“如果我现在出首左宗棠，那么朝廷会问，此字画在你手上多年，为什么今日才来参奏？以前就显而易见是包庇、纵容，甚或同流合污。最终的结果是两败俱伤，也把自己的一世清名葬送了，岂不得不偿失？”    曾国筌问：“依你，这口气就这么忍了吗？”    “当然不。”曾国藩把他的想法向弟弟和盘托出了：“派一个心腹，将左宗棠的这幅字画给左宗棠送到浙江去，让他脸上有愧。让他无地自容，他也必感激涕零，不但不会再为难曾家人，他会想方设法再上奏折，千方百计抹掉他给曾家人涂上的恶名，能交一个人，为什么不交呢？”    曾国筌说：“大哥的心地真是太善良了，你前世可能是佛门的大弟子。”    曾国藩笑道：“你呢？”    “我？”曾国筌说，“我可能是混世魔王转世了。”    当曾国藩又看过一件邸抄时，他冒汗了，心里真正惶恐起来，那正是御史朱镇和编修蔡寿棋的弹劾奏折的抄本。
    曾国藩叫九弟看过，说：“左宗棠并不可怕，可怕的事在这里。你要记住远权避谤的道理。自古握有兵权而又兼窃利权者，无一不凶于国而害于家，并非好事。
你看，这不是来了吗？哪有事后军饷报销之理？这是抓住辫子要置我们于死地呀。”    曾国筌也傻了，封官的喜悦顿时化为乌有。曾国藩说：“你从来就不听我的话，纵容部下抢掠，现在怎么样？都找上来了吧？假如你按我做人的宗旨去做，会永远立于不败之地，我就知道终究要坏事，我睁一只眼、闭一只眼也没用。”    曾国筌说：“按大哥的办法治军，虽无懈可击，可也没人卖命，南京也打不下来。”曾国藩当然也承认九弟说的是真话。
    9.李秀成囚室石益阳第二次被特许来到李秀成的牢房，被允准帮助李秀成誊清自供稿。
    一边抄，石益阳一边问：“看来，曾国藩有可能赦你死罪？”    李秀成说：“不好说。他说了也不算，我是朝廷的要犯，可能要解往京城。”    石益阳说：“我以前曾特别羡慕和敬仰陈玉成和曾晚妹，他们在刑场上举行婚礼，婚礼与葬礼合在一起办，隆重而悲壮，他们的爱情和人生都是轰轰烈烈的，生与死都震撼人心。我想好了，万一处死我们时，我也提出，在刑场上成婚。”    李秀成轻轻叹了一口气，把她的手抓在自己手中，说：“如果我们活着举行婚礼，不是更好吗？谁愿意拜完天地就下地狱呢？”    石益阳说：“既落清妖之手，你我说了不算，我看没有什么生的希望。有你在，我一点都不怕死，真的。”    望着石益阳那炽热的目光，李秀成的内心经历着沉重的震颤，令他自己也惊然心惊。
    正抄写到一段时，石益阳惊讶了：“你这写的是什么呀？这一句还行，‘今已被俘，惟死而已。’下面的话怎么行？‘顾至江右皆旧部，得以尺书遣散之，免戕贼彼此之命，则瞑目无憾。’这叫什么话？你想让你的旧部都来投降清妖？”    李秀成喟然一声长叹，说：“你以为太平天国的全盛时期还会再来吗？不可能了，能保全老部下们一条命，不作无谓的伤亡，也是我李秀成的惟一能做的对得起他们的事了。”    “你轻信清妖？”石益阳说，“你昏了头吗？翼王也是一片好心，怕连累了部下，要用自己一条命换将士们生还。结果怎么样，还不是上了敌人的当？两千两百多将士不是全被杀了吗？”    李秀成不语。
    石益阳说：“况且，你与翼王又不同，他是兵败绝路。你为什么要招降他们？他们扶着幼天王还会再重振天朝的。你必须把这段抹去！”她把笔塞到了李秀成手上，李秀成把笔掷到了一旁。
    石益阳赌气拿起笔来，在纸上狠狠涂了几条黑杠杠。可就在这时，她又发现了令她无法容忍的词句：一先忠于秦，亦丈夫信义，楚肯容人，亦而死报……“    石益阳怒不可遏地站起来：“你要投降？当清妖的狗？李秀成啊李秀成，我可没有想到你这么软骨头……”她的痛苦、屈辱和自尊的泪水流了下来。她把自己替他誊写的文稿全部扯烂，掷于地，然后扑过去，撼着铁门大叫：“放我出去！”    李秀成上来拉她：“益阳，你听我说……”    石益阳回手打了他一个耳光，把跑过来的几个看守都打愣了。石益阳用命令口吻对看守说：“放我出去，我要见你们曾国藩！”    “中堂的名讳是你叫得的吗？”看守一边开门一边说。
    “我没叫他曾剃头、曾妖头已经是客气的了。”石益阳头也不回地冲出了李秀成的囚室。
    10. 曾国藩居室曾国藩的癣疾又犯了，曾贵在替他抓痒，曾国筌进来，问：“癣疾又大发了？”    曾国藩说：“春秋两季总是犯得厉害。”他见弟弟怀里抱着个红绸包袱，就问：“你拿的什么？”    曾国筌看了一眼曾贵，曾贵是老家人了，知趣而又不多事，他停止了抓痒，说：“我去给老爷烧锅热汤，加点草药，还是洗一洗好得快。”    曾国藩点点头，曾贵躲出去了。
    曾国筌打开包袱皮，里面是一个金匣子，打开金匣子，是一方八寸见方的大印，是镶玉的金印，印的上面是一条镂空的玉龙，金印四周是半寸的龙凤和江牙海水图案，中间上部有“玉玺”两个大字，正中上方是“天父上帝”四字，左面是“辑睦”，右面是“恩和”，底下有八行小字，每行四字，从右至左是：“永定乾坤，八位万岁，救世幼主，天王洪日，无父基督，主王与笃，真主贵福，永锡天禄。”    曾国藩手托着这枚沉得几乎吃力的大印，又惊又喜地问：“伪天王的玉玺你得到了？”    曾国筌十分得意地笑笑。
    “什么时候得到的？”曾国藩问，他对这枚大印爱不释手，连连赞道：“真是一绝，工艺精良，质地也好，只是这文字什么乱七八糟的。”    曾国筌说：“破南京的当天，我就得到了，没有外人知道。”    “你又陷我于不忠。”曾国藩说，“朝廷每谕必追问玉筌下落，我已多次奏报不知下落，这不是欺君大罪吗？况且我们要它何用？迟早是祸及九族的东西。”    曾国筌收起玉玺，说：“那李秀成劝过你自己当皇帝吗？”    曾国藩脸变了色，问：“他也当你说了？”    曾国筌说：“他倒是一番好意。他说，我们手上的雄兵十万，足可以扫平天下，清廷如此腐败，又是外夷，为什么大帅不黄袍加身呢？一定会博得天下响应，也好振兴中国，免得再受洋人之气。”    “你动心了？”曾国藩阴沉沉的目光逼视着曾国红“我一直不敢跟你说。”曾国筌说，“老湘营里很多人都恨不能早日拥戴你自立呢，鲍超的话不是随便冒出来的。”    “你这是害我，害曾氏一门，是害国呀！”曾国藩说，“明天我就上折，把玉筌飞递入京，无论是谁，今后有在我面前提起这话题的，一律杀无赦。”    曾国筌冷笑几声后长叹道：“一失足便成千古恨，你是扶不起来的天子，一点不假。可以说，你是再造大清的人，可他们对你如何？你当了七八年的‘黑官’那是什么滋味你自己知道。”    这话勾起了曾国藩心底的酸楚与不满。咸丰四年八月，曾国藩攻陷武昌，咸丰皇帝龙颜大悦，曾给过曾国藩一个实缺：署理湖北巡抚，可是，曾国藩谢恩的折子还没等发出去，咸丰又急忙收回成命，于是他继续“客军虚悬”，当他的只有前兵部传郎衔的“黑官”。后来，连他的部下十多人早都是督、抚、提、镇大员了，他仍是上不着天、下不着地地悬着，朝廷只用他出力，却不肯给他实缺，为什么？曾国藩还感觉不到朝廷对他猜忌而又恐惧吗？    曾国筌说：“我是没这个威望，不然我就带这个头。”    曾国藩扬起了手，马上要打到曾国筌脸上了，却又收回了手。
    曾国筌说：“这不是我一个人的野心，这是有识之士的共望，大哥还记得攻破安庆时彭玉麟给你的一副对联吗？”    “你别说出来！”如今想来，曾国藩仍心有余悸，那副对联叫他揉碎吞到肚子里去了，可那十二个字却是刻骨铭心地不能忘怀：东南半壁无主，老师岂有意乎？    曾国藩说：“你们都想陷我于不仁不义。”    这时，曾国筌不声不响地又掏出一张纸来，铺到桌面上，曾国藩过去看时，也是一副对联，上有题款：重抄胡公林翼对联一副。正文是“东南半壁无主，我公岂有意乎！”底下是密密麻麻的签名，有彭玉麟、杨载福、鲍超、肖军泅、李臣典、朱洪章等湘军统领三十余人。
    “你这是干什么？”曾国藩又惧又怒，大叫起来。
    门忽然开了，以彭玉麟、杨载福、肖字泅、鲍超为首，三十多个签过名的将领一拥而人，齐刷刷给曾国藩跪下了，他们什么也没说，人人眼含热泪，其“劝进”的真情那是无声胜有声啊。
    曾国藩惶惑了。
    鲍超带头说：“大帅，我们跟着你出生人死，为了什么？你今天被人逼上了绝路，还要一退再退，你将来死无葬身之地，你也寒了我们的心啊！”    直挺挺跪着的将领们个个泪流满面。
    曾国藩一个个把他们扶了起来，然后谁也不看，仰首出门去。
    曾国筌要跟出去，彭玉麟扯了他一下，让他止步。
    11. 长江边上少有的狂风，吹起一江狂浪。
    曾国藩一个人在乱石丛立的江畔走来走去，他脚下是一望无垠的沙滩。
    巨浪不时地摔破在他脚下。
    荣辱成败的十几年的许多经历重重叠叠地随着波涛向他涌来，叠印在他脑海的屏幕上。
    黄昏的夕阳把波涛染成了红色，曾国藩在沙滩上走来走去。
    月牙悄然缀上天幕，曾国藩形只影单地在江边徘徊。
    又一个黎明到来，江边不见了曾国藩的影子，沙滩上留下一个椭圆的他用双脚踏出来的固定的轨迹，竟没有一个脚印“越轨”。
    12. 曾国藩中军帐他一回到大帐，发现将领们一个不少，仍在鹤立等待，像在等待大地初开！    曾国藩冷静地站立好一会。
    曾国藩叫：“卢六，取纸笔来。”    卢六拿来了一张薄书纸，曾国藩说：“不，要大红笺。”    卢六把大红笺铺在案上，写了十四个大字：倚天照海花无数，流水高山心自知。
    众将看过，有的摇头叹息作惋惜状，有的是敬服，有的是失望。曾国整也对曾国藩失望了，他对众将无可奈何地说：“此事不要再提及了，就当从来没发生过。”他沉吟了一下，说：“人家……待我们也还不薄嘛！”    鲍超嚎啕大哭出了中军帐。
    当众将纷纷退出后，曾国筌也想走，但曾国藩叫住了他：“你等一等。”    “大家的心意我岂不知？王间运、胡林翼，郭嵩焘，都是劝进的人。功越高，越如履险，自己再有非分之想，死无葬身之地了。”停了停，他忽然说：“尽快让李秀成写完自供，我们改过后上报朝廷，将李秀成就地正法。”    “不解往京师了？”曾国筌惊问，“上谕可是严令押往北京的呀，这你就不怕抗君命了！”    曾国藩说：“这好办。就说，折差以为我在安庆，将上谕误投安庆了，辗转送到南京时为时已晚，我恐怕夜长梦多，又有陈玉成、石达开就地处死的先例，故而已在接到上谕之先杀头了。这么一说，朝廷也就无话可说了。”    “我不明白，”曾国筌问，“李秀成无害于你我，为什么一定要由我们杀他？解到京师，让京官们见识见识，不也是替你扬名吗？”    “这个名不扬也罢。”曾国藩道，“李秀成这人脑袋太活，他什么都说得出。
他到了北京，为了活命，万一什么都说怎么办？历次咱们谎报、虚报战功的，他会全说漏了，湘军洗劫天京几天几夜的事他也会捅出去，后果不堪设想，此人必须尽快杀掉。”    曾国筌问：“那个石益阳也杀吗？”    “一起杀。”曾国藩说，“她不是也想效法陈玉成和曾晚妹吗？我成全他们，可以在刑场拜天地。”    “石益阳又不肯嫁李秀成了。”曾国筌说。
    “为什么？”曾国藩问。
    “因为李秀成朝秦暮楚的自供。”曾国筌说，“她打了李秀成的嘴巴，骂他是没骨头的叛徒。”    曾国藩不由得感叹道：“太平天国里何如此多烈女呀？还记得苏三娘吗？还有这曾晚妹，这都是我亲眼见的。”    “那洪宣娇与几百个锦绣营女兵引火自焚，那个女状元傅善祥一身白衣，在后林苑从容自裁，天国女杰多英烈，一点不假。不能成全了她吗？＂曾国藩看到了他既熟悉又陌生的光焰。他终于懂了，又惊奇又感到好笑：”你看上她了？“    曾国筌笑而不答。
    “不行。”这一次曾国藩倒没有震怒，他温和地说，“天下什么样的美女没有，你纳了一个女发匪为妾，你可是成了千古风流人物了。”    13. 石益阳囚室一阵铁镣声响亮地传来。
    石益阳看见，几个清兵押着李秀成走过她面前。
    石益阳扭过头去不看他。
    李秀成叹口气，说：“到了这时候，你还不能原谅我吗？我随时有可能被他们处死。”    石益阳冷冷地说：“你向他请降，他也未必肯放过你。你的一生都清清白白，你为什么不要晚节呢？”    李秀成说：“我并没有请降。我早在自述里表白了一死的决心，我只不过可怜那些没有希望的太平军将士，不该让他们无谓地去死。”    “各人有各人的活法，”石益阳说，“各人也有各人的死法。你向曾国藩提出，要亲自去安徽坐镇招降旧部，曾国藩为什么不同意？他怕你是诈降，怕你东山再起。
忠王啊，忠王，你要对得起‘万古忠义’四个字，死到临头，说几句硬话。”    李秀成说：“我能与你一起死，我已经死而无憾了。”    石益阳说：“我却是抱恨终生。本来，我要学曾晚妹的，在刑场与你成婚，让他们看看，什么是太平天国人！可是，你败坏了我的胃口，我已经没有一点欲望了。”    李秀成默然无语，半晌他说：“我不该给曾国藩写那份自述，我死了，他会任意删改，好与坏都记到了我的名下，我在后人面前留下了亲笔供词，我也许蒙受万劫不复的冤屈，我已经管不了身后事了。”他说这话的时候感情极为感伤。
    石益阳不那么激烈了，她向前凑近了一步，说：“你说，曾宪在哪里？江海洋在哪里？李世贤他们能再重建天国吗？”    李秀成说：“但愿他们能……”    “快走吧。”押送李秀成的兵不耐烦了。
    石益阳目送李秀成走去。
    14. 南京城外月亮在云中疾行，地上忽明忽暗，长江的涛声使静谧的大地富有生气。
    两个湘军押解着石益阳走在南京城外，她已经看得见躺在月下流淌鼓荡的长江了。
    她忽然站住了，掠了掠鬓发，说：“我要见你们的曾国藩，我不能这样死，我也要写一份自述。”    一个兵说：“你误会了，不是拉你去就地正法。正是大帅请你。”    石益阳略有几分惊讶。
    15. 曾国空下榻处石益阳走进来时，曾国筌十分客气地站起来，说：“女英雄，请坐。”    石益阳打量他一眼，说：“你叫我女英雄？你不怕丢了顶戴花翎吗？”    曾国筌说：“在私下里，人人都敬重英雄。”    “你不是曾剃头，你是曾老九吧？”石益阳说。
    曾国筌脸涨得如同猪肝，他仍笑着说：“在下是曾国筌。”    “看上去，你也是人模人样啊。”石益阳说，“可你打下天京，杀起人放起火来，怎么像恶魔一样呢？”    曾国筌仍不生气，说：“战争，本是恶魔，谁都一样的。请坐。”    石益阳坐下，冷冷地问：“你不会是想软化我吧？你最好别做这样的梦，免得耽误工夫。”    曾国筌说：“我知道你们都是宁折不弯的人。我其实最简单的办法是把你就地正法。我只是觉得你这样一朵含苞待放的花朵凋零了太可惜，真心想给你一点帮助，希望你不要拒绝。”    “是吗？”石益阳讥讽地说，“如果你真有善心，就放了我，行吗？”    这使曾国筌极为尴尬，干笑了几声说：“这是非同小可的事，容从长计议。当然了，如你肯买我的人情，我放了你也是易如反掌的事。”    石益阳说：“我也想写一份自述，把我在太平天国里所见所闻写下来传留人间，行吗？你能给我几天时间吗？”    曾国筌欣然允诺：“一句话，可以答应。我给你安排个净室，你安心去写。”    石益阳说：“不准任何人打扰。”    “当然。”曾国筌盯着她说，“我去看你总可以吧？”    石益阳给了他一个错觉，竟然妩媚地一笑，轻轻颔首。
    心花怒放的曾国筌马上喊人：“在我后面的房子收拾出一间来，纸笔伺候。”    戈什哈答应着。
    16. 囚禁石益阳的水磨坊人夜静悄悄的，大江在窗外喧嚣，虫鸣卿卿。这是一间废弃了的水磨坊。
    石益阳在灯下伏在石磨盘上写什么。耳朵不时地听着门外的动静，眼睛盯着石磨的木架子，那上面嵌着一根锈迹斑斑的铁钉子。
    门外的哨兵在打瞌睡。
    石益阳放下笔，伸手去拔钉子，拔不动，一用力，手被划出了血。她双手握住，用力拔，终于拔了出来，她摔了个后仰翻，哨兵醒来，问：“你干什么？”    石益阳说：“打了个盹，摔了一下。”    哨兵打个哈欠说：“何苦呢？写什么自述？你这样一个如花似玉的人，想活命，不就是一句话的事？”    石益阳又拿起笔来写。
    哨兵复又睡去。
    石益阳侧身躺到草铺上，她用锈铁钉抠砖缝，砖末刷刷落下。
    门外响起哨兵挪动身子的声音。她忙用后背盖住墙。
    一切静寂后，她又开始挖墙。
    17. 曾国藩居室曾国藩已经处在朦胧状态了，头下枕着长江波涛，床前沐着一轮皓月，他十一年来大概没有这样安枕过吧？    门外有人在叽叽喳喳地说什么，曾国藩的睡眠向来很轻，他立刻清醒了，侧耳听听，手习惯地去摸枕头底下的短枪。
    有人敲门，并轻轻地叫：“睡了吗？”    他听出是曾国筌的声音，知有急事，就摸索着披衣下地，问：“有急事吗？”    曾国筌嗯“了一声。
    曾国藩点上床头的蜡烛，走去开门。
    他没想到，闯进来的人是个赤着臂膀，背上背着一根棍子的人，一进屋，就跪在了曾国藩面前，呜呜咽咽地痛哭失声，他说：“季高千里负荆请罪来了，望兄长治弟之罪。”    “季高？”曾国藩这才看清面前跪着的是左宗棠。他双手去拉左宗棠，说，“你这是干什么？你也是一品大员了，这叫下面的人看了多不好看，快起来。”    可左宗棠只顾哭，不肯起来。曾国藩怕左宗棠没面子，就对曾国筌、曾贵和进来倒水的戈什哈说：“你们都去吧，让我们老哥俩聊聊。”    曾国筌等人出去后，曾国藩替他除去木棍，将左宗棠拉起来，说：“你有什么话要说，写封信，让差人送来就是了，有什么必要千里迢迢地赶来呢？”    “涤生兄高义，叫弟永生难忘。”左宗棠说，“相形之下，我左某人器量小，心胸偏狭，叫涤生兄笑话了。”    “这说哪里去了，”曾国藩说，“你我是同乡，又是至交，理应亲如手足，互相提携，互相关照，不能让外人看笑话呀。”他所说的外人既指官场的政敌，也包括西太后、恭亲王这些人，这是左宗棠心知肚明的。左宗棠说：“我万万没想到，一直令我心里忐忑的这幅字画，在涤生兄的箱子里躺了多年，令我惭愧呀。”    曾国藩告诉他的是真心话：“为朋友掩暇护短，是应该的。如果不是你上折参我，我也许此生此世不会将这东西交你了，我也不算什么高义，我只不过想表白一下我的心而已。”    “弟远不如涤生兄啊。”左宗棠由衷地说：“倘兄出首，我左氏是诛灭九族的大祸呀。”    曾国藩说：“也没有那样可怕。年轻时候，谁不想出人头地？何况你当时对功名无望，有些过激举动，也无可非议。若有人知道此事也无妨，你可以说是被长毛抓去的，你也可以说是去探探长毛虚实，为日后剿灭他们尽力在先，这也说得过去呀。”    左宗棠彻底叹服了，他已伤害了曾国藩，人家却还在为他找开脱罪责之词。
    左宗棠报答曾国藩的是很具体的，他告诉曾国藩：“蒋益洋等人也写了参劾曾国筌的专折，蒋益洋为了参得实，特地派人到南京城考察了几天，回去写了‘屠城七天，公私财帛劫掠焚烧一空’的折子，这个折子一上，那会比放走了一个幼天王要更惹恼西太后的，更成了蔡寿棋、朱镇劾奏的旁证了。所以我来前压下了这个折子，好在蒋益洋是自己一手提拔起来的，不会有二话。”    曾国藩却认为这一阴谋的主使人仍是左宗棠，他不过在良心发现后才自己中止了行动的。但曾国藩已相当庆幸了，庆幸自己的怀柔策略的奇功奇效。倘按曾老九的办法去告发左宗棠，那后果可是不堪设想了。
    为晓以大义，曾国藩说：“知道你参了我一本，舍弟也义愤填膺，他甚至想走极端，可我想，两虎相争，必是两败俱伤，为亲者所痛、仇者所快。照理说，幼天王没死，我们报了已死，至少是察而不实，任何官员都有权上折严参的，这本来怨不得你。可是，如果曾左失和，我们岂不上了别人的当吗？”    左宗棠说：“我不如少筌啊！他宁可抗圣命而不去南京争功，为人所称道。”    曾国藩说：“你看，朝廷也没责备少筌抗旨呀。季高，说句心里话，我们本来是受人猜忌的，为什么从咸丰到同治年间出了个曾国藩，出了个左宗棠，又出了个李鸿章？这是时事使然。没有长毛造反，没有山河破碎无法收拾的局面，没有朝廷忧虑八旗兵的腐败不堪，怎么容忍汉人直接带兵？”    左宗棠说：“我明白，我们不过是在夹缝里冒出来的乱世英雄。”    曾国藩笑了，以为“乱世英雄”四个字很贴切。
    曾国藩说：“现在南京攻克了，长毛老巢覆灭了，你想过我们的下场吗？”    左宗棠心一跳问：“难道涤生兄虑到了‘飞鸟尽，良弓藏’的结局了吗？”    “不可不虑。”曾国藩说，“军饷报销的事已发了信号。”    左宗棠说：“我和李鸿章在喝酒时议论，你是要封王的了，朝廷不可能在天下万众面前食言。我万万没有想到只封了个侯。”    “这便是兆头。”曾国藩说，“当然我并无封王的野心，但这足以让吾人警醒。”    “功高震主啊。”左宗棠说，“你现在是功业正盛遭人忌呀。”    曾国藩说：“你还记得你说过的话吗？你说未来有两个中兴大清的功臣，一个是我，一个是你吗？”    “那是无忌之言，”左宗棠说，“那时还没料到有个李少筌横空出世呀。”    在曾国藩默然无语的时候，左宗棠的右手食指在茶杯里蘸了一下，在红木桌上写了几行字，然后目不转睛地看着曾国藩那双半隐在肉棱里的三角眼。
    曾国藩看了一眼左宗棠的高而亮的脑门和鼻唇处深深的沟纹，还有那双金鱼样亮闪闪的眼睛，走到左宗棠一侧，去看那两行字，他又吓了一跳，竟又是劝进之语：神所凭依，将在德矣；鼎之轻重，似可问焉。
    曾国藩也把手指头伸人茶碗中，将“似”字抹掉，改成了“未”字。
    左宗棠含蓄地一笑，将桌上的水字全部抹去，剩了一片水渍。左宗棠像什么事没有发生一样，说起了天气：“今年比哪一年都问，却又不下雨。”    曾国藩说：“未雨绸缎还是必要的，雨后送伞就不妙了。”    左宗棠知道曾国藩可绝不是在说天气，必有所指，就问：“左某人还没看到云，怎会想到雨？”    曾国藩说：“你知道我在想什么吗？”    左宗棠说：“涤生兄总是想在我前头。”    曾国藩说：“我已决心立即栽汰湘军，十万人至少我去三分之二，或全裁！”    左宗棠吃了一惊：“这不是自折羽翼吗？”    “只有这样，朝廷才能对我放心。”曾国藩说，“况且，老湘营的人已人心厌战了，近又发现有天地会、哥老会在营中结私，说不定什么时候出事。”    左宗棠不安地问：“是不是我也该像涤生兄一样办才好？”    “你不必。”曾国藩说，“你还没到我这样惹人注意的地步。不过，等我急流勇退之后，你到了我今日的地步时，你也该想安全之策了。”    左宗棠说：“涤生兄真是一片忠心啊。”    曾国藩说：“我几天后就要上折子请求开缺，在我请求开缺之前，让合弟子植以治病为由告病假，先开缺回籍。”    左宗棠问：“子植愿意吗？”    “他当然不愿意。”曾国藩说，“南京屠城之事，不光是蒋益拌想参他，我已听到了怨声，他急流勇退，也就不会再招怨了。”    左宗棠彻底服气了，他说：“我认识涤生兄二十余年，真正认识你是在今天啊。”    曾国藩说：“上面巴不得你我失和，所以我又拟了个折子，请看。”    左宗棠一看，竟是参他的，其中要害是这样几句：“杭州克复时，伪康王汪海洋，伪听王陈炳文十万之众，全数逸出，未闻纠参，此次南京逸出数百人，亦应暂缓参办。”    曾国藩问：“你懂我的意思吗？”    左宗棠是何等样精明之人，岂能不懂？他说：“涤生兄良苦用心我已明白，是想让朝廷知道，你我互相攻汗，确已失和，也就不再提防曾左联手了。”    曾国藩笑笑：“何必说破呢？”    左宗棠说：“只怕后世人不知真情，对你我的人格有损辱啊。我无所谓，你可是胡林翼称为‘吾楚一人’的大儒啊。”    曾国藩依然笑笑：“留个千古之谜也好。”    18. 石益阳囚室夜色笼罩着湘军的大营，也笼罩着囚禁石益阳的水磨坊。
    哨兵熬不住夜，又在打瞌睡。
    磨盘上依然摆着纸笔。
    石益阳卧在墙角，仍在挖墙，她的双手指甲已磨得鲜血淋淋。
    终于，一块风火砖松动了，她用力晃动，抽了下来。
    一缕月光从砖洞射人，凉风吹拂她的头发，她流了泪。
    门外有动静，她用稻草堵上了墙洞。
    她又坐到了石磨盘前，心潮起伏，难以抑制，她把写过的自述一页页在灯火上焚掉，看着纸灰向无边的黑暗中飘散而去。
    她抓起笔，在一张纸上写了以下几个大字：太平天国的朝霞明天还会升起。
    她看了看熟睡的哨兵，移开稻草，连续拍下几块风火砖，露出一个大洞。
    她从洞子里钻了出去。
    19. 旷野她最后一次注目囚禁李秀成的那所房子。她仿佛透过沉沉夜幕，看到了李秀成依然在灯下奋笔疾书。
    石益阳默立了一会儿，向那个方向拱了拱手。
    旷野里，无边的蓬蒿、荒草在随风摆动，长江的浪涛鼓荡喧哗，撼动人心。石益阳轻快地奔跑着，终于来到大江边。她跑到了沙地上，这里显然是战场，满地断枪残炮，拾到了一面太平天国的残破的旗帜。她把战旗贴在胸前，号啕大哭。
    20. 江西崇仁城下汪海洋在一八六四年八月占领了贵溪、金溪、沪溪等城，在崇仁城下与鲍超的霆字营及刘典的楚兵在许湾大战，双方在荒野打得十分激烈。
    清军败北，向南逃走。
    汪海洋勒马城下，洪仁玕从城里引兵出援，与汪海洋在康王旗下相见。
    洪仁玕说：“听王陈炳文已在金溪降清，侍王也打了败仗，我们该往哪里去呢？”    汪海洋说：“侍王姑息陈炳文，其实陈炳文早就动摇了。我看江西已经立不住脚了，可到赣闽粤边界去开辟新地，那里敌人力量弱些。”    洪仁玕说：“那我们就保着幼天王向那里去吧。”    21. 长江畔这是一个夏日的黄昏，夕照浸在浩瀚的江水中，血红血红的。
    一队清兵押解着李秀成向江边走来。曾国藩为逃避抗旨的罪名，决定秘密处死他。
    这是一处乱石林立的江崖，一群沙鸥在他们头上盘旋。
    曾国筌走了过来，说。“你还有什么要说的吗？”    李秀成说：“我活了四十一岁，不算短了，我有许许多多的憾事，若是真有来世的话，我会让太平天国不犯那十个大错，可我知道我不会有来世了。”    沙鸥成群飞来，落在江滩和石崖上，不知是什么吸引了它们，遮天盖地的水鸟成了长江江畔奇异的景观。
    李秀成一直仰脸看着纷纷落在石崖上的沙鸥，它们洁白的羽毛也叫夕阳镀红了。
    忽然，轰然一声，上千只水鸟振翅飞起，不知它们是受了惊吓还是飞上蓝天巡礼，它们是否肯为历史作证？    长浪、流沙、水鸟和江上飘浮的江雾，一切都是隽永的绵绵的历史记忆……    22. 海面上一艘邮轮劈波斩浪在墨绿色的大海里行驶着，天高水阔，海鸥成群结队追逐着邮轮在桅杆上下翻飞。
    一个换了装束的少女木然地站在船舷旁，凝望着越来越模糊的大陆的影子。
    浪声震耳，浪花不时跃上甲板，打湿她的衣摆，她那秀美庄重的脸庞上尽是泪水，这正是搭乘开往伦敦皇家邮轮的石益阳。
    已经换上了学生装束的曾宪向石益阳走来，他默默地站在石益阳身边。
    石益阳也不回头看他，只是轻声说：“只剩我们两个了……”    曾宪：“姐姐，洪仁玕在南昌被杀时，他说：中国要自强，洋人靠船坚炮利欺侮我们，我们要自强啊，我们的大业还会有望。”    石益阳的手搭在曾宪的肩上，泪水满脸，哺哺地重复着“自强”两个字。
    吟喇朝着独立的石益阳走过来了，默默地站在船栏旁，谁都不说话。
    过了不知多久，石益阳说：“真像一场梦，我不甘心，十四年天国之梦，就这样结束了？”    “阳，”吟喇说，“不，你和曾宪还在嘛，中国正直的人还在嘛，美丽的梦一定成为现实。”    海鸥大声叫着掠过他们的头顶，仿佛在为他们壮行色。
    石益阳说：“你不是要写一本《太平天国亲历记》吗？我帮你。”    吟喇：“我答应过天王，也答应过忠王，这本来是向英国人介绍你们如何胜利的，现在，我不得不在这本书里告诉我的同胞，太平天国失败了，可他们是一群可爱的、失败的英雄。”    大海在升腾，浪涛推展，一浪高过一浪。朝阳正从海平线升起，沐浴着惊涛骇浪，愈发显得鲜活耀眼。
    震撼人心的旁白为全剧画上句号：轰轰烈烈的太平天国运动，终于被封建势力、帝国主义势力联合绞杀了，太平天国的英雄们用他们的热血写下了中国历史上最辉煌的一页，他们那种无与伦比的悲壮和前无古人的大无畏精神，以及他们用血肉的代价留下的经验和教训，都为后来的旧民主主义革命和新民主主义革命播下了火种，太平天国是伟大而圣洁的希望的废墟。
    （全剧终）