<杜月笙大传>前言

    杜月笙是中国近代史上一个最富传奇性的人物。这不仅在于他以一个来自乡下的15岁孤儿，单枪匹马闯入上海滩，由一个三餐不继的小混混、小瘪三，摇身一变成为了威震上海滩的大亨、阔佬；还在于他发迹之后的所作所为，俨然已由流氓白相人“脱胎换骨”，成为了现代实业家、社会名流与地方领袖。

    结识黄金荣，是杜月笙发迹于烟土的起点。黄金荣门生弟子众多，杜月笙作为一个小跟班后来居上，得以与年长于他20岁的大亨黄金荣称兄道弟，并一跃而成为仅次于黄金荣、张啸林的青帮大亨，靠的不仅仅是他的机警干练与足智多谋。

    杜月笙发迹后，很快青出于蓝，冲出法租界，占领英租界，放眼大上海。令一辈子蛰居法租界的黄金荣看得目瞪口呆……

    随后，杜月笙审时度势，晋身工商金融界，成为拥有几十个企业、同业公会的董事长、理事长、常务董事、常务理事等头衔的“现代实业家”……而跻身为“最具力量”的上海市地方协会会长，更使杜月笙成为名正言顺的上海地方领袖，成为相当活跃的政治风云人物。

    与此同时，杜月笙长袖善舞，上下通吃。对前清遗老、军阀政客、党国高层、社会名流，乃至金融工商巨子，无不执礼甚恭，倾力结交，甚至结拜为把兄弟，或收为门生弟子。对失意政客、文人耆彦、报界影剧界人士更是给予经济奥援，或月奉规银，养为食客。而蒋氏高层如孔祥熙、宋子文、戴笠等，无不结为杜氏豪门密友……

    有这样一张足以操纵政界、工商金融界的关系网，有法租界做靠山，有帮会黑势力垫底，杜月笙在上海滩可谓左右逢源、纵横捭阖，无往不胜。

    ——在发迹、晋身过程中，杜月笙如此如鱼得水，除了他过人的投机钻营本领与玩弄权术的狡诈，真正依赖的法宝、王牌，就是“取之于土（烟土），用之如土（粪土）”！

    杜月笙用钱，堪称民国第一大手笔。即使后来杜绝烟土，跻身工商金融界以后，收入大不如从前，但“用之如土”，一掷万金的豪爽、豪迈仍不改从前。

    当年在黄府当差，黄金荣看重的就是他的豪爽、义气，宁可自己饿肚子，也要给小弟兄们买吃的。尽管黄金荣一生小气吝啬，但他深深懂得，只有舍得用钱、会用钱，才能广结人脉，成就大事。

    黄金荣的眼光没错，杜月笙就是因为舍得用钱、会用钱，才使得他这个白相人出身的流氓大亨得以顺利晋身，有了与金融巨子、工商巨子、社会名流、政界高层称兄道弟、交欢于“师友之间”的身份资格。

    由于时局变化，由烟赌捆绑在一起的三大亨随着烟赌生意的衰落而分道扬镳。黄金荣自知已不合时宜，选择了退隐养老。张啸林刚愎自用，心浮气躁，有奶便是娘，最后上了日本人的船，在上海的铁血锄奸中被刺杀。杜月笙虽然无贵不交，但在与国民党高层的亲密接触与相互利用中，自然而然地选择了以国民党为靠山。可悲的是，当杜月笙对国民党统治者失去了可利用价值，蒋介石便过河拆桥，兔死狗烹，令杜月笙伤透了心。

    杜月笙也曾做过一些有利于人民的事，如救助灾民、热衷慈善，特别是他积极支持抗战，组织上海抗日救国会、上海抗敌后援会，积极组织募捐，支援前线抗战。他不受金钱利益驱使，绝不落水当汉奸，甚为难能可贵。在八年抗战之中，更是遥控上海地下工作，铁血锄奸，亦多为杜门弟子。尤其是，杜月笙也曾为八路军筹备过抗战物资。但他毕竟有多年的反共历史，自知罪孽深重，没有勇气投向人民。国民党败走台湾之前，蒋介石曾亲自出面令杜月笙离沪，他委婉拒绝追随蒋介石，最终选择了避居香港。

    令人出乎意料的是，民国用钱第一大手笔，在上海滩呼风唤雨一掷万金的杜月笙，最终以区区十万美金的遗产谢幕人世，其晚境的凄凉与无奈，由此可见一斑。

    本书立足于翔实史料，从刻画人物性格、揭示人物命运入手，力求再现杜月笙在波诡云谲的旧上海，起伏跌宕、充满传奇的一生。

 引子

    1931年6月9日上午，上海华、英、法三界居民万人空巷，倾城而出，从法租界华格臬路到金利源码头，人们摩肩接踵，层层叠叠，争相目睹一场空前绝后的盛况——

    一支由5000余人组成的仪仗队，由身骑阿拉伯骏马的英国巡捕、骑自行车的法租界安南巡捕和迈着正步的中国巡捕为开路先锋，由海军、陆军、公安、保卫团以及学生童子军，分别抬着政界、军界、租界、上海各界以及十八行省要人赠送的匾额、旗伞花亭，在军乐齐鸣、爆竹喧天之中缓缓行进……

    整个仪仗队伍中，最引人注目的是国民政府主席蒋中正颁发的“孝思不匮”大匾。而北洋政府的两位总统——徐世昌、曹锟，一位执政——段祺瑞，两位大帅——吴佩孚、张宗昌，一位少帅——张学良，各自送的大匾排列在一起，征战十多年的直、皖、奉、直鲁等各派系首脑统统在这里“聚集”，更是颇多耐人寻味。

    ——这仅仅是杜月笙奉主入祠的仪仗，接下来在高桥镇的开祠大典，聚集全国名角的三日“沪上空前未有之堂会”，其盛况更是无与伦比。

    杜月笙，何许人也？何以如此荣耀？

    44年前的鬼节，在上海县高桥镇杜家花园破败的老屋中，杜月笙作为杜家长子也是杜家的独生子降临人世。没有人会想到，这个一出生就鬼里鬼气的孩子日后会成为大上海呼风唤雨的人物。现实中等待他的命运，不仅仅是三餐不继，3岁丧母，5岁丧父，8岁的时候继母神秘失踪。8岁孤儿将面临着什么样的命运，似乎不难想象。

    由于受不了老娘舅一家的冷落和白眼，杜月笙干脆流落街头，由乞讨到偷鸡摸狗、打架斗殴、街头赌博，很快成了一帮同龄孩子的小头目。在高桥镇那个小地方，在一帮街头小混混中，杜月笙有了指挥若定、呼风唤雨的小派头。

    也就是从这个时候开始，杜月笙爱上了赌博。从此，他由儿时的试赌，到少年的滥赌，青年的溺赌，中年后的豪赌，一生与赌博结下不解之缘。

    也是从这个时候开始，13岁的杜月笙，开始历练出日后闯荡上海滩的基本素质：足智多谋，隐忍薄发，坚韧不屈，蛮横霸道而不露声色的狠劲儿。

    15岁，杜月笙看到了不远处的上海滩，五光十色，波诡云谲。那里才是大展身手的地方！

    在高桥镇通往浦东渡口的小路上，杜月笙跪在送行的老外婆面前，连磕三个响头。

    老外婆伸出颤巍巍的双手，将几个铜板塞进杜月笙肩头的土布小包里。

    杜月笙抬起头，一把抹去脸上的泪水——

    “外婆，高桥家乡人人看不起我，我将来回来，一定要一身光鲜，一家风光！我要起家业，开祠堂！不然，我发誓永远不踏进这块土地！”

    在老外婆的泪眼婆娑中，杜月笙大步走向渡口，扑向大上海的十里洋场。

    29年后，杜月笙一身光鲜地回来了！起家祠、造藏书楼、建学塾，一掷百万大洋。这位“春申门下三千客，小杜城南尺五天”的现代春申君，在内忧外患持续百年的旧中国，三日盛会，竟创下“堂上珠履十万客”，空前绝后的大场面！

    一个15岁的乡下小混混，是如何在大上海发迹、崛起的呢？

 烟花间里遇知己

    1902年春天，杜月笙闯进上海滩的时候，高楼大厦刚刚开始兴建，外滩的外白渡桥还是一座平桥，跑马厅但见一片芦蒿，泥城桥北荒烟漫漫。杜月笙在外滩下了船，怀揣着外婆托乡邻写的推荐信向西走，转眼之间便到了十六铺。

    十六铺一带地处上海水陆交通的要冲，从外滩一直到大东门，中外轮船公司如太古、怡和、招商、宁绍等都沿黄浦江建有码头。各大码头附近都是商贾云集，各色人等熙来攘往，周围货栈店铺鳞次栉比，人烟稠密，每天从早到晚，摩肩接踵，人声鼎沸。

    刚从浦东乡下赶来的杜月笙，看到这热火朝天的景象，不由得热血沸腾，一种强烈投入其中的欲望猛烈地撞击着他的心扉。他顾不上多看，就急急忙忙找到“鸿元盛”水果店。他晓得在水果店当学徒不过是他生活的一块跳板，他人生的舞台应该更大、更宽广。

    “鸿元盛”老板看过推荐信后，打量了一下杜月笙：人虽长得略显单薄，但个头还算说得过去，看上去也蛮机灵，加上看推荐人的面子，就留他在店里当了学徒。当学徒只管吃住，没有薪水，每个月只发两块剃头洗澡钱。杜月笙初来乍到，学生意的事自然沾不上边，整天除了在店里做些杂活，就是帮着老板娘做家务。

    老板娘小名叫花儿，是老板在上海做生意临时纳的小妾。花儿看上去比杜月笙大不了几岁，人虽说不上漂亮，但却泼辣风骚。杜月笙长到15岁，还没尝过女人的滋味。每当老板不在的时候，杜月笙的眼睛就往花儿身上瞟。他虽然不喜欢花儿那副泼妇相，可每当看到花儿那凸显的丰满大乳，就止不住瞪大眼睛，恨不能撩起那层薄薄的小褂，抱住她亲一口。

    这天上午杜月笙正在给老板收拾屋子，花儿从店堂回来，毫不避讳地当着杜月笙的面换褂子，白生生的胸部赤裸裸地出现在杜月笙面前。杜月笙看呆了，只觉得血直往头上涌。

    “小囝子，发什么呆？”不想，花儿竟然挺着胸走到杜月笙跟前，举起手里准备换上的小褂，说：“你帮我穿上。”

    这是杜月笙自有性别意识以来，第一次面对一个赤裸着上身的年轻女人。他哆哆嗦嗦接过小褂，手指划过花儿的乳房，花儿呻吟着向他身上贴过来。

    这真是郎有情，妾有意。杜月笙一把抱住花儿，腾出一只手在花儿胸脯上又揉又捏。花儿呻吟着，使劲往里屋挣。

    杜月笙明白花儿的意思，可是他突然停住了。他不是不想占这个送上门的大便宜，他是担心大白天这种事情不好做。自家在上海滩尚未站住脚，这一晌要是出点事体岂不闯了穷祸！

    “怕啥？老东西到码头接货去了……”

    花儿的声音变得软软的，杜月笙被撩拨得欲火难耐，立马与花儿搂抱着向里屋走去。

    偏巧在这个时候，前边店堂里传来师兄王国生的喊声——

    “月笙，你在哪儿呢？快过来搬货！”

    杜月笙吓了一跳，一肚子的柔情蜜意全都吓跑了，立刻推开花儿，向店堂跑去。刚跑到通往店堂的后门口，就见老板像一座黑铁塔站在那里，堵住了他的去路。

    老板两眼虎视眈眈，看着慌慌张张跑过来的杜月笙。杜月笙心里蓦然一惊，表面却不露声色，就像刚放下手里的其他活计，匆匆跑出来搬货一样，问一声“老板好”，脚步都没停，就从老板身边绕过，一溜小跑进了店堂。

    这倒令老板疑惑不解了，盯着杜月笙的背影看了半晌，这才想起去看看自己的老婆。等他进到后面睡房，花儿早已经穿上小褂，整理好头发。

    “莫不是我回来的辰光不对，搅了你的好事？”老板话里有话。

    “有啥话你就直接说吧，别拐弯抹角的。”花儿脖子一梗，若无其事地说。

    花儿虽然是小妾，可她的堂兄是码头上一霸，老板多有仰仗，轻易不敢得罪。但这件事在老板心里留下了抹不去的阴影。因为平时店堂里最少要留两个人，老板不在的时候老板娘要在这里坐镇。今天花儿明明知道大伙都去码头接货了，却不到店堂来，偏偏杜月笙也在后面，店堂里只剩了王国生一个人，老板怎么能不起疑心？可没抓住把柄，也只得作罢。

    这之后，老板不敢再把杜月笙留在店里，只好让他跑外，做些提货送货的活计。这下子杜月笙反倒因祸得福，犹如脱缰的野马，头也不回地奔向小店外面的大世界。

    十六铺的水果店大多是做中盘批发，就是把从大水果行批发来的水果转卖给零售摊、店和流动商贩，有时候也直接去轮船、码头接货，然后直接给零售商送货上门。杜月笙开始跑外之后，很快就摸清了店里的经营方式，加上他脑瓜活络，渐渐得到老板的认可，做起了兜揽生意的营生。

    穿梭往来于十六铺的大街小巷，杜月笙有种鱼入大海的感觉。看着那些流连于土行（贩卖鸦片的商行）、燕子窝（吸食鸦片的烟馆）、赌台、花烟间的官洋商贩、流氓白相人以及地痞无赖，杜月笙羡慕极了。但他清楚，自己只不过是个水果店的小伙计，还没有资格在这个地界里混。不过他相信，一准会有那么一天，他要叫这个地界的各色人等一个个跪在地上跟他叫“爷”！

    很快，杜月笙发现了一个适合他的好去处——十六铺的小东门。这里是法租界和华界的交界区，若干破旧城区和现代面目的租界接壤点，肮脏湫隘，破败简陋，一些小赌档、下等妓院便应运而生，成了车夫、小贩、苦力以及小流氓、小瘪三的消遣场所。

    杜月笙的赌瘾再也控制不住了，只要外出有时间，就要绕到这里，赌上几把过过瘾。由于囊中羞涩，他只能蹲在路边的赌摊上掷骰子、押单双。可就是这样的小打小闹，点儿背的时候照样输得一塌糊涂。有一次杜月笙蹲下没半个时辰，就把几个月节省下来的淴浴费输进去了一大半。为了翻本，他干脆钻进赌棚去推牌九。推牌九是一掀两瞪眼的玩法，输得快赢得也快。这回杜月笙手气不错，翻回赌本还略有盈余。

    当时天色已晚，他不敢恋战，要赶回店里跟老板交差。不料，一出赌棚门口，就被几个小瘪三围住了。

    “小赤佬，赢了钱就想跑，看小爷不收拾你！”为首的说了一句，几个人就挽胳膊撸袖子要动手。

    打架杜月笙不怕，别看他长得瘦削，动起手来倒是个狠角色，有股子韧劲。可眼下对方人多势众，自己单枪匹马，好汉不吃眼前亏，三十六计走为上，乘对方毫无防备，他瞅个空子撒腿就跑。对方立刻追了上来，其中一个人高马大的几步就迈到了杜月笙的前面，伸出长腿轻轻一扫，杜月笙就吃了个大马趴，“啪”的被绊倒摔在地上。后面的人追上来，拳头、棍棒一齐朝杜月笙身上落下来。

    “哎呀！姆妈呀！”正在这时，忽然传来一个女人的惊呼，“阿根，你们在这里做啥？”

    “阿姐，救我！”杜月笙一听那女人带有浦东口音，灵机一动，赶紧大喊。

    几个小瘪三听杜月笙叫“阿姐”，以为他和那女人有关系，赶紧停了手。杜月笙一翻身跳起来，向那女人跑过去。那女人是一间花烟间老鸨，人称“大阿姐”，杜月笙这声“阿姐”算是叫对了。大阿姐见杜月笙鬼灵精怪的蛮乖巧，不由得心生喜欢，又听杜月笙一口浦东乡下话，是个小老乡，更生了恻隐之心。

    “都是自家人，出了啥事体要给小囝子吃生活？”大阿姐问那个叫阿根的人。

    “没啥事体，没啥事体。”阿根赶紧打个哈哈，“不晓得是大阿姐的家里人。”

    杜月笙借着弄堂里昏暗的灯光，打量了一下这个叫阿根的人，只见他方头大耳，看上去蛮憨厚。个头不高，却身胚结棍，威武勇猛。心想这是个人物，如果能跟他交上朋友，说不定日后会派上大用场。于是把青布褂子的口袋兜底一翻，把里面的钱全部倒出来，一把塞到阿根手里。

    “兄弟今儿个多有冒犯，这点铜钿物归原主。”

    阿根见杜月笙如此豪爽，也觉得杜月笙是个可以交往的朋友，立刻把钱推回来，杜月笙哪里肯收。阿根没办法，只好让大阿姐代杜月笙收下了。

    后来杜月笙才知道，阿根名字叫顾嘉棠，家住上海赵家桥，原来在哈同花园做花匠，人送外号“花园阿根”。阿根擅长拳术，善打架也敢打架，有霹雳火、猛张飞的火暴性格。几年后杜月笙在黄金荣的手下组建小八股党，顾嘉棠成了他的得力干将，也成了与他相伴一生的挚友。

    这时候，阿根和一帮弟兄簇拥着大阿姐向她的烟花间走去。

    “小囝，还愣着干啥？”

    杜月笙还在犹豫是不是要去，大阿姐一声招呼，他爽性放弃了赶回店里的想法。

    “管他什么店规！”杜月笙心中涌起一阵莫名的兴奋，赶紧大步追上去。

    一走进大阿姐的烟花间，立刻有一帮小姐妹迎上来。跟在后面的杜月笙看得清楚，那些女子虽说不上多么漂亮、高雅，但也一个个年轻、有活力。转眼之间，一帮人就风流云散，各自带着自己的相好去了各自的房间。大阿姐关照一个和她年龄差不多的女子留在前堂招呼客人，自己带着杜月笙来到后面一个房间。

    一进屋，大阿姐就回身关上了房门，把一片莺声浪语关在了门外。

    “今天这事让我碰上算是缘分，你就给我做个过房儿吧，往后也好有个照应。”大阿姐一边说一边给杜月笙倒茶。

    “做干儿子？”杜月笙心里老大不高兴。他看着大阿姐那凹凸有致的身材，和那张胖乎乎的娃娃脸，觉得大阿姐怎么也不像姆妈辈的。

    “你做我阿姐吧！”杜月笙很干脆地说。

    “小滑头！”大阿姐“扑哧”一声笑了，随手把一杯茶端给杜月笙，“你以为我不晓得你肚子里绕得什么花花肠子？”

    经大阿姐一点，杜月笙还藏在潜意识里的那个想法一下子冒了出来，脸“腾”地红了。上次和花儿虽然好事没成，可当时那种感觉常常令他回味无穷，夜不成寐。不过天地良心，如果不是大阿姐点破，他真的不敢冒犯大阿姐，他只是不愿意认他做干娘。他脑子里想的是和阿根他们在一起的那些小姐妹。进门的时候，他还以为大阿姐会让他选一个小姐妹玩玩呢。

    现在，大阿姐那裹在旗袍里的躯体充满了魅惑力，相比之下，花儿那肥硕的乳房只能叫做一堆肥肉。他觉得全身都在膨胀，猛地扑过去，一把抱起大阿姐，噔噔噔几步奔到里屋，把大阿姐往床上一放，像剥玉米皮一般三下五除二就把大阿姐身上的衣服剥了个精光。30岁女人那成熟的胴体，就那么一览无余地展现在他面前……

    杜月笙兴奋极了，这是他有生以来第一次接触女人——在他尚未成年的时候，这个30岁的女人给了他充满美妙与新奇的体验，将他带到了快乐的峰巅。

    “真看不出，这么瘦弱的小囝子，还蛮有股子猛劲和狠劲。”这是大阿姐对发迹之前的杜月笙的评价。当然，她更欣赏的还有他的豪爽和大男人气。

    杜月笙拗不过大阿姐，最终认她做了寄娘。

 玩命结下生死之交

    回到“鸿元盛”水果店已是晚上九点多钟，这是杜月笙小心忍耐半年之久第一次违反店规。毫无疑问，等待他的是老板的一通训斥。杜月笙老老实实地听着，频频地点头，一副知错必改的样子。

    但实际上，杜月笙那颗跑野了的心根本无法再收回来，戒赌对他来说更是不可能。在高桥镇的时候，为了赌博，他变卖了家里所有的东西，要不是老娘舅的一顿臭骂，祖上留下的两间半老屋也早已变成了他的赌资。如今结识了大阿姐和顾嘉棠那一帮弟兄，他哪里还有心思好好给店里跑生意呢？从此，只要是外出有时间，他就会去小东门赌几把过过瘾，违反店规的事便时有发生，不到一年半时间，就被老板辞退了。

    饭碗砸了，衣食无着，杜月笙只好流落街头。宝大水果行的账房黄文祥看他可怜，就把一些卖不掉的快烂的水果便宜批给他，让他沿街叫卖，挣口饭吃。杜月笙脑瓜活络，什么样的烂水果都有办法推销，生意竟然做得不错。有了点本钱之后，又从水果行进货，渐渐地有了一个固定的水果摊。

    因为这段恩情，杜月笙发迹以后，特地把黄文祥请到杜公馆做了账房先生，黄文祥去世后，他的儿子黄国栋接替了账房一职，黄文祥的两个儿子都得到了杜月笙很好的照顾。

    有了固定摊点，杜月笙身边也有了一帮和他年龄相仿的小弟兄。杜月笙天生侠义心肠，乐善好施，只要手头有钱，就要拿出来和小兄弟们共享。有时宁可自己饿肚子，也要给弟兄们买东西吃。加上他处理事情公正，弟兄们有困难有纠纷总是找他解决，渐渐的他身边的弟兄越聚越多，很快形成一个小团伙。

    在协兴街钱庄会馆一带有个叫“杭州阿发”的流氓白相人，专在码头上干抢劫的营生。杜月笙有了自己的小团伙之后，就和杭州阿发联合，两帮人常常在十六铺一带徘徊，看到有水果船开来，就一齐登上去，有打掩护的，有偷的，有抢的，然后把偷抢来的水果带到大街、茶楼、烟馆、赌场去叫卖。

    这期间，杜月笙接到一桩“大买卖”——一个锡箔商人从杭州运来一批锡箔，要在东昌码头卸货，想出保护费找人保护货物。来谈“生意”的人叫张啸林，杭州人，刚到上海不久，在东昌码头上混饭吃。

    “这么好的生意老兄为什么不自家做，要跟别人合伙做呢？”杜月笙看着身材高大，相貌清奇的张啸林，很是有些不解。

    “不瞒你说，兄弟初来乍到，自然懂得强龙不压地头蛇的道理。”张啸林说话直来直去。

    “论起跑码头的流氓团伙，我这伙人实在是小弄弄，肚子都填不饱，老兄为什么偏偏看中我呢？”

    “这很简单。”张啸林听后哈哈大笑。“我虽然来上海时间不长，对‘水果月笙’却是早有耳闻，欣赏的就是‘水果月笙’的江湖义气。”

    “水果月笙”是杜月笙的绰号，他还有一个绰号叫“莱阳梨”。这两个绰号来自杜月笙的两手绝活，一手是削水果——他常常站在赌棚里，眼睛看着人家手里的麻将或者牌九，嘴里和人家拉着呱，手里飞刀旋转，眨眼之间，一圈圈果皮就被均匀地削下，一刀到底，白生生的果肉就送到了人家嘴边上，因此得了个“水果月笙”的绰号。

    另一手绝活是削烂梨——一只烂梨子拿在手里，一转、一削，一剜，就剩下了雪白的梨肉。雪亮的小刀在梨屁股下一戳，送到对方嘴边，喊一声：“甜脆喷香的莱阳梨，物美价廉，尝一个！”叫人不得不买。由此，人送外号“莱阳梨”。

    现在，这两个绰号竟然成了杜月笙在小流氓、小瘪三中的一张小招牌。

    杜月笙和张啸林谈得投机，当场定下了这桩生意。

    岂料，消息不胫而走，其他几个在码头上以抢为生的流氓头头知道后，认为收保护费这样的好事应当大家一道做，应当大家都有铜钿好拿，岂能让杜、张独吞？结果，锡箔卸货那天，他们纠合在一起，从四面八方一起涌上码头，公开动手抢劫。

    张啸林和杜月笙压根就没想到会发生这样的事。靠码头吃饭的流氓团伙都有各自的地盘，一般情况下互不“侵犯”。张、杜对锡箔的保护也只是为了抵挡一两个流氓团活的半偷半抢，像这样联合起来哄抢，杜月笙的人手根本抵挡不住。但收人钱财，就要为人消灾，杜月笙只好带着自己的一帮兄弟拼死保护锡箔，随即与对方展开一场生死恶战。

    杜月笙手下的弟兄大都是小流氓小混混，何曾见识过这样的大阵势、大场面？不一会儿就被打得落花流水，抱头逃命，只剩下杜月笙一个人在那里死扛。论力气、论打架，杜月笙实在上不得台面，但论狠劲、韧劲无人可比。直被打得浑身是血，奄奄一息，他仍然不撤退，不讨饶。

    杜月笙醒来的时候已经躺在了张啸林的鸽子间里。张啸林比杜月笙年长10岁，却也是混得穷困潦倒，连一间像样的房子都租不起。时值寒冬，杜月笙见张啸林身上的棉衣不见了，晓得张啸林把棉衣当掉，换成了自己的医药费，不由得心生感动。

    “啸林哥……”

    这是杜月笙第一次称呼张啸林为啸林哥。后来杜月笙入了青帮，比张啸林低一辈，按帮规应该称张啸林为“爷叔”，但终其一生，“啸林哥”这个称呼始终没有改变。

    “啸林哥，实在抱歉，好好的生意让我给砸了。”

    “别这么说。”张啸林也是大来大去之人，当下挥挥手，大咧咧地说，“兄弟你是个狠角色，够义气。你这个朋友我交定了！”

    几日后，杜月笙伤势好转，就搬到了大阿姐的烟花间，一边继续养伤，一边做些拉皮条、给嫖客跑腿、给店里打杂的营生。

    大阿姐认杜月笙做干儿子以后，这个寄娘还真做得有模有样，店里的小姐妹任杜月笙随意挑，喜欢哪个要哪个。杜月笙醉卧花丛，倒也过得逍遥自在。

    一日，杜月笙正在和一个嫖客谈生意，张啸林的随从风风火火地跑进来。

    “不好了，爷叔出事体了！”

    “出了啥事体？”杜月笙吃了一惊，“莫急，慢慢说。”

    “他们把爷叔抓进稽查局关起来了，听说晚上就要扔进黄浦江。”张啸林的随从气喘吁吁地说。

    原来，前不久新开河码头建成，外省的船商因不堪上海稽征吏的勒索，通过张啸林等人的关系，纷纷到别处卸货。这班稽征吏打听到是张啸林在船商中捣鬼，抢了他们碗里的肥肉，决意抓住张啸林，置于死地。

    今日午前张啸林正在南码头联系事务，被驻该处的稽征吏发现，立刻纠集一帮稽征巡警，一拥而上，把张啸林捆起来拖进了稽查局。

    杜月笙听罢，立刻行动，不久便找来一帮自家弟兄，一面派人去稽查局摸情况，一面和几个小头目商量营救办法。

    当时是过午，日头刚刚偏西，有人担心夜长梦多，主张马上去抢。但稽查局里有枪，白天又没有掩护，恐怕救不出人还会打草惊蛇。最后决定等到巡警们下班后再行动，剩几个稽征吏就不是对手了。

    傍晚时分，杜月笙带领一帮弟兄早早埋伏在稽查局周围，等稽征巡警陆续下班离开后，便和事先选好的十多个身手利索的弟兄悄悄摸进去，其他人留在外边做接应。

    这时候张啸林已经被打得遍体鳞伤，装进一只大麻袋里，扔在房间的一角。几个稽征吏正在屋里大吃大喝，大声谈笑。

    杜月笙隔着窗户数了数屋里的人数，为做到万无一失，他安排弟兄们按一比二对付屋里的稽征吏，不给他们拿枪的机会。他自家和一个叫李阿三的负责营救张啸林。

    ——这是杜月笙有生以来第一次做生命中最重要的一件事，他当时的想法是搭上性命也要救出这位老兄。

    一切安排妥当，杜月笙打个手势，十多个人仿佛从天而降，一下子冲进屋里。几个稽征吏还没弄清是怎么回事，就被捆住手脚，嘴里塞上了臭袜子、破布之类的东西。

    杜月笙解开麻袋，扶起张啸林。张啸林浑身是血，站起来拍拍杜月笙的肩，冲着几个稽征吏一阵哈哈大笑。

    张啸林只是受了点皮肉伤，没几天就休养复原了。他打听到要置他于死地的稽征吏头头叫“金狮狗”。就请出三十六股流氓的头子“吊眼阿定”为自己报仇。“吊眼阿定”与“金狮狗”原本就有过节，如今愿意做个顺水人情，于是带着十几个人埋伏在江边。等“金狮狗”巡查商船路过的时候，十几个人一起出击，把“金狮狗”掀倒在地，一顿痛打之后，拖到江边，用力往江中抛去。

    “吊眼阿定”原是想送“金狮狗”上西天的，岂料此时正好漂来一只大粪船，只听“扑通”一声，“金狮狗”落进大粪船中，虽然饱尝了大粪的滋味，但终究保住了小命。

    “金狮狗”没死，张啸林不敢在上海待下去了，只好打道回府，返回了杭州。

    经历了这一系列的事，杜月笙终于悟出一个道理，要想在上海滩站住脚，混得像个人样，光有一帮小弟兄还不够，还要有靠山，于是决定——拜“老头子”，入青帮。

 小东门拜了老头子

    说起杜月笙的老头子，实在有辱杜月笙的鼎鼎大名。在旧上海的青帮中，杜月笙的老头子陈世昌，是一个上不得台面的不大不小的流氓混混。而陈世昌的出名，倒是因了杜月笙这样一个得意门生。

    陈世昌绰号“套签子福生”。所谓套签子，是一种街头巷尾常玩的赌博：一只铁筒，里面插32支牌九，形状下尖上方，像签子一样；或者16支铁签，分别缠上五四三二一不等的五色丝线。庄家赌客，每人各抽5支。赌牌九则配出两副大牌，比较大小，赌颜色即比较谁的颜色多。陈世昌一手抱签筒，一手提竹篮。竹篮里装的花生糖果，既可以叫卖，也可以做赌品。当然也可以赌铜板。

    陈世昌混来混去没混出什么名堂，后来杜月笙发达后，便把他养了起来，每年供给吃喝用度，免得他再出去套签子给杜月笙塌台。每年春节杜公馆都有聚赌，杜月笙也会把陈世昌请到公馆赌博，所得抽头全部孝敬陈世昌。陈世昌自然也受之不却，洋洋得意。

    陈世昌有个不成器的儿子，有一次和人家办钱庄亏得一塌糊涂，债主追得急迫，陈世昌只好请杜月笙帮忙解困。杜月笙问要多少铜钿方可了断，陈世昌说最低两万五千大洋。第二天杜月笙便派人将大洋如数奉上，结果不多久陈世昌的儿子又欠下一大笔债务。陈世昌包羞忍辱再来求杜月笙，杜月笙毫不犹豫又给了两万。但是陈世昌的儿子实在太会败家，不到两个月这笔钱又花个精光。从此以后，陈世昌再也没有脸面上杜月笙的门，活活给这个儿子气死了。

    杜月笙初到小东门，寄情摴蒲，迷恋花丛的时候，陈世昌正挽篮抱筒，在小东门一带沿街兜卖兜赌。杜月笙开始时囊中羞涩，后来手里有了俩钱，身边也有了一帮小弟兄，便常常是一手进一手出，手头拮据几乎是家常便饭，和陈世昌的流动小赌摊也就结下了不解之缘。

    陈世昌在青帮中虽然名气不大，却有一双识人慧眼，他欣赏杜月笙的为人，认定杜月笙日后会有大作为，加上两人平时谈得来，杜月笙要拜老头子，自然就想到了陈世昌，两人一拍即合。于是，陈世昌决定开香堂，收杜月笙为徒。

    和杜月笙一起开香堂拜老头子的同参兄弟有十多个，其中一个就是杜月笙最要好的弟兄袁珊宝。袁珊宝也是水果店小伙计出身，和杜月笙一起摸爬滚打好几年，为了入香堂拜师，两人激动得好几天没睡好觉，先是准备了拜师红帖，又倾其所有，准备拜师贽敬。可两人倾其所有，凑在一起也只有三块大洋。

    “我们就每人孝敬师父一块洋吧。”袁珊宝用红纸分别包起两块大洋，说，“余下这块还够我们俩混几天日子。”

    杜月笙觉得这样做对师父不够心诚，坚持一人孝敬师父一块半。袁珊宝不答应，争了半天不得结果，杜月笙只好让袁珊宝送一块洋钿，自己多放进去5角，但还觉得不够，又向王国生借了一块钱，瞒着袁珊宝，悄悄装进了拜师的红纸包。

    若干年后杜月笙解释当时的心情说：“进香堂入清帮是一生中的一件大事体，似乎不这么做，就不足以表示自己的诚心和欢喜。”

    那是个月明星稀的夜晚，杜月笙和袁珊宝怀着激动又紧张的心情，从小东门出发，踏上了前往市郊一座小庙拜师入青帮的青石板小路。

    在旧中国，“青帮”是仅次于洪门的第二大帮会，相传已有三百余年历史。关于青帮的起源，历来众说纷纭，但青帮起源于清乾隆年间的漕运，却是不争的事实。

    乾隆年间，清廷困于盗贼遍地，漕运受阻，征募督办漕运人员。翁宕、钱坚、潘清三人进京揭了皇榜，在朝廷的准许之下召集水手，组织帮会，为清廷担负运河的运粮任务，这就是青帮的起源。

    但青帮中人却把历史渊源推向明朝，尊明朝金幼孜、罗清、陆逵为“前三祖”。此三人皆为皈依佛门禅宗之人，而金幼孜为罗清之师，罗清为陆逵之师，所以后来的青帮组织带有一定的宗教色彩。

    而青帮的真正创始人，则是翁宕、钱坚、潘清，三人皆为陆逵的徒弟，称为“后三祖”。

    青帮建立以后，“后三祖”向陆逵请示，陆逵以祖传24字相授，作为帮内“家谱”，即24辈排行。这24字是：“清静道德，文成佛法，仁伦智能，本来自信，元明兴礼，大通悟学”。立帮后徒子徒孙越来越多，怕原来的24字不够用，又续订了24个字。

    青帮繁盛一百多年后，由于清末运河堵塞，漕运凋敝，海运兴起，“青帮”组织只得离开运河登陆。上海这个远东第一大城市，因为水陆交通方便，成为青帮新的立足点。但这些粮船水手不少难以再在水运行业谋生，只好上岸落地成了游民。同时，上海滩的流氓瘪三，也终于找到了“组织”，纷纷加入青帮。流氓与青帮的结合，使青帮变了味，渐渐转化为以都市流氓为主的黑社会组织。

    辛亥革命以前，上海滩的青帮以“大”字辈当家。而这些“大”字辈的老头子，是不可以与流氓头子相提并论的。如袁克文是袁世凯最喜爱的二公子，是清末民初的“名士”，文采风流一时无人可比；徐朗西和陈其美都是孙中山的得力干将；张树声是冯玉祥西北军中的著名将领；张仁奎做了几十年的通海镇守使，官运一直不错，为人也很正派。

    但自从大字辈以下，则是泥沙俱下，“流氓辈出”了。陈世昌是“通”字辈，杜月笙和袁珊宝拜陈世昌为老头子，按顺序排为“悟”字辈，是很低的辈分了。

    当晚，当杜月笙、袁珊宝赶到小庙时，陈世昌与邀来撑场面的青帮前一辈人物已经全部到齐，进了大殿。留在庙门外的只有“引见师”和杜月笙他们这一队即将入帮的“倥子”。

    引见师点了一下人数，见人已到齐，就上前在庙门上轻轻敲了三下，随即听见里面有人高声问：“你是何人？”

    引见师赶紧答话，通名报姓。接下来，按着开香堂的规矩，里面问一句，外面引荐师答一句，全部答对之后，庙门“吱”一声敞开。引见师带着十来个“倥子”进了大殿。

    杜月笙进得殿来，抬眼一望，只见神案上整齐有序地摆放着17位祖师的牌位。陈世昌坐在正中的一把椅子上，两边雁序般排开两行赶香堂的前辈，又称“爷叔”。在几十位爷叔之中，除了“本命师”（收徒的陈世昌）和“引见师”，还有分司执事的八师，称为“传道师”、“执堂师”、“护法师”、“文堂师”、“武堂师”、“巡堂师”、“赞礼师”、“抱香师”，这便是所谓的“香堂十大师”了。

    接下来要进行的是沐浴和斋戒。所谓“沐浴”，就是有人端了一盆水来，从本命师起始，挨着辈分次序，让大家一一净手。一盆水，几十双手，轮到杜月笙洗时，盆里的水变成了泥粥。斋戒，就是盛一大海碗水，仍是从本命师依次传下去，一人喝一口，喝时嘴巴不许碰到碗边。一口水喝下去就算斋戒过了，从此一其心志，迎接神祖。

    沐浴斋戒完毕，“抱香师”从行列中走出来，开始高唱请祖诗，然后燃烛焚香磕头，在每一座牌位前磕三个头。

    然后“赞礼师”朗声赞礼，“十大师”由“本命师”领头，一一参祖，赶香堂的其他爷叔紧随其后。等这些人全部拜祖完毕，杜月笙精神一振，他晓得轮到他们这帮“倥子”登场了。

    果然，由引进师和传道师带领，杜月笙一行先参拜祖师，再按顺序参拜香堂十大师和在场爷叔。一连串两百来个头磕下来，腿都不大听使唤了。

    参拜完毕，赞礼师分给“倥子”们每人三炷香。杜月笙等人双手捧着香，一字儿排开，并肩跪下，聆听传道师介绍青帮历史。

    待传道师讲述完青帮历史，终于轮到本命师陈世昌登场了，他站在坛前，俯望着杜月笙那一帮矮了半截的人，问：

    “你们进帮，是自身情愿，还是受别人劝说？”

    “自身所愿。”十几个人异口同声地同答。

    “既是自愿，就要听明白。俺青帮不请不带，不来不怪，来者受戒。进帮容易出帮难，千金买不进，万金买不出！”

    “是！”

    十几个人齐刷刷地回答后，依次将预先备好的拜师帖和贽敬递了上去。拜师帖是一幅红纸，正面当中一行，写着“陈老夫子”，右边写着三代简历，自己的姓名年龄籍贯，左边由引见师预先签押，附志年月日。拜师帖的反面，写着16字的誓词：

    “一祖流传，万世千秋，水往东流，永不回头！”

    陈世昌收齐贽敬和拜师帖后，大喊一声：

    “小师傅受礼！”

    然后开始向弟子们传授“十大帮规”，以及帮内各种“切口”的秘本。

    青帮帮规相当严格，违者轻则罚跪香堂，重则戒板、除籍，甚至三刀六洞，秘密处死。而帮内各种切口、动作、手势等种种暗号，更是繁杂而细致，必须背诵得一字不差，熟练得一毫不爽。

    “你们掌握了这些切口，无论走到哪里，只要有青帮人在，亮出牌号，就能得到帮助。但如果对错切口，对方会认为是冒充的倥子，因此会招来杀身之祸。你们已经是‘悟’字辈的人了，要熟背切口，好自为之。”

    听完老头子的教诲，杜月笙感到无比兴奋和鼓舞，认为从此自家就是在“组织”的人了，而且是一个有着百万徒众遍布全国各地的庞大组织！事实上，杜月笙以后的发迹、崛起，也正是得益于青帮，他一生最大的权势也是建立在青帮帮众势力之上，而他一生最终没有实现的宏大“抱负”，也正是因了他的帮会出身。

 鬼门关里走一回

    走出香堂，仰望星空，杜月笙感慨万千，仿佛要干的大事已然成功了一半。直到来到袁珊宝蜗居的小屋里，他才猛然想起一个最要紧的问题：衣袋里没铜钿了，吃饭都成了困难，同时欠债一块大洋！

    杜月笙和袁珊宝是不分彼此的好朋友，当初杜月笙赌红了眼，曾经把袁珊宝的衣服拿去当了当赌本，袁珊宝只好躺在床上盖着被子等他翻本把衣服赎回来。这样的好朋友莫说是吃几餐饭，纵是叫他把全部家当统统拿出来，也断乎不成问题，只是杜月笙背着袁珊宝给老头子多交了贽敬，不便对袁珊宝明说，不得不自家忍着饿肚皮。

    好在杜月笙朋友多，总能找到人接济一下，第二天便讨了个可以填饱肚子的营生。

    和杜月笙一起在鸿元盛学徒的王国生，苦熬三年之后，如今已经出师自立门户，开了一家“潘源盛”水果行。杜月笙找到王国生，想在水果行谋个差事。

    王国生晓得杜月笙是块做生意的料，有他来当活计自然求之不得，当下便眉开眼笑，点头应允：

    “好啊好啊，有你水果月笙加入，这个小店还愁不发财？你我自家弟兄，不分店东伙计，大家平起平坐，赚了钱对半平分。”

    “不行，不行！”杜月笙赶紧推辞，“店东就是店东，伙计就是伙计，自家弟兄也不能坏了规矩。”

    话虽这么说，王国生对杜月笙却是礼敬有加，待遇优厚，着实让杜月笙感动。这段时间，杜月笙杜绝嫖赌，一门心思给水果行跑街拉生意。入了青帮，再拾起这个老本行，那真是如鱼得水，到处都是帮会弟子，不仅认识的同门师兄弟，不认识的同辈弟兄，以及爷叔辈也都处处关照，加上他会来事、讲义气，又有一帮弟兄捧场，业务做得有声有色，潘源盛的生意蒸蒸日上。

    有了钱，杜月笙想起了寄娘大阿姐。好久没去看望大阿姐了，这天得空，他便换了行头，一身光鲜地去了小东门。

    这一去，遇上了花园阿根顾嘉棠。顾嘉棠刚刚在码头上做成一笔抢土的生意，手头宽裕，便拉着杜月笙去白相。所谓“白相”，用普通话来说就是“玩耍”，在这里一般指赌博冶游。所谓“白相人”或者“吃白相饭”，一般就是指那些不务正业，以赌博冶游等游荡为生的人。

    顾嘉棠拉杜月笙去白相，实际是去赌博。杜月笙原是下了决心戒赌，好好与王国生做生意的，这会儿经顾嘉棠一撺掇，顿觉手心奇痒，决定赌一次。

    可就是这一次，便让杜月笙失去约束信马由缰起来。

    那天玩的是挖花。挖花是叶子戏的一种，也就是纸牌。这种赌博不仅输赢大，尤其浪费时间。当时杜月笙不到20岁，精力旺盛，一上赌桌就忘了水果行的生意，一口气赌了三天两夜，直到全部家当输光，才失魂落魄地回了“潘源盛”水果行。

    王国生晓得，除了赌博，其他任何事情都不会让杜月笙如此沉迷，但偶尔白相白相他不会言语。不料接下来杜月笙仿佛走火入魔，经常一连三五日不见踪影。而杜月笙跑街的营生尤其重要，他不来店里做事，生意就等于停下来没人做了。

    往后得了机会，王国生方始委婉相劝：

    “月笙，白相归白相，事体归事体，只要莫误了营生，你尽可以去白相。你说是不是这个道理？”

    杜月笙自然晓得这个道理，可嫖赌两项的用度已经将他所有家当罗掘一空，他心里的焦躁烦恼比王国生更胜十倍，王国生的话他哪里能听得进去？接下来不但旷工加剧，而且开始挪用店里的钱款。只要有钱过手，他便毫不客气地拿去碰运气，赢了立刻归还亏空，输了只好再挪一笔，等着赢了一并归还。

    杜月笙嗜赌，但赌技并不高明，历来输得多赢得少，于是亏空越来越大。渐渐地就输红了眼，为了尽快翻本还账，居然决定铤而走险，急匆匆从麻将、挖花桌上跑出来，直奔花会赌场而去。

    花会赌博是一种近似疯狂的赌博，类似抽签，庄家列出36个人名，称为花神。然后将其中一个花神的名字写在一个条幅上，严密捆扎起来，高悬在梁上，称为彩筒。赌客任选一个花神的名字写好，和赌注一起投入密封的大木柜中。然后开彩筒和密封柜，如果赌客所写的花神名与庄家条幅上所写的花神名相符，则赌客赢，庄家照赌注赔28倍，反之则庄家赢，押不中的赌注全归庄家所有。

    对赌客来说，胜算的概率是三十六分之一。而庄家又惯于做手脚，和赌场不熟的赌客极少赢，结果杜月笙一下子掉进了无底洞，亏空越来越大。

    渐渐的杜月笙看出了门道，原来赌场里赢钱的只有老板和“航船”。“航船”，顾名思义，就是载客入内的意思，也就是给赌场拉生意的营生。

    看准这个营生赚钱快，杜月笙便和老板套起了近乎，终于讨了个干“航船”的差事。相比给水果店拉生意，给赌场拉生意来钱更快。但杜月笙急于堵上“潘源盛”水果行的亏空，不仅将赌客交付的赌注擅自代赌，甚至私吞赌客赢得的彩金。他晓得这样干很危险，赌场都有流氓势力作靠山，万一被发现少不得要“吃生活”。但他怀有侥幸心理，认为一时半晌不会被发现，一旦还清亏空马上收手。

    可是有一日杜月笙一进赌场，忽然觉得气氛不对，幸亏他反应快，没等赌场的流氓打手围过来，他撒腿就跑。后面打手们紧追不舍，但最终还是让他跑掉了。

    杜月笙从江湾的花会一口气跑到“潘源盛”水果行的住处，一进屋便一头栽倒在床上，再也爬不起来了。

    这一惊吓非同小可，连续近半年的冶游赌博、黑白颠倒、饮食无常、担忧焦虑所带来的对身体的损害，统统在这个时候爆发出来，杜月笙一下子病倒了，高烧、昏睡、昏迷不醒、胡话连篇。

    王国生一看，也顾不上埋怨他耽误生意了，赶紧给他延医诊治，煎汤熬药。

    杜月笙醒来的时候，看到王国生忙碌的身影，感动的泪水直流。自从做了赌场“航船”，他就再也没有给水果行拉过生意，每天早走晚归，回避着王国生，而且欠着店里大笔的账款。

    “国生哥，真对不起……”杜月笙愧疚难当。

    “月笙，好生养病，身子要紧，其他都不要去想。”王国生安慰他说。

    可这次杜月笙的病来势凶猛，一连几天诊治不见起色。他的好朋友袁珊宝就在潘源盛水果行隔壁店里当店员，听说后赶紧过来照看。见王国生店里生意离不开，就把杜月笙背到自家的小屋里，停下店伙计的营生，天天守在杜月笙身边。

    病重客地，生死俄顷，朋友们的义气让杜月笙觉得这近20年没白活，心想渡过这个生死坎，这一生都要善待朋友。但这道坎似乎过不去了。半月之后，病情不但不见好转，反而越发严重，甚至一连几天昏迷不醒。

    “这个药不好开了。”这日医生检查之后，摇着头对守在旁边的袁珊宝和王国生说，“没指望了。”

    一看到了这光景，两个朋友都难过地呜咽起来。

    医生不再开药，不就是等死了吗？王国生和袁珊宝商量，还是准备后事吧。可是，两个人只晓得杜月笙的家乡在高桥，具体在什么地方就不清楚了。也晓得杜月笙是孤儿，可姑姨娘舅总该有的。这个后事，也只有问了杜月笙才能准备。

    终于有一天，杜月笙忽然魂魄悠悠，醒转过来，倏然睁开了双眼。

    “月笙哥，你在高桥乡下，还有什么亲戚没有？”袁珊宝一看杜月笙醒来，赶紧凑过来问。

    此时杜月笙神志清醒，一听这话，心里就明白了：完了，自己没救了！想到自己一事无成就这样打发了，真是心有不甘。不由得悲从心来，眼泪止不住地汩汩而出。

    “月笙，莫难过，你的病没大碍。不过，医生说要耽搁一些时日，你要有亲人，接一个人出来照顾着会方便一些。”王国生赶紧过来安慰。

    “是啊，月笙哥，你看我粗手笨脚的药都熬不好。”袁珊宝紧跟着解释说。

    亲人？哪里还有什么亲人呢？父母双亡，继母不知流落何方，胞妹生下来不久就送了人，唯一的亲人只有外婆，前不久听说已经过世……老娘舅早就看着他不顺眼。至于伯父、堂兄，从小到大不曾见过几次面，杜月笙的死活跟他们有什么相干呢……

    “还有个表姑妈，住在高桥乡下。”杜月笙突然想到这房远亲，断断续续地说，“表姑父叫万春发，在高桥乡下种地。他们的儿子叫万墨林，约莫十来岁，听说也到小东门来了，在一家铜匠铺里学生意。”

    王国生和袁珊宝是想找个和杜月笙沾亲的人来料理后事，免得杜月笙落个孤魂野鬼。可断乎不会想到，这个表姑妈万老太太竟然把杜月笙从死亡线上拉了回来。

    十六铺的铜匠铺只有三五家，袁珊宝和王国生很快就找到了万墨林。但万墨林太小，一个人不敢回高桥。袁珊宝问清地址，写了一封信，托一位浦东的朋友带走了。

    三天后，万老太太迈动着小脚，颤巍巍远道而来。一走进袁珊宝的小屋，看到仰面躺着死人一样的杜月笙，扑上去就是一场号啕大哭。哭过之后，万老太太抹去眼泪，向袁珊宝和王国生询问病情。

    听说医生不给治，万老太太就迈动小脚走进庙宇佛堂，四处求神拜佛，搜求偏方。终于打听到蛤蟆粪能治杜月笙的病。

    上海人所说的蛤蟆粪，就是癞蛤蟆所产的蝌蚪，其性奇寒大凉。万老太太从水边弄来一些鲜活的小蝌蚪，放到碗里捣碎，让袁珊宝掰开杜月笙的嘴，悉数灌下。又把盛蝌蚪的碗用水涮涮，一并灌进杜月笙的喉咙。

    杜月笙一连几天服下这种怪药后，居然睁开了昏睡的双眼。

    “姑妈，是你吗？”昏暗的灯光下，杜月笙看到了眼前晃动的万老太太，。

    “月笙醒了！月笙醒了！”万老太太欢喜得老泪直流。

    打地铺的袁珊宝腾地跳起来，凑到杜月笙的病榻前。

    “月笙哥，大难不死，必有后福！”

    还真是偏方治大病，不几天杜月笙居然能下床了。见杜月笙基本痊愈，万老太太又迈着小脚回了高桥。

    杜月笙住在袁珊宝的小屋里，又休养了半个多月，便有些憋不住了。袁珊宝晓得他的赌瘾又上来了，不忍心看着他被赌瘾折磨得难受，拿出身上仅剩的铜钿，交给杜月笙。

    “月笙哥，莫要再去花会，就去路边赌档小来来，过过瘾，好不好？”

    杜月笙没有去接袁珊宝递过来的钱，他晓得自家刚从鬼门关走了一遭，大难不死，倘若继续狂赌滥嫖地混下去，不但把自己弄得没个人样，还会把朋友拖进烂泥塘！往昔在高桥镇、在十六铺，他也曾有过一帮小弟兄，也曾小小地风光过。今朝有了老头子，有了帮会做靠山，岂能落得整日靠朋友接济！

    杜月笙下了决心，要大干一场。不久，他便组织起昔日那帮弟兄，依仗帮会势力，干起了抢收“小货”、“拉船”、“拆梢”之类的营生。

    所谓抢收“小货”，就是强行收买、包买轮船水手由香港以及海外带来的走私货；“拉船”就是半路拦截农家小船，这些小船都是从浙江等地运送蔬菜水果到上海的，他们以远低于市场价的价格，强行买进小船上的农产品，然后再以市场价卖出，转手渔利。“拆梢”即敲诈勒索，就是对那些没有靠山、小本经营的商户进行敲诈勒索。

    杜月笙带着一帮弟兄把个强买强卖、敲诈勒索干得有声有色，大有斩获，他本人也在十六铺一带的白相人中名声鹊起，并渐次以“军师”闻名。但此类勾当毕竟只是小弄弄，干不出大名堂，对杜月笙来说不过是个历练，是个权宜之计，他那双欲火喷闪的眼睛，无时不在寻找着鸢飞鱼跃、借步登天的机会。

 黄公馆雾里看花

    机会终于来了。

    杜月笙的老头子陈世昌有个同辈兄弟黄振亿，外号“饭桶阿三”，自家庸庸碌碌，却一向欣赏杜月笙的为人和能力，觉得他日后必有出人头地的一天，于是把他推荐给了当时名震上海滩的青帮大亨黄金荣。

    那是1907年8月的一天，在陈世昌的街头小赌摊上，黄振亿把这个消息告诉了杜月笙。当时听到“黄老板”这三个字，杜月笙的眼睛瞪得像铃铛一样大。

    “黄金荣”的名讳，20岁的杜月笙早已如雷贯耳。在上海滩的小白相人心目中，这位法国巡捕房里的华探头目，简直就是财势绝伦，八面威风，高不可攀。

    无数次，杜月笙走过法租界的同孚里，眺望着弄堂里的车水马龙，人来人往。那一排两层楼的弄堂房子里住的，都是在法租界响当当的大阔佬。就连黄公馆进出的小当差，都让杜月笙羡慕得不得了。后来杜月笙才知道，那整条弄堂的房子都是黄老板的，他自家住一栋，余下七栋住的都是他的朋友和手下。

    杜月笙幻想过无数种飞黄腾达的方式，唯独没想到会攀上黄金荣这棵大树。

    “只要能走进那个地方，就一定要干出点名堂，要对得起黄爷叔和师父的栽培！”杜月笙暗下决心。

    跑回去告别了一帮弟兄，又去向袁珊宝、王国生告别。袁珊宝给杜月笙打点好的行李，又亲自背着送出老远。兄弟俩依依告别后，杜月笙跟在黄振亿身后，向着八仙桥的同孚里走去。

    走进同孚里的弄堂总门，看着进进出出的人一个个派头十足，想到往后自家也要从这里进进出出了，杜月笙心里有点儿自豪，又有点儿紧张。

    走进黄公馆大门，高大的门楼、开阔的天井、门廊两边那些神气活现的保镖，以及天井里来来往往的各色人等，都让杜月笙目不暇接。

    黄公馆会客室的富丽堂皇，更是杜月笙有生以来见到的最豪华、最高档的场面。他跟在黄振亿身后，其实并不敢东张西望，但感觉到那种炫目的流光溢彩无所不在。其实黄金荣同孚里的房子格局并不是很大，会客室的布置也不如后来均培里的黄公馆豪华奢侈。但在当时的杜月笙看来，那种气派毫无疑问是顶级的，那些覆盖着湘绣围披的檀木桌椅、波斯地毯、丝绒沙发，以及四壁的名人字画，都是杜月笙闻所未闻、见所未见的。

    有四个人正围着一张宽大的方桌玩纸牌，黄振亿走过去，站在其中一人的面前，恭恭敬敬地说：“老板，我介绍的小囝子来了。”

    “喔。”一个方头大耳的胖子回过头来，上下打量着杜月笙。

    杜月笙一阵紧张，晓得这个人就是黄老板了。看到黄老板审视的目光，杜月笙的一颗心被提了起来。暗想，倘使黄老板想找保镖打手，自己必定不够格。他刚才在门口看到的那些保镖一个个膀大腰圆、虎背熊腰，没有他这样单薄瘦弱的。

    “蛮好。”黄金荣端详了杜月笙一会儿，点点头说。

    杜月笙那颗悬着的心顿时落了下来。

    “你叫啥名字？”黄老板接着问。

    “小的姓杜，木土杜。名月生，月亮的月，学生的生。”当时连杜月笙自己都没想到，自己这个仅仅上过三天半学堂的文盲，说出话来竟然是文绉绉的。

    “月生”是杜月笙的本名，他生于七月十五中元节，月圆之夜，他的父亲就给他取名“月生”。“月笙”是他发迹之后一些文人墨客为他另题的雅号。“生”字上加竹字头，取周礼大司乐疏：东方之乐谓“笙”，笙者生也，从此改称“月笙”。同时，又以同疏：西方之乐谓镛，于是他便得名“镛”，号“月笙”。

    “好！好！”黄老板高兴得哈哈大笑，“我这里的小朋友个个都叫生，苏州来的徐复生，帮我开老天宫戏院，前面有个金廷荪、顾掌生、厨房间里个常州人马祥生……”

    听到马祥生的名字，杜月笙一阵欣喜。来之前袁珊宝就告诉他说：“咱们的同参兄弟马祥生就在黄公馆当差，你去了找到他，相互可以有个照应。”他当时还有点疑惑，马祥生是常州来的，在黄浦滩没根基，怎会有机会进到黄公馆呢？没想到马祥生果然在这里，看来他本事着实不小！

    在厨房的灶披间，杜月笙遇到了同参兄弟的马祥生。

    灶披间是与厨房毗连的一间小屋，里面有两张单人床，一张是留给杜月笙的，另一张住的就是马祥生。马祥生来上海比杜月笙要晚，但路子比杜月笙要宽，到上海不久便经朋友介绍，进了黄公馆。

    既是同参兄弟，杜月笙有不明白的地方就向马祥生请教，可马祥生总是笑着说：“往后你自家多看看，自然就晓得了。”这让初来乍到的杜月笙觉得，黄公馆真是迷雾重重，深不可测。

    为了早一点拨开重重迷雾，看出黄公馆的真实面目，以便打入黄公馆的核心圈子，杜月笙一改过去种种恶习，嫖赌两门在相当长的一段时间内彻底杜绝，每日沉默寡言，冷静观察。同时，上自黄老板，下至最底层的听差马祥生，每个人的生活习惯，脾气秉性，他都用心揣摩，以便灵活应对。

    但是对黄公馆的核心事体，上上下下一大干人的营生，他简直像雾里看花。黄老板在法捕房领一份薪水，却在家里养着十几个“三光码子”，即“包打听”的助手，加上黄公馆杂役佣人等等，各种开销大得惊人。而时至初冬，黄老板又一次性给叫花子们发放了新棉衣、新棉裤3000套、银角子3000元，出手之阔绰，简直富可敌国，把冷静观察的杜月笙惊得目瞪口呆。可黄老板这许多铜钿是哪里来的呢？

    这个谜底终于在一天夜里露出冰山一角——

    那天，熟睡的杜月笙被马祥生急切的声音唤醒。

    “月笙，快，去大厅！”

    “出了什么事？”

    “去了就知道了！”

    杜月笙一骨碌爬起来，跟着马祥生往外走。

    大厅里气氛紧张，黄老板撸着袖子，叉着双腿，怒气冲冲地站在大厅正中。公馆里的打手、保镖、小包打听、杂役佣人等全部到齐，分左右两排站在大厅两侧。

    杜月笙对这个阵势大吃一惊，默默站在队尾。

    “触那娘！”黄老板大骂一句，“哪个做了家贼，自个站出来，死罪活刑全免，放他走路。不然的话，哼哼……”

    黄老板这声冷笑透着杀气，但凡胆小点的就会主动投案，以求落个活命。但是等了半晌，却没有一个人站出来认罪。

    到底丢了什么，当时黄老板没说，似乎也没必要说，那个做了家贼的心里一准有数，必然会掂量掂量后果的。

    事后杜月笙才晓得，丢了两包体积很小的东西——“团年糕”。

    “团年糕”是用麻袋装着的，每次都是在深夜运进黄公馆。只要这种货物一到，没有通知出来帮忙的人一律不许出门走动，更不许出来看。可是这天夜里，刚运到公馆的一只麻袋被人打开了，黄老板发现后，赶紧叫人过来清点，结果少了两块“团年糕”。

    “触他娘！做贼做到自家来了！”这是以前从未发生过的事，难怪黄老板气得直骂娘。

    一连几天，黄公馆气氛紧张，除了黄老板夫妇，上下人等全部成了怀疑对象，一个个大气都不敢出，生怕引火烧身。

    但有一个人坐不住了，这个人就是在黄公馆当差的老王。丢“团年糕”的那天碰巧老王的兄弟来看他，这件事发生后，他就想到了自家兄弟，莫不是兄弟见财眼开，偷走了两块“团年糕”？他不敢耽搁，赶紧向黄老板报告，黄老板立刻派人去查访，这时老王的兄弟已经将两块团年糕脱手，换了几百块大洋，回乡下买房成家去了。

    “两块团年糕可以卖到几百块大洋？”杜月笙听到这个消息吃惊不小。后来他才明白，所谓的“团年糕”，是从印度漂洋过海运来的鸦片！每天夜里秘密运进黄公馆的东西，竟然都是鸦片烟！黄金荣所以挥金如土，靠的是抢“土”这种一本万利的大生意！

    事情查清以后，总算不是家贼，这让黄老板多少有些安慰。

    “触那娘，便宜小赤佬了！”黄金荣当众宣布被盗事件到此为止，不再追究。

    黄老板有这么大度吗？杜月笙想，在黄老板的眼里，几百块洋确实不算什么，可他是法租界的捕快头，自己家里都出窃案，这不明摆着塌台吗？

    不久，杜月笙看到老王一个人背地里抹眼泪，一问，原来他的兄弟买了房子娶了媳妇以后，突然得病死了。杜月笙心下一惊，晓得这事和黄老板有关，但这个疑惑对谁也不曾吐过一字。

    他得出一条结论：要想富，贩烟土！

    从此，他开始留心黄公馆所有与烟土有关的动静，他的第一个目标，就是打入黄公馆的抢土行列！

 女主人心有灵犀

    打入黄公馆的抢土行列绝非易事，不久经考验，不取得黄金荣和黄金荣的太太林桂生的信任，休想得到这个美差。

    正如马祥生说的，“往后你自家多看看，自然就晓得了。”时间久了，通过注意观察、分析，杜月笙看出了黄公馆的门道——

    上海的弄堂房子都有前门和后门，两种都是进出通道。但在黄公馆，两个门的作用大不相同，走前门与后门的人，身份地位、接洽处理的事务都大不相同。

    在黄公馆常走前门的，是黄老板公事上的客人或朋友，在后门进进出出的，都是给黄公馆做着另一种生意的弟兄。

    难怪黄公馆的厨房那么大，杜月笙第一次搬着行李进灶披间的时候就觉得奇怪，厨房里除了一副灶台，橱笼薪炭，竟然有两张大方桌，四面都摆着红漆板凳。他当时就想，怎么会有这么多人在厨房间里吃饭？今朝晓得了，原来这里是变相的会客室。厨房连着后门，从后门进进出出的人都要在这里歇脚。

    杜月笙一直以为，住在灶披间的马祥生是和自己差不多的最底层的听差，现在才晓得，马祥生在黄公馆里着实不简单，他其实做的是传达和联络员，进出后门的那些穿短打的小朋友，一般见不到黄公馆的主人，都是通过马祥生汇报和得到指令的。

    同时，杜月笙看清了黄公馆运行的两大系统和明暗两面。明里是黄老板和进出前门的那些兄弟、朋友、客人在办公事，暗里则是黄老板的太太林桂生策划指挥着进出后门的那帮小朋友做着烟赌两档发财生意。

    原来，黄老板的太太林桂生比黄老板要忙得多！

    原来，黄公馆的灵魂人物不是黄金荣，而是黄金荣的太太林桂生！黄金荣的飞黄腾达在很大程度上得益于他的太太林桂生的出谋划策与亲力亲为。

    黄金荣和林桂生从相识到结婚，颇有些戏剧性。

    黄金荣出生于苏州，小时候读过几年私垫，后来到上海在他姐夫开的瑞嘉堂裱褙店当学徒。但他根本没心思学手艺，整天听书看戏流连茶楼戏院，20多岁的时候返回苏州开了一爿老天宫戏院，在苏州白相人中很有了些小名气。

    林桂生原来的男人在苏州府衙门当捕快，是个温吞水，胆小怕事，窝窝囊囊。林桂生长得小巧玲珑，看上去是一个柔弱女流，但却精明能干，处事果断干练，对丈夫的猥琐很是有些看不起。有天黄金荣到捕快家里办交涉，林桂生就在旁边看着。黄金荣虽然个头不高，却气宇轩昂，说话落门落槛，拿得起放得下。林桂生对黄金荣顿生好感。

    这边黄金荣也发现了林桂生对自己暧昧的眼神，再看林桂生，一副小家碧玉的模样，很是可爱。两人当着捕快的面便开始眉目传情。

    不久，林桂生与丈夫正式脱离关系，黄金荣置办结婚宴席，明媒正娶，两人做了夫妻。

    据说林桂生有助夫相，自从嫁了黄金荣，黄金荣便好事连连，一帆风顺。先是在朋友家遇到前来苏州物色华人包打听的法租界头脑，法国头脑久闻黄金荣的大名，对他极为赏识。黄金荣赶紧回家和新婚夫人商量。

    林桂生说：“你问问那边的条件，只要能保证你的个人自由就可以答应。”

    黄金荣通过翻译告诉法国头脑，他对法国人规定的“捕房中人不得兼营别业”这一条不能接受。

    “我这个人历来喜欢听书看戏，兴办娱乐是我的嗜好，我不能为了给你们当包打听，放弃我公务之外的个人自由。”黄金荣按照林桂生的主意说。

    法国头脑考虑半晌，最终接受了黄金荣的条件。于是，夫妻两人欢欢喜喜回到上海。不但苏州的老天宫戏院照开不误，又在上海开茶楼、办戏院、设赌场，直至抢土贩土。林桂生外帮黄金荣出谋划策，处理各类疑难问题；内理家敛财，中兴家业，夫妻俩明里暗里的生意红红火火，蒸蒸日上。

    摸清了黄公馆的底细，杜月笙决定先从林桂生身上打开缺口。

    本来，像杜月笙这种和佣人混在一起打杂的小囝，根本没机会接近老板娘，可杜月笙运道好，那叫运气来了挡不住。就在他想接近老板娘的时候，偏偏老板娘就病倒了。

    由于当时医疗卫生条件还不是很发达，黄公馆内迷信旁门左道。老板娘病了，要借年轻小伙子头上的三把火，驱妖镇邪。借法很简单，就是由年轻力壮的小伙子守护。

    哪个年轻小伙子愿意守护病人？何况这个病人还是女主人，稍有差池就会招来麻烦。因此大家都避之不及。这个时候杜月笙蔫蔫地站了出来——所以是蔫蔫的，他怕人家说他巴结老板娘，他做出的样子是替大家分忧。

    “让我去陪护老板娘吧。”他甚至连说话的声音都是低低的。

    管家一看有人主动请缨，立刻带着杜月笙上到二楼，进了老板娘的卧房。

    林桂生是江湖上有名的“第一白相嫂”，人称“桂生姐”。杜月笙自从进了桂生姐的卧房，除了下去洗个脸，淴个浴，把自己收拾干净，其余时间全都守护在病床边，一连半个月衣不解带。

    别人守护，就是陪着，只要不走开就可以了，生活上另有女佣照顾。杜月笙则不然，他不但陪着，但凡桂生姐一声呻吟，或者一个眼神，他都心领神会，立刻奉上桂生姐想吃的、想喝的、想要的，比女佣侍奉得更周到。

    一天，杜月笙正看着熟睡中的桂生姐的脸出神，桂生姐突然睁开眼睛问了一句：

    “月笙，想啥呢？”

    这一问把杜月笙吓了一跳。他本来没什么邪念，可这样盯着一个女人的脸看，又被人家发现，好像有种做贼的感觉。

    “没，没想啥。”杜月笙有些惊慌失措。

    “看把你吓的。”桂生姐笑了，然后喟然一声长叹，“哎，老了，嫁给老板的时候我刚20多岁，也就你这么大。一晃十几年过去了，老啦！”

    “桂生姐，你看上去蛮年轻的，你自家不说，人家会以为你不到30岁呢。”

    这个“桂生姐”是杜月笙自然而然地叫出来的，按规矩、按辈分他应该叫“老板娘”或者“师母”。倘若他当时注意的话，也许不敢这样乱叫，弄不好会给自己招来以下犯上的罪过。但这句脱口而出的称呼在桂生姐听来却十分受用，好像她自家真的变年轻了。

    “桂生姐，你这晌想吃什么，想喝什么？”杜月笙说着就要去准备。

    “坐下，陪老姐说说话。”桂生姐笑着说。

    “老姐”这两个字让杜月笙幡然醒悟，这才意识到自己刚才失口，不知不觉地长了辈分。虽然桂生姐没有怪罪，他心里却是紧张得要命。

    “怎么了？”桂生姐看着他那副紧张的样子，突然眉头一皱，拉下脸说，“晓得自己说错话了？”

    “嗯……”杜月笙一看桂生姐变脸了，只好老老实实地说，“小的知道错了，小的见老板娘相貌如此年轻，又如此面善，就像自家姐姐，便一时忘了辈分。小的往后一定注意，再也不敢了。”

    “底下人还没有你这么大胆的！”桂生姐绷着脸说。

    “是，小的冒犯了老板娘，甘愿受罚。”

    “看把你吓的！”桂生姐又似笑非笑，“你这小囝，说就说了，做就做了，敢作敢当，那才是条汉子！”

    杜月笙惊得抬起头，看着桂生姐，揣摩着她这句话的意思。一个女流之辈如此豪爽，实在让他佩服。可桂生姐这话明明还有另外一层含义……

    “桂生姐……”他又叫了一声，却没有再说下去，两眼倔犟地望着桂生姐，一种强烈的征服欲撞击着他的心扉，心里说：有朝一日，我会让你见识一下我是不是条汉子！

    桂生姐大病初愈，在家人和朋友面前常会说起：“莫看月笙是个孤小人，可面相不俗，额骨蛮高，运道邪好。”

    当时江湖中人都很重视运道，一个人运道好，吉星高照，很容易得到老板的重用。某人运道不好，也会被老板冷藏一段时间，免得把晦气带给大家。杜月笙的好运道，给他在黄公馆的高升架起了云梯。

 抓住机遇大显身手

    杜月笙晓得，如今只是能够和桂生姐说上话了，要想得到桂生姐和黄老板的信赖和重用，还要靠自己的真本事，这个真本事不是伺候病人，更不是邀宠女人，而是真刀实枪的打拼。

    果真是运气来了挡不住，当杜月笙正想着要真刀实枪大干一场的时候，这样的机会就来了。一日夜深人静，黄公馆后门开启，却没有听到纷杂的脚步声，令躺在灶披间里的杜月笙顿时心生疑窦。夜里开启后门，多半是有“土”运进来，即便是一麻袋烟土，也至少有两个人的脚步声，可今日似乎只有一个人匆匆进去，便再没了声息。杜月笙料定发生了什么事。

    旋不久，有人传话，让所有男角色到大厅集合，杜月笙匆匆赶去。桂生姐一脸严肃地给大家讲了事情的经过。原来今晚做成一票货色，一只大麻袋已经得手，交给一个叫刘斌的下人雇黄包车运回来。结果几个时辰过去了，运货的人还没到，怕是路上出了什么岔子。需要马上派人去查找。偏巧黄老板外出未归，几个得力打手保镖都跟在黄老板身边，所以桂生姐才把公馆里留下的人统统喊到大厅里，看派哪个去比较合适。

    但是大厅里除了老弱残兵，就是没经历过刀口舔血的嫩角色。大家面面相觑，没有哪个敢担此重任。

    桂生姐急得团团转，她晓得辰光一过，一麻袋货色运出城去，那才叫糟糕透顶！一麻袋货色的价值暂且不论，明摆着这个台黄老板就塌不起！黄老板自家做的是法租界巡捕房的总探长，倘若黄公馆的货色被劫走，传出去岂不砸了黄老板的招牌！

    “老板娘，让我跑一趟吧！”就在桂生姐束手无策的时候，杜月笙从人群中默默走出来说。

    桂生姐深感意外。她看了杜月笙一眼，心下难免狐疑：一个如此单薄瘦削的人，能行吗？

    杜月笙看出了桂生姐的疑惑，感觉受了莫大侮辱，他朝前跨了一步，倔犟地望着桂生姐，大声说：

    “老板娘，辰光不早了，莫要错失了良机！”

    桂生姐没想到，单薄瘦弱的杜月笙却有着豹子一样的胆量。既然没有更合适的人选，也只好让他试试了。

    “好吧，要帮手吗？”桂生姐问。

    “不用。”杜月笙说得很干脆，成败在此一搏，他不希望有人分功。

    问清了运送麻袋所走的路线后，杜月笙便向桂生姐借了一支手枪，自己又带上一把匕首，大踏步冲进夜幕之中。

    杜月笙并非蛮干，他分析着：既然刘斌没有回来，那么这个盗土贼很有可能就是刘斌本人。即便是另有他人，人数也不会多。说不定就是有内线才会得手，这个内线非刘斌莫属，否则刘斌不会一去不归。倘使果真如此，那么找回货色需要的是智斗，而非武力。所以杜月笙心里有底。

    同孚里弄堂口的黄包车24小时不断，杜月笙跑过去跳上一部。

    “快，只管向前跑。”

    杜月笙还没想好路线，但他不能等，他必须一边追一边思考从哪里下手。倘若这个盗贼就是刘斌本人，或者与刘斌相关的人，那么他劫了黄公馆的货便不会待在法租界。因为法租界是黄金荣的地盘，他不会飞蛾扑火；他也不可能在华界满大街跑，因为黑吃黑的抢土帮派复杂，带着一麻袋烟土，随时有可能挨刀子、吃卫生丸；那么，这个盗土贼应该是赶往英租界去了。

    “去洋泾浜！”杜月笙吩咐车夫。

    洋泾浜是法租界和英租界交界处的一道河沟，滨南是大英地界，滨北是法国租界。杜月笙希望能够在法租界截住盗贼。

    夜色深沉，天空昏暗，街上没有路灯，杜月笙只能耳眼并用，仔细搜索着可疑的人影。由于他分析准确，所以在追出去没多远的时候，便蓦然发现一辆形迹可疑的黄包车。

    “快，追上去！”

    车夫甩开步子跑着，很快便缩短了和前面那部黄包车的距离。杜月笙看清了，那部车子走得很慢，这说明车上有东西。他几乎敢肯定，那一麻袋烟土就在这部车上。一麻袋烟土足有一百多斤重，再加上盗土贼的体重，车夫拉起来定然会很吃力。

    他悄悄握紧了手里的枪。车夫也加快了速度，放轻了脚步。几乎是神不知鬼不觉的，杜月笙的车子跑到了那部车子的前面。没等盗土贼反应过来，杜月笙已经跳下车子，站在那部车子前面，把乌黑的枪口对准了车上的人。

    “兄弟，你失风了！”

    说这话的时候，杜月笙紧紧盯着车上那个人的动静，如果见他抬手，那就证明他手里有枪，或者有其他武器，那就要先下手为强。这一刻的关键是，看谁出手快！

    可是等了半天，不见那人有动静。那人大概想跳下来逃跑，可前面挡着一只沉甸甸的大麻袋，慌乱中没法往下跳，一时待在车上不知如何是好。

    “想活命，就老实呆着别乱动！”

    杜月笙仍然不敢放松警惕，一边说着，一边举着枪一步步靠近，然后一跃跳上了黄包车。

    “兄弟，饶命啊，饶命！”那人苦苦哀求。

    没想到那人丝毫没有反抗，便乖乖地束手就擒。杜月笙摸了摸那人身上，确实没有武器，这才拿出事先准备好的绳子，把那人的双手倒绑起来，然后回过头对车夫说：

    “我晓得不关你的事，你把车子拉到黄公馆，赏你两块大洋。”

    车夫一听是黄公馆的人，哪敢怠慢。又有银洋赏赐，何乐而不为呢？立刻掉转车头往黄公馆拉。杜月笙跳上自己那部黄包车，吩咐车夫与那部车子并排前行。

    盗土贼晓得一麻袋烟土价值万把大洋，生怕自家小命难保，一路上不停地哀求：

    “兄弟，我家里上有老下有小，求你发发慈悲放我一条生路吧！”

    杜月笙听这人的口气，料定他不是刘斌本人，便问：

    “你认得刘斌吗？”

    “认得，认得。都是我自家鬼迷心窍，从刘斌那了探了口风，劫了这一麻袋货色。”

    原来，盗土贼是刘斌的朋友，听说今晚有一麻袋鸦片要运到黄公馆，便动了邪念，预先在路上埋伏好，等运土车一到，将刘斌骗下车，乘其不备，一拳将刘斌打昏，锁进一间空屋，然后携货逃走。

    “我一大家子人都等着我养家糊口呢，我要是死了，他们都没法活了。求求你放我一条生路吧！”盗土贼讲完事情经过，又开始哀求。

    “放心吧，你死不了。”杜月笙说，“你见黄公馆啥辰光‘做’过人？”

    “我这个罪过大喔，求兄弟你给讨个人情。”

    “不必多说，我会尽力的。”

    盗土贼一听，连连称谢。

    车子抵达黄公馆后门，马祥生和等候的弟兄听到动静，赶紧开门出来，把烟土搬进了大厅，然后禀报桂生姐。桂生姐一听说人赃俱获，立刻飞跑下楼，迎接杜月笙这个大功臣。

    “老板娘，托您的福，东西找回来了，人在厨房，听候老板娘发落。”杜月笙简单地说。

    “就这么简单？”桂生姐倒是有些不懂了，她以为杜月笙会和她讲抓贼经过，可杜月笙说完之后就没有下文了，“没遇到什么麻烦？”

    “托老板娘的福，还算顺利。”

    “喔……”桂生姐看着杜月笙，心说：好小子，这么大一桩事体，竟然干得波澜不惊，倒像做了一件普通跑腿的杂役。换了别人，少不得邀功请赏，这小囝还真是条汉子！

    杜月笙的过人之处就在于做事能够把握火候，该低调时则低调，该张扬时则张扬。邀功请赏不是他的性格，他从不看重眼前的小利，大丈夫建功立业，靠的是深谋远虑。

    看着桂生姐那赞赏的目光，杜月笙心想：走着瞧，我这条汉子的厉害还在后头呢！

    杜月笙并没有给盗土贼求情，但他在讲述盗土贼劫土的时候，顺便把自家的态度亮了出来。不明说，但有着明显的倾向。桂生姐听了，觉得杜月笙这小囝够大度，善于放人情，这样的人必能成大事。

    因此，桂生姐并没有为难那个到盗土贼。一则烟土追回来了，特别是杜月笙追回来的，她心里有种说不出的喜欢，高兴还来不及呢；二则她虽然是个女光棍，但是刀子嘴豆腐心，见不得别人不幸。一个大男人跪在你面前磕头哀告，你怎么狠得下心给他“吃生活”，更别说要他的命了。

    但一通责骂是少不了的，骂过之后，让他带人去找到刘斌，然后放他走路，走得远远地，永远不要再踏进黄浦滩。

    通过这件事，杜月笙也见识了桂生姐的为人，觉得桂生姐远在黄金荣之上。

    当天夜里，黄金荣回来听说了这件事，着实吃了一惊。

    “这小子瘦巴巴的，看不出还是个狠角色。”

    “岂止是狠角色，一个人敢应承下来，就是个胆识。干了天大的一件事，不居功不邀赏，交了差就不声不响睡觉去了，是个人才。”

    黄金荣这才意识到，黄公馆这个小当差，早已不是当年的“水果月笙”了。也就是从这一日起，黄金荣开始对杜月笙刮目相看，渐次委以重任。

    而在桂生姐心中，已经视杜月笙为心腹，开始交给他一些外派差事——让他去黄金荣开的戏院收盘子钱——就是戏馆里前座和花楼包厢座位摆放的果品，观众吃不吃都要交钱；到妓院去取月规钱；她用私房钱放的印子钱也交给杜月笙经手管理。

    杜月笙晓得，这不仅是对他的信任，更是对他的考验。因此倍加小心，恭谨从事，每一笔收入都分文不差，悉数上交。再也不曾发生过在水果行那样任性胡来的事。

 不露声色卖了朋友

    随着杜月笙在黄公馆地位的攀升，在许多重大抢土的行列中，便有了杜月笙瘦削的身影。

    这时候，杜月笙也渐渐摸清了黄金荣发“土”财的内幕——

    鸦片烟最早于明万历年间由海口传入中国，到清雍正年间，中国方始颁布禁烟令。

    上海开埠以来，由于公共租界和法租界不受中国法律制约，上海很快成为了中国最大的毒品集散地。鸦片成为了英、法商人在中国的重要买卖，从广东转来的“潮州帮”土商也很快在租界扎根，利用租界大量走私鸦片，大发“土”财。

    上海的土著流氓看到这帮外人在自家的地盘上大发其财，岂能不眼红？无奈生意沾不上边，唯有下手硬抢。于是，上海滩头便天天发生着“黑吃黑”、“抢土”、“窝里反”的神秘恐怖案件。

    抢烟土，无须打家劫舍，而是钻运送烟土的空子，瞅准空子抢它几宗货物，抢了便跑。来无影，去无踪，令被抢的土商无处查寻。

    鸦片烟由远洋轮运至吴淞口，为避开从吴淞口到租界码头一带的关卡，就在吴淞口卸货，将鸦片装进麻袋，等到晚上黄浦江涨潮时，再将装满烟土的麻袋推进水里。这些装着烟土的麻袋浮在水面上，目标明显，被涨潮的江水一只只推送到岸边。然后，接货的人用舢板小船捞取货物，或者预先等候在岸边，用竹竿挠钩将麻袋拖上岸来。

    抢土的流氓如法炮制，先驾着舢板躲在暗处，见烟土麻袋浮到身边，立刻用挠钩钩过来，拖上岸装进车里就跑。这种劫土方式，江湖上叫“挠钩”。

    烟商接货后，一般都在十六铺附近的新开河一带库房入栈。这是英、法、华三界接壤地段，各巡捕房都不相干，极便于隐蔽。

    为了掩人耳目，烟商先把鸦片分装在煤油箱里，然后才运进库房入栈。抢土的流氓则事先布下眼线，等煤油箱进栈，便公开驾着马车进入土栈，车里藏着大木头箱子。在没人注意的情况下，迅速将木箱套在煤油箱上，搬上马车堂而皇之地开出客栈。这种劫土方式，江湖上叫“套箱”。

    也有流氓单独出动，拦路抢劫单身烟客的，江湖称为“硬爬”。

    黄公馆抢土，既有在码头上的挠钩，也有在货栈的套箱，但更多的时候，是在烟土批发运送过程中抢劫。

    一日，黄金荣得到消息，一个南京客商在法租界买了5000两印度大土，分装在10个大包里，准备夜里在龙华周家渡登船，运往嘉兴。

    当晚，桂生姐便派出以“歪脖子阿道”为头头的一行七人前往劫土。几个人提前埋伏在漕河泾，在离周家渡几百米的地方设下路障。

    运送烟土的是一辆马车，除了车夫，有四个押送保镖，都坐在车厢里。

    在这次抢土任务中，杜月笙担当的是“套绳圈”的角色。就是甩出绳套，套住车夫的脖子，将车夫拉下马车。这手绝活源于杜月笙当年穷困潦倒的时候，跟在老头子“套签子福生”后面“抛顶宫”——抢别人的帽子，学来的一手甩帽子功夫。“套绳圈”和甩帽子相通，杜月笙一练就会，一会就精。绳套一甩，不偏不倚，正中车夫脑袋。稍稍一抖，绳套便从车夫的脑袋上落到脖子上。然后用力一拉，车夫便一头栽到了车下。

    至此，大功告成一半。不等车上四个押送保镖亮出家伙，歪脖子阿道他们已经用手枪、匕首对准了四个保镖的脑袋。四个人只好束手就擒，乖乖被捆绑起来。

    阿道命令弟兄们上车搬货，杜月笙拦住说：“别忙，找个安全的地方。”

    阿道一听有道理，就让杜月笙驾着马车，驶进一片小树林。马车停稳后，几个人从车上推下几个酒坛子，砸开酒坛子，把一包包烟土装进麻袋，各自扛着逃了。

    半小时后，一行七人在徐家汇一间小屋里聚齐，开始清点数目，结果发现多了两包。阿道抽出匕首，把多出的两块烟土切成八块。

    “老板娘要的是10包，这两包外快，弟兄们每人一块，分点香香手。”阿道发狠说，“弟兄们出来混都不容易，要是有人敢告密，小心老子的‘三刀六洞’！”

    当下，每个人都拿了一块揣进怀里。杜月笙有些犹豫，按说第一次参加抢土就发了一大笔外财，在谁看来都是一件大好事，偏偏他觉得不妥。以前坑蒙拐骗的事杜月笙也没少干，从来不曾像现在这样考虑过后果。

    “莱阳梨，还愣着干啥？发土财本来就是黑吃黑的事体，有啥好犹豫的？”阿道说着，拿起一块用纸包了包，递给杜月笙。

    杜月笙不敢再犹豫，赶紧做出感恩戴德的样子接过那块土。

    最后剩了两块土，阿道包了包自己揣进怀里。

    回到黄公馆，桂生姐已经命人在大餐间摆好一桌子酒席，等着犒赏几个抢土的有功之臣。她让人取出麻袋里的土，一一清点过目。然后拿出一包土，让人分成八份，作为对弟兄们的赏赐。

    “这一票干得漂亮，每人赏赐一份，阿道两份，大家收起来吧。”桂生姐说完站起来，又对杜月笙说，“先把货搬到我屋里去。”

    桂生姐的卧房在大厅的楼上，除了贴身女佣，只有杜月笙可以进出。大家把货搬进大厅，再由杜月笙搬到二楼桂生姐的卧房，锁进大铁柜。杜月笙干完活没有马上离开，他把私分烟土的事告诉了桂生姐。

    桂生姐一听，立刻柳眉倒立，腾地从沙发上跳起来，要下楼传歪脖子阿道问罪。

    “桂生姐，使不得。”杜月笙急忙拦住桂生姐，附在桂生姐耳边，如此这般地谋划一番，桂生姐频频点头。

    第二天晚上，桂生姐与黄老板突然来到大餐间，身边跟着顾掌生、金廷荪、马祥生等几个手下。弟兄们觉得气氛不对，似乎有什么事情要发生。

    “把歪脖子阿道给我叫出来！”黄老板一拍桌子，怒气冲冲地叫道。

    马祥生赶紧跑出去，叫来了等在门口的歪脖子阿道。桂生姐看到门外还站着几个人，就叫马祥生把他们全部叫进屋里。

    “触那娘！”黄金荣的声音里带着杀气，“昨晚抢土的都给我站出来！”。

    弟兄们一听，晓得昨晚的事情败露了，一个个心惊胆战地走过来，在歪脖子阿道身边站成一排，杜月笙自然也在其中。

    “好你个阿道，手脚做到老子头上来了！巡捕房接到报案丢了12包土，另外两包哪里去了？”

    阿道一听，吓的扑通一声跪倒在地。

    “触那娘！”黄金荣怒骂一声，“家有家法，帮有帮规，把这欺师灭祖的拖出去宰了！”

    “救命啊！老板娘，救命啊！”阿道吓得连滚带爬，爬到桂生姐跟前，连连磕头。

    一看这光景，其他六个人也都吓坏了，一个个“扑通”“扑通”跪下求饶。

    “那两包土你是怎么处置的？”直到这时，桂生姐才开口说话。

    “小的该死，小的分给他们每人一份，自家留了两份。”

    “这主意是谁出的？”

    “是小的财迷心窍，小的对不起师父的栽培。”歪脖子阿道吓的磕头如捣蒜。

    “哼哼！歪脖子，这俩小钱就把你迷倒了？你还算不算条汉子！”桂生姐冷笑一声，“念你跟随师父多年，三刀六洞就免了，你起来走路吧！”

    阿道一听说被放生了，“咕咚”、“咕咚”给桂生姐连磕几个响头。又爬到黄金荣跟前，一边磕头一边念叨：

    “谢师父师母不杀之恩！谢老板、老板娘不杀之恩！”阿道磕头谢恩之后，退出大餐间，灰溜溜离开了黄公馆。

    “一人做事一人当，没你们的事，你们都起来吧。”桂生姐对跪在地上的杜月笙等人说。

    通过这票抢土生意，桂生姐再次证实自家没看错人。杜月笙在这次抢土中表现出的忠心，令她赞口不绝。桂生姐晓得，一块烟土价值几百块大洋，一般人不会舍得破了这笔外财，而杜月笙因为“悔罪”，连桂生姐赏的一块烟土也上交了。抢土的七人中除了歪脖子阿道，其余五人都比杜月笙资格老，却不曾有一个人站出来揭穿这件事。推及以往，此类事件断乎不在少数，只是老板和老板娘被蒙在鼓里罢了。

    想到此桂生姐越发觉得，杜月笙是个难得的左膀右臂。

    歪脖子阿道走了，主管抢土的这个位子就空了出来，黄老板私下里和桂生姐商量：

    “让顾掌生接替歪脖子，行不？”

    “行，让月笙帮着他干吧。”

    “好。”黄金荣也觉得杜月笙是个不可多得的人才，应该多给他些机会。

    如此一来，杜月笙又高升一步，进入了抢土的主力阵营。但这时他的追求又高了一层，那便是打入黄公馆的势力核心，干四两拨千斤的大事体。凭他此时在黄公馆的炙手可热，要到达这个目的并不困难。

    有段时间，法租界接连爆出两起抢土大案。但凡这种黑吃黑的土生意，一般土商都不敢报案。偏偏这两起案子是驻沪法军给外国鸦片贩子包运的大土，货物一到新开河码头就被流氓抢走了两箱。第一次被劫，法军头子暴跳如雷，把他的手下一通大骂。不料，半月后又一宗大土运到，竟然再次被劫走两箱。法军头子立刻拨通法租界总监华尔兹的电话，勒令他缉拿劫匪。华尔兹只好把巡捕房总探长黄金荣找去训话，勒令他立即追回被劫走的大土。

    当时各帮流氓连连火并，劫土的流氓一经得手便逃得无影无踪，黄老板手下的“三光码子”全都变成了睁眼瞎，一个个被搞得昏头转向摸不着北，总探长黄金荣急得像热锅上的蚂蚁，生怕自己的金字招牌被砸。

    桂生姐历来是黄金荣的智囊，这次也有点束手无策。她把杜月笙找来讨主意，杜月笙通过以往那帮弟兄以及同门师兄弟，还有他的好朋友顾嘉棠，很快查出抢土的流氓团伙。并借流氓团伙火并之机巧妙布置内线，使黄金荣为驻沪法军顺利找回了四箱大土。

    黄金荣顺利破案，在法国头脑那里挣足了面子，“黄老板”的金字招牌也越叫越响。杜月笙为此立了头功，不仅顺利地打入了黄公馆势力核心，同时成为了黄老板和桂生姐不可或缺的左膀右臂。

 征服了一个女人

    就在杜月笙地位猛蹿的时候，桂生姐不经意间发现，黄公馆上下个个身穿绫罗绸缎，唯有杜月笙，每日一身青布裤褂，每日穿，每日洗，换来换去还是那一身，这在黄府上下尤其显得刺眼。桂生姐不免心生疑窦。

    按黄公馆规矩，除了正经佣人，公馆里其他人都没有工钱可拿，除了逢年过节，或是老板喜事临门发些赏钱外，没有别的进项。

    然而他们个个收入不菲，爬到上层的个个都是大阔佬。他们的钱从何而来？

    原来，“黄公馆”这三个字就是一块金字招牌、一棵摇钱树。外面来求人办事的，少不得先要上下打点，这样才好行些方便。那些混得有头有脸的心腹人物，单是下面每月按例规定“孝敬”的银子，就不是一个小数目。赶上有要紧事相求，往往这些自家人在黄老板、林桂生面前的一句话就是几千块大洋。

    杜月笙不是不爱钱，更不是说不上话。他为别人说话、办事，从来不接受人家钱财。他觉得人家求你就是有棘手事，你收了人家的钱，有几个不在肚皮里骂娘的？相反，你为人家解了燃眉之急，不收礼金，人家一定从心里对你感恩戴德，这人心是多少钱也买不来的。只要有了人心，还怕没钱吗？

    可是，不收人家的例规钱，又没有别的进项，在黄公馆青云直上的杜月笙，私底下便是苦哈哈的，寒酸得很。

    桂生姐经过一番不动声色的观察，终于晓得了杜月笙的一片苦衷，由此对他更加赏识，于是和黄金荣商量一下，决定派给他一个美差。

    “月笙，巡捕房隔壁头的公兴记赌台，你晓得吧？”有天，桂生姐叫住杜月笙问。

    “晓得。”杜月笙不明白桂生姐问这个是何用意。

    “你去寻他们老板，就是我喊你去，帮帮他们的忙，照例吃一份俸禄。”

    “哦！”

    杜月笙表面不露声色，心里头却是高兴得很。“公兴记”是法租界三大赌场之一，生意兴隆，整日车水马龙，门庭若市。杜月笙每次路过，都忍不住羡慕地看了又看。如今桂生姐居然派他到那里去抱台脚，真是运道来了挡不住！

    “抱台脚”就是给赌场当保镖。当日，杜月笙就兴冲冲地去了公兴记赌场。

    不料，一进门，赌台老板就给他吃了个闭门羹。当他说明来意后，老板不软不硬地说：

    “小伙子，空口无凭这话晓得吗？”

    杜月笙一愣，无言以对，登时满脸涨得通红，匆匆扭转身离去。回到黄公馆，杜月笙什么都没说，他怕让桂生姐坍台。后来桂生姐偶然想起这个事，便主动问起杜月笙：

    “公兴记那边给你多少俸禄？”

    “嗯……”杜月笙支支吾吾，半晌答不上来。

    桂生姐是何等精明之人，一眼便看出出了问题，一经盘问，果然不出所料。

    “真是狗眼看人低！”桂生姐一声怒骂，从椅子上跳起来，“走，我自家给他送凭证去！”

    走进赌场，桂生姐先找个显眼的地方坐下，然后唤过当差的。

    “告诉你们老板，我给他送凭证来了。”

    桂生姐是有名的“第一白相嫂”，白相人地界都尊称她为“老正娘娘”。赌台老板听说“老正娘娘”驾到，忙不迭地出来迎接。可走近一看，桂生姐身边还站着个杜月笙，正是那日他三言两语打发走的那个小伙子，一时间就傻了眼，赶紧上前打躬作揖，赔笑脸，说好话，委婉地解释那天的误会。

    “你要凭证，现在凭证自家来了。”老板好话说了一箩筐，桂生姐仿佛一句没听到，依旧是那一句话。

    “老正娘娘，天地良心，我哪里敢跟您要凭证呢？那不明摆着砸自家饭碗吗？那天实在是误会，误会！”老板说着，马上招呼账房，“给这位爷吃一份长生俸禄，按月支领30块银洋。”

    账房忙不迭地过来，询问杜月笙尊姓大名，给他登记入册。

    当着众人面，桂生姐面子挣足，一时高兴，就想赌两把。她看着其中一张停下来看热闹的赌台说：

    “我来推几把。”

    “好！好！”

    老板连声应着，赶紧亲自引路，桂生姐被众人簇拥着走过去，正在推庄的赌客赶忙让位。赌台上玩的是一掀两瞪眼的牌九。32张牙牌，一次每人发四张，配搭成双，逐一和庄家比大小。

    桂生姐落座，瓜子糖果立刻摆满身边的一张小茶几。赌场老板亲自奉上热毛巾，又亲手捧上热茶。杜月笙站在桂生姐身后，看见老板连连向四周做手势，很快就有十几个人过来，围在四周飞来飞去做“苍蝇”，分别在三门押注。

    这么多人过来捧场，桂生姐心情舒畅，笑声不断，十几把推下来，已经赢钱不少。

    “月笙，你帮我接下去。”桂生姐突然想起，以自己的身份，不宜在赌场中久留，“我还有事，先走一步。”

    桂生姐说完就往外走，赌场老板亲自送到车上。

    杜月笙久离赌场，早就手痒难忍；加上平生第一次坐在这么豪侈舒适的赌场之中，又面子挣足，风光无限，正所谓人逢喜事精神爽，于是呼幺喝六，赌得痛快淋漓。三个钟头下来，足足赢了2400元之多。这是他在赌桌上平生从所未有的快事。

    赌兴正浓，忽然间就想到，这个庄是自家代桂生姐做的，手气是桂生姐的手气，采头是桂生姐的采头。现在赢了钱，应该赶紧退场，否则等下再输进去，就不好对桂生姐交代了。于是赶紧鸣金收兵，站起来双手抱拳，作了个四方揖。

    “各位弟兄，辰光不早，我公馆里还有事体，要先走一步。”

    话音一落，立刻有人抗议：

    “你小子不能赢了钱就走！”

    “赌品太差！”

    ……

    杜月笙当然晓得，庄家赢钱就走，太不合赌场规矩，别人抗议是自然的事。但这次实在身不由己，只好笑眯眯地一再解释。大家都知道他是黄公馆的人，抗议几句之后，也只有自认倒霉。

    杜月笙将筹码换了2400块大票，找张申报纸包了，雇辆黄包车返回了同孚里。

    回到黄公馆，杜月笙径直上了二楼，桂生姐正倚在沙发上吃茶点，杜月笙把一大包大票递了过去。

    “桂生姐，”自从杜月笙给桂生姐侍疾之后，私底下一直称呼林桂生为桂生姐，“桂生姐，我把你的铜钿带回来了。”

    桂生姐打开报纸，见他赢了这么多钱，不由得怔了一下，又莞尔笑了。

    “月笙，这真叫运道来了挡不住。我喊你代几把，赢了呢，你得两个零用钱，输了算你触霉头。哪想你赢了这么一大票，这铜钿归你，我一文不要。”

    “我是代你坐庄，赌本是你的，赢钱是你的手气，你的运道。这钱我不能拿。”

    “叫你拿你就拿！”桂生姐见杜月笙不肯收，摆出了老板娘的架势。

    揣摩女人心理，杜月笙自有他的一套，和桂生姐相处这么久，他已经摸透了这个黄公馆内当家的脾性，加上与桂生姐私底下接触比较多，心里总有那么一点说不清道不明的感觉。桂生姐虽相貌平平，论年龄也已是人到中年，但杜月笙和她在一起，感觉就是同辈人。这不仅因为桂生姐长得小巧玲珑，面相年轻，更因为她的个性活泼，心态好，处事干练爽快。在杜月笙心里，有一种对她的足智多谋、呼风唤雨的欣赏与崇拜，而她时不时摆出的那种高高在上的女主人姿态，特别是在私下里，往往就唤起杜月笙一种强烈的征服欲和占有欲。

    “我说不收就不收！”

    杜月笙固执地把钱推回去，带着一种像他这种文质彬彬的男人所特有的蛮横与霸道，这种蛮横与霸道是黄金荣那种粗俗男人所没有的。在桂生姐心里，相对她那个窝囊懦弱的前夫，她欣赏黄金荣那种敢作敢当的派头；而相对于黄金荣那种“三字经”不离口，敞胸露怀、挺胸腆肚的做派，她更欣赏杜月笙这种文质彬彬、深藏不露的智慧。

    杜月笙把钱推回去的时候，顺势一翻手腕，抓住了桂生姐纤细的小手，见桂生姐没有反对之意，便随意而自然地一拉，如同大丈夫娇宠自己的小媳妇一般，将娇小的桂生姐拥入怀抱。

    换了别人，桂生姐会立刻发怒，尖声大叫，被豢养的家人“轻薄”，是女主人不可容忍的奇耻大辱！但这一刻，桂生姐在稍稍一怔之后，就什么都顾不得了，只剩了娇喘吁吁。

    拥抱上床，宽衣解带……好久没有碰女人了，杜月笙以最强有力的忍耐，让自己的力量在桂生姐快乐的呻吟中持续迸发……

    看着被压在身下的女人，杜月笙在心里狠狠地咬牙：哼，看你还敢不敢给我摆出一副晚娘脸！

    果然，从床上爬起来，桂生姐那张“晚娘脸”就有了那么些小女人的味道。

    “400块我留下，2000块是你赢的，你拿去。”

    拿就拿！杜月笙忽然间觉得，拿这个钱很是理直气壮了。

 还清了一片孽债

    当时，杜月笙以为桂生姐给他这么多钱，是见他穷兮兮的有意贴补他一下，并不晓得桂生姐是有意考验他。当晚桂生姐把这件事告诉黄金荣的时候，黄金荣也不明白桂生姐的良苦用心。

    “月笙一个孤小人，给他那么多铜钿做什么，还不是胡乱花掉。要给也要喊他存起来。”

    “我要看看他怎么处置这笔钱。”

    当晚，杜月笙捧着2000块钱走进灶披间的时候，马祥生躺在床上还没睡着。

    “祥生，要用铜钿不？”

    马祥生懒懒地看他一眼，翻个身，把脸转到里边去了。那神态分明在说：真会拿人寻开心，你哪里会有铜钿！

    “你想要多少，50，100？”杜月笙没在意他的态度，往马祥生的床边一坐说。

    “别寻开心了！你要能拿出5块来，我就能拿出50块！”马祥生有点不耐烦了。

    杜月笙打开报纸，拿出100块钱，塞到马祥生手里。马祥生一看这么多钱，一下子从小床上跳起来。

    “发啥财了？”

    杜月笙便把事情经过，说给马祥生听。

    “都说你运道好，吉星高照，看来一点不假。”马祥生说完，又问杜月笙，“有了这么多钱，你准备买房子开店，还是成家立业？”

    “没想过。”杜月笙摇摇头，“我要去十六铺看朋友。”

    第二天一早，杜月笙就去向桂生姐请假，说要到十六铺看朋友，桂生姐什么都没问就答应了。

    正所谓人逢喜事精神爽，杜月笙好事连连，如今又有了钱，再回到十六铺那帮兄弟面前，心里就有了种衣锦还乡的感觉。当然，他心里清楚，无论在黄公馆怎样红得发紫，自家也还是给人家当差，他的目标是自立门户，出人头地，那时候再来十六铺地界，才真叫是衣锦还乡。

    他先去找了袁珊宝，兄弟俩一见，好像分别了许多年，两个都高兴得直跳脚。

    珊宝，你我弟兄向来不分彼此，啥话都不说了，我今朝手头宽裕，来，收着。“杜月笙说着，就把150块钱塞到袁珊宝手中。

    “你哪来这么多钱？”袁珊宝吃惊不小。

    “放心，不偷不抢，正道来的。”

    “不行不行，你这晌应酬多，手头要留俩钱。我赚的铜钿够用。”袁珊宝仍然在“潘源盛”隔壁店里当店员，没有了杜月笙的叨扰，他赚的钱足够一个人开销。

    “外道！你我弟兄向来有福同享，有难同当，忘了早前我把你衣裳当了下赌场，你躺在被窝里等着我赢钱给你赎回来。可那时运道差，逢赌必输。”提起过去，两兄弟眼里都有些涩涩的。“好了，你等我，我去隔壁看看国生哥。”

    在潘源盛水果行，王国生一见到杜月笙，高兴得不得了。

    “哎呀月笙，什么风把你给吹来了？”

    潘源盛都是熟人，大家一见全都围了过来，一阵寒暄之后，杜月笙把王国生拉到后房。

    “国生哥，我以前做了许多对不住你的事……”

    “什么大不了的嘛，亏你还放在心上！”王国生立刻打断杜月笙的话。

    “我晓得你不介意，可我实在是拖累了你……”

    “难得见一次面，说点别的好不好哦！”

    “好。不过，我这晌境况好转些，当初挪用店里的铜钿要补上。”

    杜月笙说着，拿出200块钱硬塞到王国生手上。

    “哪有这么多？”王国生看看手里的钱，“要还可以，多余的你收回去。”

    “你拿着，把这个店扩大一些。”

    “那就算你的股份吧。”王国生想想说。

    “别你的我的了，当初大难不死，命都是你和珊宝送的。”

    随后，杜月笙找到老头子陈世昌和爷叔黄振亿，请两位前辈下馆子吃了午餐，又送上自己孝敬的铜钿。两位前辈欢天喜地，都说自家有眼光，没看错人。过晌，杜月笙又找到在花会做“航船”时被他吃掉赌本和彩金的赌客，分别给了双倍的补偿。

    晚间，杜月笙请王国生和袁珊宝在餐馆吃饭喝酒。

    “总算无债一身轻了。”一落座，杜月笙就大发感慨。

    这一天时间，杜月笙2000大洋用了一多半，他又还债，又送朋友，十六铺一带的朋友几乎都走访了，逢人便送上三十五十。他知道这帮朋友的难处，三十五十能给他们解决很大问题。他几乎忘了此前自己手里也不曾有三十五十。

    “月笙，我晓得你把朋友看得比自家重，可你这一晌场面多，手条子不能太宽。”王国生真诚相劝。

    “是啊，月笙哥，你现在用钱的地方多，要晓得手头上不能没铜钿，不能像早前总是花脱了底。”袁珊宝也跟着劝说。

    “好，我会记得。”

    杜月笙理解弟兄们的好心，也曾把朋友的话记在心里，可终其一生，杜月笙为朋友用钱从没有过计算，花脱了底也毫不在意。

    告别了两位兄弟，杜月笙又去了大阿姐的花烟间，他不是去找女人，而是去看望寄娘。一进花烟间前堂，那帮熟悉的姐妹就围了上来，杜月笙少不得又是一番打点，然后去后边看望大阿姐。

    大阿姐一开门，见是杜月笙，一时又亲又恨，恨不能上来拧他两把。

    “月笙，你还晓得来看望寄娘啊？”

    “干娘，你知道的，进了同孚里黄公馆，就不像以往那样自由了。”

    “嗯，到底是场子大，出息人。”大阿姐打量着杜月笙。

    “混到现在还不是给人家当差。”

    “别着急嘛，运道来了挡不住！”大阿姐喜得一拍手，“对了，你也老大不小了，该成家立业了，寄娘带你去见一个人。”

    “见什么人？”

    “去了你就晓得了。”大阿姐哈哈笑着，“放心，寄娘给你看的是良家女子！”

    直到这时杜月笙才明白，大阿姐要给他保媒。

    杜月笙跟在大阿姐身后，七拐八拐，来到一条弄堂里，“吱——”一声，推开一扇小门，走进一个小小的天井，带着杜月笙走进一间厢房。

    屋里灯光很暗，大阿姐让杜月笙等着，自己进了里屋。不一会儿，大阿姐带着一个老太太走出来。

    “这位就是我的干儿子杜月笙。”大阿姐转过头又对杜月笙说。“这是沈老太，我的表姨妈。”

    “姨妈好！”杜月笙说过之后才发觉辈分错了，想改口，却又不知道该怎么改。

    沈老太太倒是没在意，只是一个劲地朝着杜月笙看。俗话说“丈母娘看女婿，越看越欢喜”，沈老太不知是看上了杜月笙是黄府家人的身份，还是看上了杜月笙的相貌，或者才干什么的，总之，老太太看过之后大概还算满意。

    “祖上有家产吗？”老太太开口了。

    “没有。”杜月笙回过之后突然想起来，自己在老家高桥镇杜家花园还有两间老屋呢，于是连忙改口，“有，有家产。”

    “哦。”老太太一听眉开眼笑，“多大家业？”

    “嗯……就是高桥镇的杜家花园。”

    杜月笙稍一含糊，杜家两间半破败老屋就变成杜家的大花园了。

    老太太没再说什么，一挑门帘进了里屋，大阿姐赶紧跟了进去。当下杜月笙的感觉是：成了！可转念一想，成什么成，自家还没相媳妇呢！

    等了没几分钟，只见门帘一挑，一个小女子走了出来。那女子虽穿着普通棉布旗袍，却挡不住她的天生丽质。杨柳细腰，亭亭玉立，细眉大眼，瓜子脸，把杜月笙的眼睛都看直了。

    “我叫沈月英，你叫什么。”

    小女子那一口吴侬软语，听得杜月笙心里像吃了蜜一样甜。

    “杜月生。月亮的月，生活的生。我生在七月十五月圆之日，所以取名月生。”

    杜月笙说完这一串后，看到沈月英捂着嘴偷笑了一下，这才晓得自己刚才说多了，人家本来没问那么多嘛，就跟着笑了一下，事后想想当时那一笑真是很傻。风月场上，杜月笙什么女人没见过，那些烟花女子自不必提，水果店老板娘花儿、寄娘大阿姐也不必说，精明能干高高在上的林桂生终究是个了不起的人物吧，杜月笙在她面前何曾冒过傻气？今天这是怎么了，面对一个小丫头不会说话了！

    从沈月英家里出来，大阿姐才告诉杜月笙，沈月英是苏州南桥人，早前一家人在哈尔滨做生意。后来生意失败，她父亲病死客地，沈月英只好跟随母亲回到上海。

    “现在娘俩衣食无着，好在月英相貌不俗，就想找个有钱能养家的男人，娘俩也好有个依靠。”

    大阿姐一说到钱，杜月笙猛然想起，不管这门亲事成不成，总该给他们留点铜钿。

    “寄娘，你等我。”杜月笙说着，扭头就往回跑。

    出来开门的是沈老太太。杜月笙拿出200块钱递到老太太手上。

    “姨妈，这点铜钿你先接济一下，日后我再送来。”

    沈老太太拿到灯下一看，一下子就惊呆了，200块！娘俩何曾见过这么多钱。

    “这小囝，早干吗来着？”

    沈老太太埋怨着，直后悔自己没松口，没给杜月笙个明白话，这会儿踮着小脚追出去，杜月笙早已没影了。

    杜月笙追上大阿姐，又塞给大阿姐100块钱。大阿姐一看这么多钱，立马乐颠了。

    “好小子，干娘没白疼你。”大阿姐拍拍杜月笙的肩，“早干吗来着，惹得老太太最后像只闷葫芦。不过你放心，这事包在我身上。”

 唱了一出双簧

    返回黄公馆，2000大洋已经所剩不多。好在有了一份美差：抱台脚。在桂生姐和黄金荣没有安排其他事情的时候，杜月笙就去公兴记赌场当差。

    这个抱台脚的差事实际只是名义上的，就算杜月笙一直不露面，30块大洋也是照拿不误，赌场老板不敢有半点含糊。倒是杜月笙极其热衷这个地方，仿佛看别人赌钱也够过瘾。

    赌场是个藏污纳垢的场所，赌客中既有达官贵人、富商阔佬，也有流氓无赖，更有赌脱了底的亡命之徒，突发事件几乎每日不断。应对突发事件，杜月笙每每露峥嵘，不经意间，成了赌场老板和那帮保镖的灵魂人物。

    有天“夜局”，赌场里坐满了沪上富贾，一派长袍马褂，珠光宝气，吆五喝六的筹码越叫越高，老板笑容满面地在全场逡巡。

    正值“夜局”最热闹的时候，突然从门外闪进五六个大汉，一个个紧绷着脸，神色冷峻。看上去不像赌客，倒像犯了瘾的烟客。

    老板蓦然发现，他们每人手里拿着一只香烟罐，不由得心里发毛。再看那几个人，转眼间已经各奔一张赌桌，在赌场里均匀地散开。尤其让老板心惊的是，他们每人手里的香烟罐，这会儿竟全部齐刷刷地齐肩举起，煞是令人惊骇。

    “这帮人干啥来的？”老板急忙问身边一个保镖，

    保镖也在懵懂中，人家进来没闹事，保镖也不好动手。

    “他们手里那个东西，会不会是炸弹？”保镖提醒老板。

    这时，杜月笙从赌场的一侧走出来，若无其事地打量着那帮人，分别在他们各人身边转两转，然后走到老板身边，拉拉老板的衣袖，两人一前一后进了赌场边上的写字间。

    “你看是啥个路道的朋友？”老板亟不可待地问。

    “看样子是革命党。”杜月笙压低了声音说，“这件事情不好办，对付革命党不像对付流氓那么简单，弄不好会出大事体。”

    老板一听说是革命党，立刻吓得七魂跑了三对半。“革命党多携炸弹”，这是江湖上尽人皆知的，毫无疑问，手里的香烟罐就是炸弹了。万一炸弹一响……老板吓得面如死灰。

    “月笙兄弟，你赶快出去和他们讲讲斤斗。只要我能办到，啥个价码都好商量。”

    杜月笙去了赌场，找到那几个人的头目讲斤斗。哪承想，他们真的是革命党，是武汉的一个暗号叫“汉声”的团体。这几个人秘密路经上海，必须尽快乘船赶回武汉。但他们刚刚逃过清兵的追捕，行李钱款全丢了，现在既缺少旅费，又付不出客栈房钱，甚至连吃顿饭的钱都没有了。

    “我们只需要800块大洋回武汉，钱款凑齐，立马离开，不与赌场为难。否则，我们手里的炸弹……”

    “汉声”同志这话老板隔着门缝听得清清楚楚，他立刻拉开门，迎上去。

    “800块大洋，好说，好说。”老板压低声音，指着“汉声”同志手里的香烟罐说，“这个，麻烦各位收起来，要不然……”

    老板说着看看四下的赌台。这时候，赌客们已经发现了赌场里的变化，吆五喝六的声音早已戛然而止。

    “汉声”同志的头目似乎明白老板的意思，向四周几个同伴挥挥手，几个人举着香烟罐的手便都落了下去。

    “月笙，你快去账房支800块大洋。”老板赶紧吩咐。

    “汉声”同志收了钱，一挥手，几个人迅速离开了。

    “月笙兄弟，多亏了你。”老板松了一口气，慨叹道，“黄公馆的人真是个个了得！”

    赌场老板根本不曾想到，这一场风波，正是杜月笙一手导演的双簧。

    原来，几年前杜月笙就帮助过湖北的革命党人。那时候他在黄公馆还是个进出后门的小打杂。但由于他朋友多，特别是帮会中的弟兄多，有次“汉声”朋友过沪，被清兵追赶，处境危急，杜月笙联合帮会弟兄紧急救援，终于使“汉声”朋友得以脱离险境，逃出上海。从此后，杜月笙的大名便在湖北“汉声”中传开。

    这次几个“汉声”同志在上海遇到困难，便慕名前往同孚里黄公馆找杜月笙帮忙。偏偏杜月笙手里的2000块钱全部告罄，每月30块大洋的俸禄根本就是杯水车薪。他只好先请“汉声”的同志饱餐了一顿，送他们住进客栈，然后再想办法。

    当晚杜月笙躺在床上想了大半夜，也没想出怎么弄到几百块大洋。向黄老板借钱？那是断乎不能！想到桂生姐的私房钱，杜月笙不由得打个冷战，连忙告诫自己：此念万万不可有！

    桂生姐看上去永远是那样平凡朴素，竹布短衫裤，平底布鞋，可是谁会想到，她已然是拥资数万的一大富婆了。就连黄老板都不曾晓得她手里有多少铜钿。她用大笔的私房钱到处放利，经手往来，一概信托杜月笙。杜月笙无论多么困窘，从未想过动用一分一厘。唯有眼下……想到这里，杜月笙马上勒令自己打住。

    辗转一夜，天快亮的时候杜月笙才迷迷糊糊睡去。第二天睁开眼睛，突然计上心来，办法有了！

    诈骗这种伎俩，杜月笙早前玩过不计其数，尽管都是小把戏，却也屡试不爽。可是约了革命党人一起演双簧，他不晓得那几位“汉声”朋友是否会同意。

    “如今处境险恶，早日离开才是大事，以免误了军国大事。”杜月笙来到客栈，对几位“汉声”同志苦苦相劝，“再说，但凡下赌场的流氓大佬，有几个钱是正道来的？”

    迫于形势紧急，军情如火，几位“汉声”只好勉为其难。没想到这场双簧倒是演得有声有色。

    翌日清晨，杜月笙替“汉声”朋友买好船票，约了黄公馆的徐复生，两人一起护送“汉声”朋友登船，离开了上海。

    经历了这一场风波，公兴记老板对杜月笙更加倚重，几乎到了一日不可无君的地步。桂生姐见杜月笙对抱台脚干得有声有色，心里有了另一种打算。有天下午杜月笙回来，上楼向桂生姐交差，桂生姐忽然说。

    “我喊你去公兴记，是想让你照例吃份俸禄，不曾想你对那个场子蛮喜欢的。”

    “我是得空过去看看，长点见识。”杜月笙一时摸不透桂生姐什么意思。

    “好。”桂生姐笑笑，却转了话题，“铜钿用得差不多了吧？”

    杜月笙知道，桂生姐问的是那2000大洋。按说2000块钱不是个小数目，不该两个多月就花光的，可杜月笙用了不到一个月。如实说出来，会把桂生姐吓一跳，只好尴尬地点点头。

    “手条子蛮宽的嘛！”

    杜月笙以为桂生姐会责备几句，没想到桂生姐什么都没说，什么都没问。

    “听说你交了女朋友？”

    杜月笙心里一惊：怎么桂生姐连这事都晓得？立刻就想到，桂生姐会不会限制自家和别的女人来往？

    自从和桂生姐有了第一次的床笫之欢，桂生姐这张床他便时不时地光顾一下。他看得出，在床上，桂生姐对他是真的喜欢。这大概还是和黄金荣相比，他能带给她更多的激情和快乐吧。或许，她也想报复一下黄金荣。黄金荣在外面，明里暗里的女人一大把。倘若桂生姐果真是为了报复黄金荣，自家岂不成了桂生姐利用的工具……想到这儿，杜月笙心里油然生出一股苦涩之感，先前那种征服的快感倏然间变了味道。

    “哎，说话呀！”桂生姐催促道。

    “哦……”杜月笙猛地醒悟过来，可一时不晓得和沈月英的事该不该说。

    “男大当婚，女大当嫁，你也老大不小了，也该成个家了。”

    听桂生姐如此说，杜月笙倒是有些搞不懂了。

    “说啊，到底是不是有了中意的女人？”

    “是有人给介绍一个，可我这么穷，不晓得人家愿不愿意跟我。”

    杜月笙想，既然她非要弄个明白，那就干脆说吧，反正自己也没钱成家，和沈月英成不成又有啥关系？爽性来了个竹筒倒豆子，把沈月英的情况一五一十告诉了桂生姐。

    “好，我只问你一句，你喜不喜欢她？”

    这个问题太尖锐了，对一个和自己上床的女人说喜欢另一个女人，未免太残酷！杜月笙的脑瓜转得何其快，怎么也不会点下头，或者说个“喜欢”。

    “说呀！喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢。怎么变得像个大姑娘，没一点爽快劲！”桂生姐有些急了。

    “喜欢。”杜月笙被逼牢，他不能违心地说不喜欢。虽然说的声音很小，可到底是承认了。

    “好！”桂生姐爽快地说，“喜欢就把她讨回来。”

    这又让杜月笙吃了一惊，到底是第一白相嫂，不愧是女中豪杰，杜月笙一个大男人反倒是以小人之心度君子之腹了。

    “你是一匹野马，没有鞍鞯就套不住。”桂生姐正色说：“所以你要先成家，再立业。只要你喜欢，就要把她讨回来。”

    “可是，”杜月笙嗫嚅地说，“我哪里讨得起，她姆妈嘴巴张得好大。”

    “这个你放心，我会安排的。”桂生姐很干脆地说。

    当天晚上，桂生姐就把自己的打算告诉了黄金荣，她有把握说服黄金荣。桂生姐分析说：

    “倘使孤小人把2000大洋拿去狂嫖滥赌，就算他有胆量有肩胛，充其量也就是个小白相人的材料；倘使他把铜钿存起来或者买房子、开店，那他就不合适在我们这个地界里混。结果他把大把的铜钿拿去清还旧债、广交朋友，这说明他重义气，讲交情，不会忘恩负义、过河拆桥，从这一点上看，将来会是我们最得力的帮手。”

    “是这个道理。”黄金荣历来佩服桂生姐的胆识和眼力。

    “现在孤小人要结婚了，你这个做老板的，打算怎样帮他？”

    “你说怎么帮就怎么帮，这些事还不是你说了算。”

    “我一个人可做不了主。”

    “嗯？”黄金荣有些不明白了，“不就是用钱吗？对，给他点面子，我自家出面保媒！”

    桂生姐笑着摇摇头。

    “这还不够？”

    “总不能让他把媳妇娶到灶披间里吧？你把同孚里的房子调一套出来给他住，让他有个场面，又离得近，支派着也方便。”

    “这……我得考虑一下。”

    黄金荣的犹豫不是没有道理。黄公馆是藏龙卧虎之地，比杜月笙资格老、辈分高、贡献大的人多的是，突然给杜月笙在同孚里调套房子，给他一个场面，让他另立门户，别人会不会服气？

    这一点桂生姐自然明白，所以她只是提出来让黄金荣考虑，并没有让他马上答复。

    “还有，前些日子让他去公兴记抱台脚，想让他吃一份俸禄，可他干得蛮有起色。不如把这只赌台拨给他，让他自家有个财源。”

    桂生姐的这个条件，让黄金荣伤透了脑筋。

    拨这只赌台给他，并不是叫他去经营赌场，经营赌场的是拥资巨万的广东大老板。而是叫他去负责这个赌场的安全。这个负责，不像抱台脚、当保镖那么简单，不仅要管着赌场里的保镖，随时应对突发事件，还要把上至法租界衙门，下至流氓瘪三、亡命之徒、三教九流，统统摆平，避免被人找碴、讹诈、惹是生非。这是个责任及其重大的差事，把这个差事派给刚刚出道的杜月笙，任他怎么精明强干，没经历过赌场上的枪林弹雨，黄金荣仍旧是不会放心的。

    再说，赌场是个发横财的码头，可以说人人眼红、个个垂涎，赌场保护人面对的是整个社会中最复杂、最阴暗的一面，弄不好赔钱塌台，甚至会搭上小命。

    当时法租界有三大赌台，都是在租界当局的首肯和捕房的支持下开设的，因此首先分肥的是租界洋人和捕房里的中西头脑。从法租界总领事以次，包括总巡、总探长等，这一干人得到的红包每月至少几万元，甚至十几万元。法捕房及会审公堂的职员则按级别享受特殊津贴，每人每月40至500元不等。这其中任何一个关系摆不平，都有可能出大问题。都头来塌的是他黄老板的台，更会影响到黄老板的财源。黄金荣不能不三思而行。

    “这个事关系重大，我再慎重考虑一下。”黄老板答复桂生姐说。

    桂生姐依旧是笑着点头。她想提携杜月笙，目的也是为了她和黄金荣的共同利益。她是看准了杜月笙这个人才，也看准了他的为人，看准了他不会忘恩负义。至于他和杜月笙的私情，在这位第一白相嫂的心里，自是公私分明。

 消弭了一场火并

    “绝顶聪明”，是黄老板早年对杜月笙的评价。

    黄老板没有立刻答应桂生姐的提议，但在人前人后，总是对杜月笙赞不绝口，显然是在有意提高杜月笙的威望。同时，许多重要的机密事情，都交给杜月笙去办，有意给他加码，考验和提高他的办事能力。而杜月笙的确是“绝顶聪明”，每项任务都完成得很漂亮。

    那段时日，黄公馆所有人都明显地感觉到：杜月笙运道太好，说不定就要自立门户了。

    此后，一次意外事件促使黄老板很快做出了决定。

    杜月笙自从做了公兴记的抱台脚，就开始有了拉山头的打算。但又怕黄老板和桂生姐多心，迟迟不敢付诸行动。而随着外派任务的加码，他越来越感觉到人脉的重要。他并不晓得黄老板和桂生姐已经打算放他自立门户，于是，就想从开香堂说起，到桂生姐那里探探口风。

    桂生姐一听杜月笙想开香堂收徒弟，立刻表示赞同。

    “开香堂，好啊！有人脉才能成大事。”

    杜月笙怔怔地看着桂生姐，对这个第一白相嫂是越来越看不懂了。桂生姐的豁达大度让他觉得自家仿佛就是猥琐小人。

    得到了桂生姐的许可，这位清帮“悟”字辈的小师傅，在师父陈世昌、爷叔黄振亿的捧场下，第一次正式开了香堂，这个开山门弟子，就是以嗜赌出名后来被称为“赌场郎中”、“摇摊能手”的江肇铭。

    江肇铭是苏州人，牙医出身，长得尖嘴猴腮，佝偻着身子，端耸着双肩，生就一副罗圈腿，大有溥仪的尊范，人送外号“宣统皇帝”。但他却心思缜密，伶俐剔透，又性格柔和，善于鉴貌观人。

    令杜月笙不曾料到的是，收了这个开山门徒弟，还没来得及派上用场，便给他闯下一场穷祸。

    江肇铭嗜赌，尤以赌“摇摊”为最。“摇摊”又叫“摇宝”，赌台上放一只摇缸，投入三颗骰子，庄家代表赌场，赌客下注猜点，双方血肉相搏。

    当赌客多、赌注大的时候，庄家往往会使出“假骰子”、“一线天”等方法作弊。所谓假骰子，就是在骰子里塞上铁屑，并用“一线天”的方法看清缸内是什么点子，然后再看桌面，如果大部分被赌客压中，就手握小磁铁吸动骰子，换成其他点子，使赌客在不知不觉之中被吃掉赌注。

    江肇铭久经赌场，自然明白这些赌场作弊的手法。那段日子他常常光顾公共租界西区的一爿以摇摊为特色的赌场。尽管平时有输有赢，输多赢少，但一般都在掌控之中。唯有一次连输数局，连战连输，心里就有了疑问，怀疑庄家作弊。

    当时江肇铭在赌场上还是个小脚色，还没有后来“摇摊能手”、“赌场郎中”的鼎鼎大名，要想看出庄家的破绽，也是并非易事。

    “老子今儿个算是撞见鬼了，可就是不晓得这鬼到底出在哪个节骨眼上！”江肇铭嘟哝着，两眼盯着庄家捧着摇缸的双手。

    “慢！”一向不急不躁的江肇铭忽然大喝一声，把庄家吓了一跳。

    看不出庄家有什么作弊的破绽，江肇铭就想孤注一掷。他单押“三”点，倾其所有，大约近两百大洋，全部推到“出宝”门上，意思是向庄家单挑，来一次龙虎相斗。

    由于赌注下得大，招数险，赌场上的气氛骤然紧张。其他赌客都咋舌不语，退到一旁观战。

    庄家抱着摇缸，连摇几下，只听骰子“哗哗”作响。

    “开缸！”随着庄家一声大喊，摇缸在赌台上放定，缸盖猛然掀开，赌客们都伸长脖子向缸内看去——

    三颗骰子，两颗四点，一颗二点。——这是“二”点，恰好落在“白虎”门上，庄家统吃，江肇铭输定！

    “哎——”只听观战的赌客们齐齐地发出一声叹息。

    这个结果，江肇铭自然比其他赌客看得清楚。他更清楚，这近两百大洋，是他最后的全部家当。此局一输，可谓满盘皆输，他连翻本的铜钿都不曾有了。

    到底是不急不火的性子，到了这个当口，脑子里还在寻思着到底是哪个节骨眼出了问题，他认定庄家做了手脚，眼睛一直盯着那只摇缸……

    转机就在这一刻出现了——

    尽管他看到的不是庄家作弊的破绽，但足以为他扭转败局！

    按赌场规矩，一局揭晓，摇缸内摇出的点必须保持原状，然后清算赌资——赢的吃，输的赔，等台面上的赌资统统结清之后，才能将摇缸盖上，连摇几下，等摇缸里的骰子点色全部换过，才可以准备开始下一局。

    岂料，庄家在打开缸盖，让所有人见证了缸里的点数之后，不知是一时高兴忘乎所以，还是手忙脚乱粗心大意，不等清算赌账，便将摇缸盖上，连摇几下，放到了一边。

    江肇铭岂能放过这个天赐良机，他要硬吃！

    “慢着！”见庄家准备清账，江肇铭不紧不慢地说，“老兄，这次是你输了。”

    “少废话！”庄家说过之后，看看摇缸，这才发现出了大错，不由得一怔，然后软中带硬地说，“摇出来的是二，你押的是三，想硬吃吗？也不看看这是谁的地界！”

    “老兄，点子还在缸里，明明是三，这和谁的地界不生关系！”江肇铭的话同样软中带硬。但他不敢保证摇缸里现在是“三”，但是“二”的可能性也微乎其微。

    “那就看谁的运道好了！”江肇铭在心里说。

    江肇铭这一叫板，庄家心里也没了底，重摇了一下之后，谁敢保证仍然是“二”呢？但是不是“三”，也没人敢保证！

    庄家不敢轻易冒险，这局摇出的“二”点，是在众目睽睽之下开缸的，大家有目共睹，他只好向四周赌客求援。

    “我摇来的是‘二’，各位都看到的！”

    “是‘三’！”江肇铭十分肯定地说。

    赌客们明明知道是“二”，但摸不清江肇铭的来路，没人敢出来作证。有的赌客存心想看热闹，就等着好戏开场了。

    得不到声援，庄家狠狠心，一咬牙：开缸！说不定谁输谁赢呢！

    掀开缸盖，庄家傻眼了——竟然是“三”！

    这次，四周赌客又一次看清了：三！

    “看清了？赔钱吧！”江肇铭紧逼一步。

    “赔钱？”庄家火了，“也不看看这是谁的地界，不信你小子敢硬吃！”

    这个地界的确非同不一般，赌场老板是上海滩赫赫有名的严老九严九龄！严老九听到争吵，从写字间里走出来，看了一眼瘦猴子一样的江肇铭，不动声色地吩咐庄家：

    “闲话少说，赔钱！”

    然后，严老九坐下来，用江湖上的“切口”，盘问江肇铭的来路。不料盘问结果，竟是法租界黄金荣门下刚刚出道的“悟”字辈杜月笙的弟子，一个“觉”字辈的黄毛小儿！严老九火了：

    “哼哼！了不起！果然是强将手下无弱兵！一个黄毛小儿，也敢到我这里来硬吃！”严老九冷笑着，突然大喝一声：“给我关门！收档！”

    如同晴天霹雳，大批保镖从天而降，大门“咣当”一声被关牢。看热闹的赌客如梦方醒，纷纷向赌场后门逃去，唯恐慢了一步，陪着江肇铭吃卫生丸。

    江肇铭何曾见过这样的阵势，当时吓得屁滚尿流，连连向严老九讨饶。

    “严老板饶命啊！严老板饶命啊！”

    江肇铭一边告饶，一边连滚带爬地向后撤，竟然混在其他逃命的赌客中，逃出赌场后门，一口气跑到法租界同孚里，没等黄公馆后门打开，就瘫在那里爬不起来了。

    杜月笙听江肇铭说完此事，顿觉五雷轰顶——

    江湖上的关门收档，是帮派间火并的信号。严九龄是英租界大亨，财势绝伦，其权势未必在法租界黄老板之下。两强相斗，必有一伤，而伤者未必是严老九。

    一时间，严、黄两边剑拔弩张，风声鹤唳，各界人士都在静观其变，都想看看刚出道的杜月笙如何摆平这场风波。很多人都以为杜月笙会求救于黄老板，但杜月笙最不愿见到的，就是因为自家弟子将黄老板拉入这场较量之中！他更清楚，自己必须独当一面处理好这件事，否则以后休想在江湖上站住脚！

    他分析严老九的情况后，当机立断，连夜筹措钱款，第二天便带着江肇铭前往英租界，专程拜访严老九。

    严老板的赌场里，从后门门口经过赌场大厅一直到严老板的写字间，两排彪形大汉，依次排列，一个个腰里别着枪，虎视眈眈，杀气腾腾。杜月笙手无寸铁，从容走过。江肇铭跟在他身后，不时左右顾盼，生怕发生意外。

    杜月笙在两排持枪保镖的夹道威吓中，坦然地走进严老九的办公间，按照帮会规矩，双手抱拳，给严老九施了一礼。

    “严老板，小徒多有冒犯，杜某带弟子专程登门谢罪，请严老板海涵。”

    严老九坐在宽大的写字桌后面，冷眼旁观，不动声色，一心想掂掂这个声名鹊起的“悟”字辈青帮弟子的分量。

    “严老板，英法租界，严、黄两大亨威震上海滩，无可匹敌。而鹬蚌相争，自有渔翁得利，看热闹的更是大有人在。何必为了一个黄毛小儿，伤了两大亨的和气，给他人留下可乘之机？”杜月笙不卑不亢，侃侃而谈。

    严老九依旧不动声色。

    江肇铭赶紧跪在严老九面前，哀声求告：

    “严先生，小的有眼无珠，您大人大量，恳求您放小的一马。”说完，把盛着500块大洋的钱袋子毕恭毕敬地呈到严老九面前。

    “严老板，能否给杜某一个面子，抽落门闩，重新开张？”杜月笙步步紧逼，“届时，杜某必定约朋友前来捧场！”

    “哈……”严老九站起来，一阵开怀大笑。

    下台的梯子已经搭好，此时不下这个台阶，更待何时？对严老九来说，关门收档并非本意，江肇铭一个“觉”字辈无名小儿，竟敢到大名鼎鼎的严老九的场子里硬吃，不给他点颜色看，岂不大塌其台！至于与黄老板火并，严老九自然晓得鹬蚌相争的道理，倘若不是被逼无奈，严老九断乎不会出此下策。他也并没指望由黄老板登门赔罪，毕竟黄老板实为青帮“倥子”。他原本以为，刚刚出道的杜月笙没见过大世面，会被这白相地界的惊涛骇浪所吓倒，想不到他竟恪尽礼数，从容不迫，不卑不亢，严老九不得不暗暗佩服。

    “不愧是黄门弟子，有胆识，有气度！”严老九如此一说，一场剑拔弩张，顷刻间烟消云散。

    杜月笙单刀赴会，四两拨千斤，摆平了一场一触即发的恶斗与火并，在英法租界博得了一个肯担肩胛的好名声，一时间声名大振，身价倍增。有了单枪匹马和严老九“扳斤头”的经历，便等于有了同黄老板、严老九一辈人物相提并论的资格。

    黄金荣和桂生姐早已听说了这件事，只是一直躲在幕后静观，见杜月笙处理的落门落槛，不禁满心欢喜，对桂生姐此前提议的给杜月笙调一套房子和拨一只赌台的事，黄老板也一口应承下来。

 头一回做了新郎

    一日午后，黄老板和桂生姐在会客室喝茶，杜月笙进来给老板汇报事情，桂生姐笑眯眯地说：

    “月笙，你这一晌要双喜临门了。”

    “我哪有什么喜？”杜月笙丈二的和尚摸不着头脑。

    “老板决定把同孚里的房子调一套给孤小人结婚，另立门户，你说是不是喜？”

    杜月笙愣住了。这对他来说，无疑是天大的喜讯，他心里一直蠢蠢欲动的那个念头，不就是自立门户吗！可是，他不但丝毫没有高兴的样子，反而有些颓丧。

    “怎么，你不满意？”

    “不不不，老板和老板娘这么抬举我，我感谢还来不及呢！只是……立啥门户啊，媳妇都没了。”

    “出啥事情了？”

    “她姆妈嫌我穷……”

    “啥？嫌你穷？”黄老板一听，猛地一拍桌子站起来，“触那娘！也太小看我黄金荣了，我黄府的人要是讨不上老婆，天底下男人都得打光棍！”

    “嗨，我以为啥大不了的事呢。”桂生姐也轻快地笑起来，“不就是铜钿吗？老板早给你预备好了！”

    “别的事我插不上手，这个保媒下聘的事我来办！”黄金荣拍拍杜月笙的肩，高兴地说：“放心，一准跑不了她。”

    当天，黄老板就带着保镖、佣人，前呼后拥地去了十六铺的小东门，找到大阿姐，由大阿姐带着，前往沈月英的住处，面见沈老太，给杜月笙保媒。

    走进沈家居住的小弄堂，黄金荣带去的人一直从天井里站到大门外。大阿姐对沈老太棒打鸳鸯十分不满，故意什么都不说，直接带着黄金荣进屋。沈老太闻声迎出来，从堂屋里往外一看，看到黄金荣的那些保镖，以为是哪个衙门的人来了。

    “出了啥事？”沈老太神色紧张地问大阿姐。

    “这位是法租界巡捕房的督察长黄老板。”大阿姐对沈老太说。

    沈老太一听“巡捕房”和“督察长”，更是吓得不得了。

    “这里是华界，犯不着法租界的事啊！”沈老太拉一下大阿姐，悄悄说。

    大阿姐笑笑，仍不明说。黄金荣向外面挥挥手，四个黄府女佣分别捧着不同的聘礼——丝绸布料、珠宝首饰等，从大门外走进天井，又从天井里走进堂屋，将手里的聘礼一一呈给沈老太过目。

    沈老太这才明白过来，以为大阿姐又给女儿介绍了一门亲事，看样子这次是个富贵人家。顿时眉开眼笑，忙不迭地收下那些聘礼。

    “你这死丫头，吓姨妈一大跳。”沈老太点一下大阿姐的脑门，回过头招呼黄金荣，“黄老板请坐，我们小户人家，屋里窄别，您别见笑。”

    堂屋正中摆着一张八仙桌，黄老板就在八仙桌旁边的椅子上坐下了。大阿姐赶紧泡了茶端过来。

    沈老太看看黄老板，觉得岁数大了点，看样子是纳妾。不过老太太倒也开通，她想：大户人家哪个不是三妻六妾？做妾就做妾，只要是富贵人家就好。她坐在黄老板对面的椅子上，毫不客气地谈起了条件：

    “黄老板，我闺女还是黄花闺女，嫁过去要单门独户才好。”

    “不生问题，同孚里一楼一底的房子，单门独户。”黄老板回答说。

    “闺女是我后半生的依靠，我要搬过去同住。”。

    “应该的。”

    见黄金荣答应得如此痛快，沈老太满心欢喜。她晓得大户人家都有佣人侍奉，与其让女婿给派佣人，不如提携一下自家的穷亲戚，一来落个顺水人情，二来也有个体己。

    “还有……”

    黄金荣一听还有，一下子头皮发炸，忍不住要骂娘，不过终究还是忍住了，毕竟是替人保媒，只好耐着性子听下去。

    “我有个亲戚叫焦文彬，能写会算，想跟着找碗饭吃。”

    黄金荣想，杜月笙自立门户，好歹也要有个人管家管账什么的，就一口应承下来：

    “不生问题。”

    “有个亲戚的孩子，父母都不在了，怪可怜的，能不能……”

    “不生问题。”黄金荣一口打断沈老太的话，“就让他在府上做个小听差吧。”

    话说尽了，沈老太就想让女儿和黄老板见见面。

    “菊子，”沈老太叫着大阿姐的小名，“你妹在东院阿嫂屋里，你去喊她回来。”

    大阿姐晓得沈老太误会了，就想逗她一下，看她以后还敢不敢嫌贫爱富，棒打鸳鸯。她悄悄把沈老太拉到一边咬耳朵，沈老太一边听一边点头。

    然后，大阿姐告诉黄老板，就按刚才沈老太提的条件，随时可以迎娶沈月英。

    黄老板保媒成功，打道回府。旋不久，桂生姐找人看了日子，定下了喜期。同孚里的房子也很快调好，粉刷一新，置办了家具。婚前的一应准备工作，都由桂生姐一手操办起来。

    眼看婚期要到，杜月笙派人到高桥，把表姑母万老太太接来，在法租界栈房里开了房间，又替姑母买好衣料，请裁缝缝制，并特地为姑母打好一副金手镯，亲自送到栈房。

    “姑妈，这副金镯头你收着。”

    万老太太接过金镯头，看了一下，又放回到杜月笙手中。

    “这么贵重的金镯头，应该送给你舅母。”万老太太说，“高桥乡下，你的长辈不止我一个，都应该请到才是。”

    杜月笙沉默不语。在他年幼无知四处漂泊的辰光，那些亲戚好像没人认得他，就连亲老娘舅都一心把他往外撵……

    “即便是哪个都不请，也该把你老娘舅、舅母请来。”万老太太见杜月笙不言语，又特地强调。

    “好吧。”杜月笙沉思半晌，问，“应该请哪些人呢？”

    “你的老娘舅、舅母，还有一位嫁到黄家的阿姨……”

    万老太太一口气开出了长一串名单。杜月笙回首前尘，不胜感慨，这不就是“穷在闹市无人问，富在深山有远亲”的写照吗？

    “我这就派人，把他们都请来。”杜月笙无可奈何地说。

    “好！好！”万老太太满心欢喜，说，“这副金镯头送给你舅母吧。”

    杜月笙晓得万老太太的意思，按亲戚的远近排，舅母应该是头一位，最近的亲戚应该是最隆重的礼节，最厚重的礼品。而万老太太仅仅是表姑母……

    想到此杜月笙的眼睛一阵酸涩，当年就是这位表姑母，听到他病重的消息，毫不犹豫地迈着小脚从高桥镇步行赶来；就是这位表姑母，像对待亲生儿子一样，四处求医问药找偏方，煎汤熬药，昼夜无眠。若不是这个表姑母，恐怕就没有今朝的杜月笙了。

    “姑妈，这副你留着。舅母和阿姨，我会照这个样子各办一份。”杜月笙说。

    万老太太这才高高兴兴地收下了金手镯。

    杜月笙的婚礼规模不是很大，但却十分热闹。迎亲队伍中，一顶高价租来的宁波龙凤花轿格外引人注目，花轿停在沈月英家的大门口，乐队吹吹打打，鞭炮齐鸣。

    当杜月笙一身光鲜地站在沈老太面前时，沈老太瞠目结舌——

    “怎么是他？”沈老太太赶紧到里屋找大阿姐，“不行，嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。月英跟了他，莫说过好日子，穿衣吃饭都成问题！”

    大阿姐这才想起，那次本想逗她一下，后来就忘了告诉她实情了。

    “你相中了黄老板的人，还是黄老板的财？”大阿姐问。

    “我都相中了！”沈老太急了，“都到这节骨眼了，快想个办法吧！”

    “你那天提的条件，我干儿子都能做到。”

    “就算他能做到，他根基浅，底子薄，说不准哪天我们娘俩都会跟着他饿肚子。”

    大阿姐一听，心里老大不高兴。

    “实话告诉你吧，那天黄老板就是来给月笙保媒的！”

    一听这话，沈老太太一屁股跌坐在椅子上。

    “菊子啊菊子，你可把我害苦了……”

    一顶花轿抬走了沈月英。沈老太不放心，怕黄金荣答应的条件不能兑现，没等杜月笙派人来接，就收拾好一个包袱，雇了辆黄包车，自家去了同孚里。

    一进同孚里弄堂，看到那些两层楼的弄堂房子，老太太心里多少有了一些底。她晓得，这等弄堂房子唯有阔佬才住得起！倘使她知道杜月笙住的是黄老板的房子，还不知会生出啥是非来。

    婚筵吃的是流水席，客人凑齐一桌便开，吃完便走，如此周而复始，一天川流不息。高桥来的亲眷住在栈房里，酒席整整吃了十天，十天后尽兴还乡，杜月笙每家送上20块大洋做旅费。因此无论老娘舅、阿姨还是姑母，人人高兴，个个满意。

    这是1915年，自8岁便没有了家的孤小人杜月笙，现在姑姨老娘舅全有了。

    婚后，杜月笙与沈月英十分恩爱，家务事外有焦文彬当账房，内有沈老太太操持，还有个男孩华生当差跑腿，杜月笙倒成了甩手掌柜的。

    正应了桂生姐那句话，“你要先成家，再立业”。成家后的杜月笙，可谓一顺百顺，事业一日日发达，收入一日日增多，新建立的杜公馆，呈现出一派兴隆气象。

    沈老太太一直担心杜月笙根基浅，底子差，不曾想女婿本事蛮大，闺女又是正房妻，一颗悬着的心总算放了下来。

    一年后，沈月英生下一个儿子，取名杜维藩。

    小维藩生得头角峥嵘，白白胖胖，头一回抱到黄公馆，桂生姐和黄金荣就喜欢得不得了。

    “月笙，恭喜你有了儿子！”桂生姐笑吟吟地说，“你们结婚是老板做的媒，把这个孩子过继给我们，好不好？”

    “好，好，当然好！”杜月笙一口答应。要知道多少人想和黄老板攀亲都攀不上呢！

    黄金荣收小维藩做了干儿子，两位亲家从此便以兄弟相称，杜月笙改口喊黄老板为“金荣哥”，也公开称老板娘为“桂生姐”了。而进黄公馆比杜月笙早的金廷荪、顾掌生、马祥生等人，仍还在口口声声地喊黄金荣为“爷叔”，喊桂生姐为“娘娘”。

    黄、杜成为了亲家，来往一日比一日密切，沈月英常常抱着杜维藩去看他的寄娘，两亲家母如同胞姊妹一样亲热，私房话常常说起来没完。倒是杜月笙，极少再有机会单独接近桂生姐了。

 清除了赌台隐患

    结婚之后，杜月笙到公兴俱乐部走马上任，由原来的抱台脚升为了当权者。

    上任伊始，便发生了一件大事，如同与严老九单刀赴会，杜月笙再次被逼到了风口浪尖上。

    那日夜场散局，已经是后半夜。赌场打烊后，杜月笙和江肇铭从后门出来，忽然听到有人求救，声音隐隐约约，但好像就在附近。旧上海街道窄，街巷岔路多，两人一时分辨不出声音是从哪个方向传来的。

    “救命啊！救命啊！”

    声音在继续。当时已是寒冬季节，北风呼啸，那个人的声音顺风而来，两人迎风寻找，在一个拐角处，发现蹲着一个赤身裸体的男人。杜月笙一看，立刻明白了，此人被“剥猪猡”了！

    “剥猪猡”是帮会“切口”，意即抢劫过往路人，而且抢劫得十分彻底，金钱饰物之外，连被劫者身上的衣服也要剥光。各赌台夜场打烊都在午夜以后，这些大赌场的赌客又多是些衣冠楚楚的阔佬，赢了钱的更有大笔财香，这些人便成了抢劫者的最佳人选。加上租界一街之隔便是两国境域，街道纵横，弄巷复杂，也为抢劫者提供了便利，于是，夜场赌客被“剥猪猡”的事件便常有发生，以至于胆小的赌客不敢涉足夜场，赢钱的赌客不得不自备保镳。此风一开，各赌场生意纷纷下跌。

    偏偏今日这个被剥猪猡的不是一般赌客，他是法军一个头目的“小舅子”——一个被包养的舞女的姘头，名义上的干弟弟，外号“癞皮狗”。当时他躲在一个暗角，杜月笙和江肇铭都没认出是谁。岂料癞皮狗狗仗人势，被剥了猪猡还气焰嚣张地大骂：

    “触那娘！你们公兴记竟敢让老子给剥猪猡！”

    杜月笙一听是癞皮狗，本来就对这号“吃软饭”的流氓没好感，又听他把被剥猪猡的账算到“公兴记”头上，气便不打一处来。

    “好小子，也不看看是谁的地界，跑这来耍赖！”

    杜月笙在心里骂着，也不言语，一步跨过去，照着癞皮狗的屁股狠狠踢了两脚。癞皮狗赤裸着身子，被踢得“嗷嗷”直叫。

    江肇铭担心被癞皮狗赖上，赶紧拉了师父一把，两人扬长而去。

    其实这并非杜月笙的本意。赌客被剥猪猡，纵使赌场没责任，可终究是赌场的客人，杜月笙原本想给癞皮狗弄套衣服让他回家，不曾想癞皮狗倒打一耙，也只好让他活该挨冻了！

    杜月笙晓得，癞皮狗以“赖”出名，事情不会就这么完结。好在当时黑影里光线昏暗，第二天癞皮狗带了安南巡捕到赌台，转了半晌也不敢指认是哪个踢了他。杜月笙在一旁看着，打趣地问：

    “阿力兄弟，要不要黄探长亲自来查一查？”

    “不必，不必。”癞皮狗赶紧回答。

    “凭黄探长的金字招牌，一准能查出是哪个睡了法国头子的女人，”江肇铭看着癞皮狗，提高嗓门说，“弄不好要叫他吃卫生丸的。”

    癞皮狗一听，不敢再查，赶紧带着几个安南巡捕溜走了。

    杜月笙压根就没把癞皮狗这种流氓当回事，要紧的是怎么样对付剥猪猡的那帮流氓。那帮流氓不解决，赌场生意会越来越糟糕。于是，杜月笙广泛撒网，仗着朋友多，耳目灵，又沾着帮会的光，在各个白相地界都说得上话，很快就摸清了法租界专吃“剥猪猡”饭的那几帮小流氓的底细。令他不曾想到的是，早前曾和他一起摸爬滚打的李阿三，竟然也拉了几个弟兄干上了这个行当。

    杜月笙让李阿三把另外几个团伙的小头目全找来，大家坐下来讲条件。杜月笙推己及人，想着自家就是从这样的小流氓一步步爬上来的，所以现在既要保护赌场利益，又不能挡了弟兄们的财路。

    用不着去茶楼“吃讲茶”，对这个道上的弟兄，最现实的莫过于大吃大嚼一顿。杜月笙在公兴里离赌台不远的街边找了家苏州酒菜馆，约一干人到那里边吃边谈。

    去之前，杜月笙已经想好刀切豆腐两面光的办法，待一干人到齐，杜月笙方始讲出自己的条件：

    “我计算过，法租界三大赌台，按月赢利抽出一成给弟兄们分红。这个比例既能让弟兄们有饭吃，又能保证赌台的利益。条件是，保证三大赌台的赌客不被剥猪猡！”

    月盈利的一成？各位小头目心里都开始拨拉各自的小算盘——三大赌台哪个门前不是车水马龙，哪个门前不是阔佬云集，财源滚滚！剥猪锣无非就是为了几个钱，现在既能按月拿到钱，又省了黑道营生的提心吊胆，还可以送杜月笙一个顺水人情，何乐而不为？

    “月笙哥，只要你言语一句，弟兄们保证照办！”李阿三带头表态。

    “是的，月笙哥，弟兄们保证照办！”

    其他几个头目赶紧附和，生怕好人都被别人做了去。

    “好，一言为定！”

    杜月笙对江肇铭招招手，江肇铭把事先封好的大洋递过来。

    “这些铜钿先给弟兄们做个生活补贴，从月底开始按利抽成。”杜月笙掂着手里的大洋，郑重地说，“不过，请在座各位务必管好自家手下的弟兄，否则，为了场子的清静，我会不客气地请他吃三刀六洞！”

    杜月笙说这话的声音不高，在座各位却十分清楚这句话的分量。

    当晚，法租界三大赌台风平浪静，没有发生一起赌客被剥猪猡的事件。从第二天晚上开始，夜场赌客骤增，三大赌台营业额直线上升。

    原来，那帮剥猪猡的弟兄坐地抽成，无事可做，便到处宣传法租界赌台杜绝了剥猪猡，华界、英界赌客一听，纷纷到法界探虚实，一看果然如此，纷纷转移赌场。加上那帮兄弟为了多分润，不仅给三大赌台做着义务宣传员，还到处为三大赌台拉客，使三大赌台出现了场场爆满的盛况。

    三大赌场的广东老板不明就里，到处打探是怎么回事。这件事，除了杜月笙，还有两人晓得，那就是另外两大赌台的掌管人——金廷荪和顾掌生。

    金廷荪和顾掌生都是青帮“通”字辈弟子，比杜月笙的“悟”字辈高一辈，又比杜月笙早入黄门，杜月笙此前先去跟两位商量，两人居然皱起了眉头，认为赌台拨出一成赢利，数字太大，广东老板那边摆不平。如今赌场面貌忽然大变，便晓得是杜月笙单枪匹马干起来了，赶紧找到杜月笙，一问果然如此。

    三人分别找到各自的赌台老板，老板见利润大于支出，“抽一成”立马拍板，月底利市倍蓰，各方皆大欢喜。

    杜月笙此举，不仅为法界赌台扫除一大障碍，也替法捕房减少了大量鸡零狗碎的劫案，总探长黄金荣越发可以高枕无忧。而于杜月笙自家，这帮剥猪猡的弟兄，成了他日后第一批赴汤蹈火的徒众。

    没想到，解决了“剥猪猡”，“大闸蟹”的难题又接踵而来——

    所谓“大闸蟹”，就是把抓进捕房的赌徒用绳子绑成一串，押到马路上去游街。人们见他们一串串的绑着，触景生情，谑称为“大闸蟹”。

    法租界洋人从上到下都从赌台分肥，却偏生还要做样子抓赌，正所谓既要做婊子，又要立牌坊。但租界当局板起面孔，法捕房的中西头脑、华洋巡捕也只得照办，无论吃了赌台多少的红包，也不得不随时闯进赌台，抓些人去向洋人交差。

    但凡到赌台去白相的人，多半都有点身家，罚两个钱不重要，当“大闸蟹”游街，面子上过不去。于是，每当捕房采取“大闸蟹”游街的办法，赌客便骤然大减。

    近一段时间，不晓得哪位洋人头脑犯了毛病，连连责成捕房抓赌游街，搞得各赌台门可罗雀，生意一落千丈。

    为了应付“大闸蟹”，三大赌台的老板找来几个掌管人，大家凑到一起商量办法。

    “这个办法不好想。外国人定的规矩，一时半会儿不可能收回。”杜月笙思量着说。他晓得黄老板是吃公事饭的，他不能为了赌场利益去和租界当局扳斤斗。

    “难也要想办法，这样下去赌台会关歇的。”金廷荪说。

    其实杜月笙已经想到一条避重就轻之计，只是还没征得黄老板同意，因为这个办法需要巡捕房配合，所以能不能达成一致他自家说不准。

    当天下午，杜月笙去见桂生姐，说出三大赌台面临的困境。

    “你来找我，想必是有了应对的办法。”桂生姐问。

    “办法是有一个，只是要劳驾桂生姐和老板出面斡旋。”

    原来，赌场里一日两场，日场叫“前和”，夜场叫“夜局”。杜月笙的办法简单得很，那就是牺牲日场，保住夜局，和捕房达成一致：只抓日场，不碰夜局。

    “那样的话，谁还来日场赌呢？”桂生姐疑惑不解。

    “牺牲日场，总比三大赌台收档要好些。”杜月笙无可奈何地说。

    “日场没人赌，捕房抓谁去交差？”

    “起码我们有赌台里的自家弟兄。”

    “这倒是个好办法。可是……”桂生姐想想说，“赌台上就那么几个弟兄，整天让他们扮演大闸蟹，看来看去就那几张熟面孔，那怎么行？”

    “可以找些其他道上的朋友客串。”

    “像这种出丑卖乖的事，自家弟兄吃赌台这碗饭的，也就没办法了。旁的朋友谁肯帮这种忙？”

    杜月笙笑笑，把剥猪猡那帮弟兄白吃一成利的事告诉了桂生姐。

    “养兵千日，用兵一时。这帮人空吃一成利这么久，想报答都没找到机会，现在不是正好给他们个机会吗？”

    “呵呵……”桂生姐开心地笑起来，“难怪老板说你聪明绝顶，你脑瓜里的鬼点子就是多！”

    随后，桂生姐和黄老板双双出动，大力疏通，捕房巡捕和赌台终于达成协议，一切按杜月笙的计策实施，一旦洋人必定要抓赌销差，捕房只抓日场，由杜月笙的自家兄弟扮演大闸蟹，而真正的赌客，早已闻讯溜之大吉。

    如此一来，日场并没受到多大影响，而夜局则场场爆满，三大赌台依旧是火树银花，城开不夜，赌场营业丝毫没有受到影响。

    杜月笙主持赌台不久，便为赌场消弭两大隐患，原先对杜月笙迅速蹿红、一步登天很有些不满的黄门元老，此时也不得不承认，杜月笙的确了得！

 组建“小八股党”

    正当法租界三大赌台生意红火、财源滚滚的时候，黄金荣的抢土生意却遇到了障碍。这个障碍源于“大八股党”。

    “大八股党”是以英租界为根据地的流氓团伙，以英租界巡捕房探目沈杏山等八人为头目。这帮人从抢土、硬吃开始，渐渐地由抢土改为“护土”——与土商达成协议，收取巨额保护费，保护烟土的运输安全。

    随着势力的扩大，“大八股党”打入上海的两大缉私机关：水警营与缉私营，甚至担任了这两个“肥”营的营长之职，彻底控制了这两个缉私机构。

    如此一来，官盗合一，“大八股党”化暗为明，公然以缉私部门的枪杆子为保护，烟土一到吴淞口外，便一路畅通地运到了英租界，从而控制了上海的大部分烟土生意。黄金荣的手下以及其他流氓团伙再想抢土，便没有往昔那么容易了。

    英租界的沈杏山并没把法租界的黄金荣放到眼里。一来法租界占地面积小、人少，力量有限；二来鸦片商和土行多半设在英租界，而法租界寥寥无几。所以英租界独吞烟土生意，也是顺理成章。

    沈杏山作为英租界巡捕房探目，和法租界巡捕房总探长黄金荣常打交道，他以为只要和黄金荣打个招呼，黄金荣便会命手下歇手，纵使不歇手，他作为朋友也算做到仁至义尽了。

    沈杏山派去打招呼的人叫谢葆生。谢葆生来到黄公馆的时候，黄金荣和杜月笙、金廷荪正在会客室旁边的密室里商量抢土的事。

    一听说“大八股党”之一的谢葆生来了，几个人都有些摸不着头脑。挡了弟兄们财路，还有什么好说的？

    “沈老板让小弟给黄老板知会一声，现在水警营与缉私营直接押送烟土，黄老板这边的弟兄最好收手，免得伤了和气。”谢葆生说。

    杜月笙一听这话，火气就不打一处来，这沈杏山也太狂妄，欺人太甚！独霸了烟土，还要装模作样地充好人！但有黄老板在前，他不便表态。黄老板却回过头来，征求杜月笙的意见。

    “月笙，你看这事能答应吗？”

    “不行！”杜月笙斩钉截铁，一口回绝，“有饭要大家吃，他们不能一口独吞，坏了江湖上的义气！”

    “好。”黄金荣点点头，对谢葆生说，“你回去告诉沈大哥，就说这事我黄某爱莫能助。手下弟兄们要靠烟土生意养家糊口，我不能断了弟兄们的财路。”

    其实黄金荣不买账，沈杏山也并不在意，就算黄金荣手下弟兄来抢土，那也不过是小来来，九牛一毛。既然已打过招呼，出了什么事体他黄老板就得自己担着。

    这个道理黄金荣自然明白，所以谢葆生离开后，黄金荣依旧是忧心忡忡，愁眉不展，让他的两员心腹大将赶紧想办法。

    两天后，杜月笙有了计策。

    “眼下‘大八股党’财势浩大，正面火并办不到，唯有智取。”

    杜月笙只是在继母失踪前念过几天私塾，应该说大字不识几个，但他爱听说书，特别是《三国演义》，听了一遍又一遍，自然懂得“力敌”与“智取”之分。他认为目前最重要的就是要搜罗亡命之徒，组织一支精干队伍，躲在暗处，与“大八股党”对抗。

    桂生姐当即表示赞同，黄金荣却不免担心。

    “亡命之徒白相地界遍地都是，可要找几个有真本事又忠心肯卖命的不那么容易。”

    “话虽如此，却也不妨一试。”杜月笙思索着，心里却已经有了人选。

    招兵买马，组建一支精干队伍，这对杜月笙来说，无疑又是一个千载难逢的好机会。出道几年，杜月笙虽然有了一大帮铁杆弟兄，但真正能成为左膀右臂的几乎没有几人。这次，他可以公开招兵买马了！

    不久，杜月笙便拉起了八个人的精干队伍，他把这支队伍带到上海豫园大假山的望江亭上，一排九人齐刷刷地站在亭子里，凭栏远眺。但见江面上帆船点点，沿江码头一片繁忙。

    “吴淞口！”站在正中的杜月笙用手指着远处的吴淞口，铿锵有力地说，“我们就是要从那里开始，把沈老大切断的财路接起来！”

    两旁左右的八个人，一齐远眺着吴淞口，一个个面容严肃，斗志昂扬。

    这八人中，第一位是杜月笙的老朋友，花园阿根顾嘉棠。他方头大耳，个子不高，却有着霹雳火、猛张飞的个性，是“男儿由来轻七尺”一型的侠义人物。

    第二位是大名鼎鼎的芮庆荣。芮庆荣以膂力过人而闻名于上海滩。他祖上世居上海曹家渡，以打铁为生。芮庆荣自幼练就一身过硬功夫，膀阔腰圆，臂力过人；脾气急躁，大有路见不平，拔刀相助的拼命三郎之风。

    第三位是“花旗阿柄”叶焯山。阿柄“是他的小名，”花旗“在上海人心目中意指美国，因为美国的星条旗看来似乎花纹很多。叶焯山曾在美国领事馆开过汽车，因此得名”花旗阿柄“。叶焯山的绝活是枪法准，在任何一个房间里，无论何时何人向天花板抛一枚铜板，无论他本人隔着羊毛围巾、大衣皮领还是西服绑紧，都能迅速从肋下抽出手枪，一弹击中到达最高点未来得及坠落的铜板。

    第四位是球僮出身的高鑫宝，他个子高，骨头硬，在网球场上给外国人捡球，训练出一口无师自通的英语，和眼疾手快反应敏捷的本事。论头脑灵活和随机应变，在”小八股党“中无第二人可比。

    这四人便是日后闻名于上海滩的”小八股党“中的”四大金刚“。

    另外四位是杨启棠、黄家丰、姚志生、侯泉根，都是卖气力的工人出身。平时见多了江湖中人的奢侈和阔绰，巴不得有个一试身手的机会。尽管他们不在白相地界，但杜月笙的鼎鼎大名早已如雷贯耳。在他们的心目中，杜月笙早已是大亨了，如今能和”亨“字号人物称兄道弟，简直就是一个筋斗跌到青云里了。

    回过身，厅柱上已挂好”刘关张桃园结义“的锦绣挂幅，石桌上摆好猪头三牲，两侧燃起一对蜡烛，三支线香。

    九个人排成两行，跟在杜月笙两旁和身后，面向”刘关张桃园结义“锦绣作揖，下跪，起誓：

    “关帝神明在上，我等九人，义结金兰，共闯码头。有福同享，有难同当。若有异心，天打雷轰……”

    起誓之后，仆人送上一酒坛。杜月笙打开盖子，倒满一只大海碗，抽出匕首，朝左手食指一划，鲜血滴入碗中。其他人依次效法。

    然后，杜月笙端起大海碗，猛地喝下一大口，将海碗递给顾嘉棠。顾嘉棠喝过后依次下传。

    ——这就是杜月笙和他的八个把兄弟，后来威震上海滩的“小八股党”。

    于是，1918的冬天，杜月笙有了自己的铁杆核心队伍——“小八股党”。

    杜月笙对朋友历来真诚，和顾嘉棠这八人相处，更是亲亲热热，不分彼此，食则同席，出则同行，使这八人无不心悦诚服，死心塌地，八个人一条心——跟牢杜月笙，出生入死，流血拼命。

    杜月笙严格的训练他自己和他的“小八股党”，每次出动都有严格的行动方案：精密的调查，妥善的布置，猛如鹰隼的动作，疾似狡兔的撤离。他们要以神出鬼没的行动，痛击“大八股党”对烟土财香的垄断。

    黄金荣和桂生姐十分惊奇，一向文质彬彬，甚至有点弱不禁风的杜月笙，分明是一个筹思谋策、运筹帷幄的军师角色，怎么会在极短的时间内，拉起一支剽悍凶猛的快速部队？

    同样令黄金荣和桂生姐惊奇的是，他们所忧心的抢土的困难，转眼之间便在“小八股党”面前得以化解。

    “大八股党”化暗为明，接货有了武装押运，方式有了翻天覆地的变化。此时土商们早已大发其财，资金雄厚，均以每艘10万银元的代价，包租远洋轮船，将烟土直接从波斯口岸运到上海，每船动辄以千百吨计。运土外轮抵达吴淞口外的公海后，“大八股党”这边早已接到电报，将接货的小船舢板排成队，由便衣军警荷枪实弹，沿途保护，前往接驳。小船装货之后，依旧列队而行，经高昌庙、龙华而进入英租界。沿途岸边，更是便衣军警林立。

    在这种情况下，再也没有“挠钩”、“套箱”抢土的机会了！但杜月笙自有办法。第一次下手，便打了个漂亮的翻身仗——

    那天深夜，北风呼啸，天寒地冻，黄浦江面风波荡漾。

    远处，吴淞口外无声地升起两颗信号弹，两道白光划开黑暗的夜空。

    这边岸上，顷刻间人影幢幢，迅速沿江岸拉开战线。江面上小船舢板列队驶向吴淞口。

    紧接着，但见同样两颗信号弹从江边升起。

    ——这是“大八股党”在为潮州帮土商接驳。

    很快，小船舢板载货后，依旧列队驶离吴淞口。最后一只船没有装货，船上是专门负责巡视海面动静的军警。

    不料，就在几个人四处张望、巡视的时候，小船无声无息地翻了，几个人还没来的及哼一声，便被按到了江底。

    与此同时，后面的一只舢板悄悄离开了队列。当舢板上的人发觉后，还没弄清是怎么回事，便已人仰船翻……

    风声、水声，在江面上汇成震耳欲聋的和弦。一切的声音，全部被淹没在这声势浩大的和旋中之了……

    一只只装满烟土的麻袋浮上江面。

    不知从什么地方划来一只小船，将麻袋一只只钩近，拖上小船。转眼之间，小船箭一般地驶向岸边。

    旗开得胜，一船烟土，价值几万银洋，“小八股党”个个欢呼雀跃。

    回到黄公馆，桂生姐和黄金荣眉开眼笑。杜月笙这个黄府功臣坐在旁边，仍像初入黄公馆单独寻土归来一样，谦恭、低调。

    “月笙，了不起！为兄没看错人！”这时候的黄金荣已经和杜月笙做了亲家，这个年长于杜月笙20岁的大亨，却也甘愿纡尊降贵，和杜月笙称兄道弟起来。

    通过这次“抢土”，杜月笙看出“大八股党”在护送烟土过程中的种种漏洞，这更激发了他放手大干的决心。由于运土途径水陆兼程，路程相当长，即使人手再多，“大八股党”也防不胜防。杜月笙便率领他的“小八股党”，趁月黑风高，或雨雪载途，适时出击，来无影，去无踪，窥伺到一个空隙，立刻一拥而上，抢到一包两包，掉头就跑。由于每次布置周密，出手方式不同，令“大八股党”无从防范。

    这时候杜月笙抢土的大手笔，已不同于黄公馆早前的零星抢土。无论是黄公馆还是杜公馆，都不可能有足够的地方作为这些烟土的临时存放地。事前，杜月笙已看好一个囤积烟土的好地方——潮州会馆。

    潮州会馆位于三马路，地处偏僻，房屋幽深，人迹罕至。会馆后面是一排排阴风凄凄的“殡房”。殡房里的棺材排列成行，有的装进了尸体——客死异乡等候家属扶柩还乡的潮州人；有的是空棺，是一些做善事的潮州人买来存放在那里，以备同乡救急用的。

    杜月笙看中了潮州会馆这个地点，和殡房里的空棺材，于是买通了会馆的管事人。每当抢了土，便运来放进空棺材里。然后再化整为零，等候时机卖出。

    但会馆里的空棺材有限，抢来的烟土很快就没地方放了。与此同时，法租界的几家土行原是向英租界土商进货的，但在“大八股党”保护下的土商任意操纵价格，令他们十分不满，如今听说杜月笙手里有土，便派出代表同杜月笙交涉，希望能从他这里进货。

    面对这种情况，杜月笙忽然有了一个新的想法。正是这个想法，使他的烟土生意更上一层楼，也为他的发迹、崛起架起了天梯。

 开办三鑫公司

    杜月笙的想法是开一爿土行，但他知道，黄金荣碍于身份，不会答应公开卖“土”，于是避开黄金荣，先去找桂生姐商量。

    桂生姐听完杜月笙的想法，点头赞同。

    “只是……”桂生姐同样担心黄金荣会持反对意见，“先不要让老板晓得，做起来再说。”

    天大的一桩生意，桂生姐就一个人拍板了，而且担起了瞒着黄老板的干系。这让杜月笙着实佩服。爽快、干练、拿得起、放得下，不愧是女中豪杰！

    “需要多少投资？”桂生姐问。

    “要买幢房子，装修装修，再预备些办货的本钱，加上手里的货，两三万就可以吧。”

    “好。”桂生姐表示赞同，又说，“哪些人入伙，各人负担多少股本？”

    “不管老板晓不晓得，都要算一股。”杜月笙试探地说，“桂生姐你一股，我一股，金三哥一股。每股5000，一总两万股本。”

    “我跟老板只算一股。”桂生姐干脆地说：“你一股，金廷荪一股。每股出一万，一共三万块钱。”

    三万块钱自然比两万块钱运作起来要宽裕，但杜月笙却皱了皱眉。

    “知我者莫过于桂生姐也。”这是杜月笙偶然醉酒后对他的结发之妻沈月英吐露的心声，由此引来沈月英醋意大发。但这确实是杜月笙埋在心里没对任何人说过的肺腑之言。

    杜月笙一皱眉，桂生姐立刻心里了如明镜。

    “是不是你股本不够？”桂生姐笑笑问。

    杜月笙点点头。

    “差多少？”

    杜月笙没说话。桂生姐又笑笑。这笑容里带着嗔怪和宽容、也带着妩媚和暧昧，但更多的是理解和息息相通。

    桂生姐打开保险箱，取出两万块钱的钱庄庄票，交到杜月笙的手上。

    “你现在不是孤小人一个了，娶妻生子，肩上就担了责任。给朋友花钱，不能花脱了底。”

    这一刻，杜月笙觉得，桂生姐更像慈母，像姐姐，言语间透着的那种亲情，已经远远超过了两人之间的暧昧关系。他甚至有些不明白，这么好的女人为什么会跟了黄金荣。黄金荣那一脸的浅麻子、五短的身材，永远挺胸腆肚、敞胸露怀、“三字经”不离口的做派，哪一点配得上桂生姐这样既精明强干，又温柔体贴的好女人！

    杜月笙收起两万元庄票，下楼去找金廷荪。

    在黄公馆，杜月笙和金廷荪是走得最近的弟兄。同是黄老板和桂生姐的心腹大员，两人一文一武，在黄公馆的诸项事务中起着举足轻重的作用。金廷荪是浙江宁波人，绰号“金阿三”，是素有“长江一只虎”之称的青帮“大”字辈王德霖的关山门弟子，属于“通”字辈，比杜月笙高一辈。但由于两人私交甚好，杜月笙从不称他“爷叔”，终其一生都是喊他“金三哥”。金廷荪心思缜密，精于盘算，善摸行情，算盘子打得十分精确，是黄公馆唯一的“理财家”。所以说到合伙开公司，杜月笙和桂生姐都想到了金廷荪。

    这会儿金廷荪正在混堂里“水包皮”。杜月笙找到金廷荪，如此这般一说，金廷荪一听，好事啊！立马答应下来。两人在洋盆房间隔着张茶几，就开始商讨公司章程等诸项事宜，最后商量公司名字。杜月笙想了想说：

    “三鑫。”

    “三鑫？”

    “一二三的三，三个金字的鑫。”杜月笙笑着说，“老板的名字里有个‘金’字，你的尊姓也是‘金’，就我杜月笙没有金，只好托你们的福，算一金吧！”

    三鑫公司由杜月笙任公司董事长，金廷荪任总经理。最初设在法租界自来火街宝成里二号，写字间和仓库连在一起，从弄堂口起有一道道的铁栅栏，安南巡捕夜以继日分批守卫。

    由于一开张便生意红火，黄老板不久便听到了风声。黄老板历来珍惜羽毛，珍惜他在巡捕房总探长的职位，又一贯处事谨慎，因此烟赌两档生意从来不曾公开出面。如今见这一爿公司已经热火朝天地干起来了，自然乐得分肥，哪里还有反对的道理。

    杜月笙见黄老板默认了，赶紧和金廷荪一起，笑眯眯地呈上账簿。黄老板一看盈利数字，很是吃了一惊，两个小兄弟居然做出这么好的成绩。此后，黄金荣开始参与公司事务，做起了三鑫公司的幕后董事长。

    三鑫公司包揽了法租界烟土的全部零售与批发，业务做得红红火火。但和英租界相比，仍然是小巫见大巫。当时财力最雄厚的潮州帮大烟土行，郭煜记、郑洽记、李伟记，以及本帮人士所设的广茂和等，都开设在英租界棋盘街麦家园一带，属于“大八股党”的势力范围。三鑫公司想拓展营业，一时难以冲过“大八股党”把定的那道关口。

    恰在此时——刚刚进入1919年，国际社会宣布禁烟，禁烟会议将在上海公共租界召开。消息传来，杜月笙为之一振——

    公共租界即英租界，在英租界召开禁烟会，那些财力雄厚的烟土行岂能坐以待毙？要想继续发财，只有一条路：迁居法租界。

    然而，杜月笙和他的“小八股党”还没来得及欢呼雀跃，北洋军阀政府的一道禁烟令便颁布下来，令曰：鸦片危害最烈，已经明颁禁令，严定专条，各省实力奉行，已着成效。惟是国家挽回积习，备极艰难。所有前次收买存土，业经特令汇集上海地方，克期悉数销毁。……致私种、私运、私售，均将厉禁，并当各懔刑章，勿贻伊戚。

    当金廷荪将一纸禁烟令带给杜月笙的时候，杜月笙正在三鑫公司的大写字间里踱步，正在考虑着怎样从“大八股党”手里，接过英租界那一大批土商的保护权。

    金廷荪将禁烟令念了一遍，然后说：“看样子北洋政府真要借禁烟会在中国禁烟！”

    “没那么简单。”杜月笙说，“外国人只要有税可收，只要那些头头脑脑的有红包拿，有油水捞，才不会理会中国的禁烟令。”

    “道理是这么道理，可北洋政府选中这个时候下禁烟令，分明是想借机在租界禁烟。”金廷荪提醒说，“月笙，我们还是小心一点，想办法应付一下。”

    “是要应付，三鑫刚刚开张，不能就这么让他给禁了！”

    第二天，金廷荪又带来了最新消息：北洋政府总统徐世昌派出的禁烟专员张一鹏，将于1月17日抵达上海。

    “听说沈杏山已备了一份厚礼，我们也应该早做准备。”金廷荪通报说。

    “这次北洋政府动静弄得这么大，送铜钿未必解决问题。”杜月笙思谋着。

    “不送铜钿，那不等着让他开刀吗？”金廷荪有些不明白。

    “送铜钿的，必定少不了。”杜月笙分析说，“可他最需要的，不是铜钿。既是在中国开禁烟会，人家自然看着你中国政府的举动，各界人士也都在看着。他要是不禁烟，回去没法向北洋政府交差。”

    “你的意思是……”

    “送铜钿不如送名声。”

    “名声，怎么个送法？”

    “就是一张纸。”

    “一张纸？”

    “对，把这张纸送给他，就等于给他送了名声。”

    金廷荪有些明白了。杜月笙又对着他一阵耳语。金廷荪一边听，一边点头。

    “好，我们马上行动，给他准备这张纸。”

 收买禁烟大员

    几天后，张一鹏如期而至。

    正如杜月笙所料，张一鹏一到上海，就被租界、华界的头头脑脑包围了，其中，自然少不了“大八股党”的头目沈杏山。无休止地宴请，没完没了地奉承，当然，还有塞不完的铜钿。也正如杜月笙所料，这铜钿对张一鹏来说有些烫手，中外各界都在看着，送铜钿的这帮人暗中都在较着劲，一个闹不好就会让他翻船。

    事实也正是如此，每当他打听鸦片走私、贩运、贩卖等一系列情况时，那帮人便三缄其口，一个个成了闷葫芦。

    几天过去了，张一鹏除了吃了一肚子的好杂碎，禁烟的事毫无进展，甚至他连一点烟土的影子都没见着。他晓得周围的人都在瞒他、骗他，欺负他两眼一抹黑，有劲使不出。这让他憋了一肚子的无名火无处发泄。

    这时候他突然发现，围着他转的这些人里竟然没有法租界的人！法租界是黄金荣的地盘，不仅黄金荣牌子叫得响，就连他手下一步蹿红的杜月笙，对张一鹏来说也是如雷贯耳。这对师徒历来各界通吃，谁都不得罪，为什么对北洋政府的张一鹏就不理不睬呢？

    正当张一鹏百思不得其解的时候，一张印制精美的请柬，送到了张一鹏的面前。

    与其他讨好张一鹏的人不同，杜月笙宴请张一鹏，选在了一品香旅社的一个高级套房里。一品香旅馆是建于清道光年间的一家老式旅馆，叫堂差的牌子响，都是一水的秀丽婀娜的江南美女，从而使一品香在花界颇有声誉。

    事先杜月笙已经打听到这位钦差大人的嗜好——不亲烟赌，好美人。于是投其所好，选在了一品香。

    张一鹏应邀赴宴，一进高级套房，见偌大的厅堂里只有一个人，不觉略略一惊。这个看上去不到30岁的瘦高个年轻人，想必就是杜月笙了。他原以为黄老板会带着一帮心腹大员在此恭候呢！

    杜月笙起身迎上去。

    “杜某在此略备薄酒，不成敬意，望张专员海涵。”

    在杜月笙寒暄的时候，早有江南秀女服侍张一鹏脱掉大衣，引领到沙发前落座。

    “敝人久仰杜先生大名，理应登门拜访，不意杜先生破费，实在不敢当。”

    “哪里哪里，张专员乃总统钦差，公务在身。杜某本想请专员光临寒舍，又觉多有不便，就包了这个房间，如若张专员不嫌弃，在沪执行公务期间，不妨在此下榻散心。”

    张一鹏已见识过这家旅馆进进出出的江南秀女，闻听此言，立刻明白杜月笙的用意。看着坐在对面这个沉着冷静、谈笑自如、恭敬而又不失身份的年轻人，张一鹏心想：杜月笙果然非同一般！既然是两个人的宴会，这里面必定大有文章。

    果然，酒菜上齐之后，两人边吃边聊，杜月笙开门见山：

    “恕杜某直言，张专员赴沪禁烟，怕是不会一帆风顺吧？”

    “是的。”杜月笙的一句话勾起了张一鹏的烦心事，“不怕杜先生笑话，敝人到沪数日，还不曾见到鸦片烟的影子。请问杜先生有何见教？”

    “在上海做烟土生意的，但凡没点实力，没点靠山，怕是一天都混不下去。专员找来了解情况的那些人，恐怕对烟土多少都有染指。所以……”

    张一鹏默默听着，不明白杜月笙此话什么意思。杜月笙未必没有发过烟土之财，特别那个响当当的三鑫公司，他对此还是有所耳闻的。岂料，杜月笙就像晓得张一鹏脑瓜里转的什么念头一样，话锋一转，朗声说：

    “不错，我杜某人也发过烟土之财。当着明人不说假话，专员此次执行公务，绝不愿空手而归。我可以交100箱大土给专员处置。”

    杜月笙的直截了当，让张一鹏又一次深感意外。

    “租界烟土行多得很，杜某人做得绝不是最大的。和公共租界的土行相比，杜某人的三鑫公司实在是九牛一毛。”

    看似无意中，杜月笙点出了英租界的土行，而英租界土行的保护神沈杏山，也就顺理成章地快要被抛出了。

    “我这里有一份名单，或许对专员此行有所帮助。”杜月笙说着，递上了他和金廷荪商议之后，又请黄老板过目圈定的那张单子。

    张一鹏看着这张单子，不得不对杜月笙暗暗佩服。正如杜月笙所说，“在上海做烟土生意的，但凡没点实力，没点靠山，怕是一天都混不下去。”这些土行的靠山自然有大有小，有他管得了的，也有他管不了的。杜月笙的精明就在于，他所列出的名单，都是他这个小专员管得了的。对于那些势力通天的大土行，那些碰一下便会惹一身麻烦的买卖，杜月笙都巧妙地略掉了。

    当然，张一鹏一眼就看出，这张单子里，没有一家是与三鑫公司有关系的公司。这一点，两人心照不宣。

    还有一点，是张一鹏端详很久才发现的，被列入名单的，大多数是英租界的土行，而在保护人的条目下，英租界华捕探长沈杏山的大名赫然醒目，屡屡出现。

    “万国禁烟会就要在英租界召开，就算作秀，也是事半功倍，功德圆满。”

    杜月笙不愧精明，他所点的句句在理，这何尝不是他张一鹏想要的结果！

    “好！只是这个秀，总要有人去做个铺垫。”张一鹏望着杜月笙说。

    “这不难，只要专员信得过我，我会请黄金荣探长出面，一切都会水到渠成。”

    听到杜月笙这个话，张一鹏大大地松了一口气，好几天摸不着头绪的事体，如今一下子迎刃而解了。

    一切商定，杜月笙该退场了。重金请下的江南美女适时推开门，款款走进来。

    “杜先生，刚才府上来电话，家里来了客人，催您回去。”

    “哦，今晚约了朋友，我倒忘了。”杜月笙站起来，对张一鹏说，“抱歉，杜某先告辞了。”

    张一鹏满意地点点头。

    “酒菜凉了，麻烦张小姐通知大厨撤掉，根据专员口味，另摆一桌。”杜月笙对那位江南美女说，“替我好好招待专员。”

    杜月笙说完，转身离去，随手轻轻带上了房门。

 算计竞争对手

    当杜月笙来到黄公馆的时候，黄老板和金廷荪已经等候多时了。听说按原计划办妥，三个人开始商量下一步的行动：请君入瓮。

    “乘禁烟会东风，借张一鹏之名，不怕这次扳不倒沈杏山。”杜月笙胸有成竹，“只是宜快，不宜拖。”

    “是的，要在禁烟会期间把这些土商迁过来。不然，禁烟会过后，谁敢说那些贪财的英国佬不会变卦。”金廷荪紧跟着说。

    “英租界那些大土商与‘大八股党’合作已久，如果沈杏山不肯松手，这个事情办起来就会有些麻烦。”黄老板老成持重，不无担忧。

    “张一鹏那里已经给他挂了号，就算他不肯松手，英租界那些土商也未必会听他的。”杜月笙分析说，“国际社会禁烟令一来，北洋政府一施加压力，大家都是泥菩萨过海，哪个不是先顾自家？”

    “有道理。”金廷荪赶紧对黄老板说，“不如把他请出来，先探探口风。”

    “好！”黄老板一口答应。

    第二天晚上，在公共租界四马路倚虹楼，沈杏山果然如约而至。

    倚虹楼坐落在四马路会乐里口，以中国厨师烧的西洋大菜而著称。由于地处英租界，属于沈杏山的势力范围，所以沈杏山没有任何顾虑。

    黄老板带了四个人，除了他的心腹哼哈二将杜月笙和金廷荪外，还有专门冲锋陷阵充当保镖打手的顾掌生和马祥生。

    尽管“小八股党”抢土使沈杏山心里很是不爽，但双方并没有撕破脸面。特别是沈杏山和黄老板，两人见面依旧像往常一样嘻嘻哈哈，谈笑风生。

    但沈杏山此番前来，却有他自己的打算。他以为国际社会禁烟，不过是开个会而已，会议过后，在英租界的地盘上，自然还是英国人说了算。英国人在租界大发烟土财，绝不会把自己嘴边的肥肉拱手送给旁人。而北洋政府禁烟，说到底更是做做样子，在租界地盘上北洋政府的话哪里作数？何况沈杏山已经功夫做到家，还怕他张一鹏不给面子？

    既然如此，他此番赴会是什么目的呢？

    那就是以防万一。万一大英租界抵不住国际社会的呼声，那么他沈杏山就带着他的大队人马到法租界避避风头，或者就在法租界扎根，继续吃他的保护费。由于法租界是黄老板的地盘，所以他想借此机会给黄老板打个招呼。

    酒过三巡，金廷荪首先开口：

    “听说英租界马上就要开国际禁烟会了，那些大小土行要想生存，只有搬家。要搬，就只有搬到法租界，华界是去不了的。这就叫三百年http://house.ifeng.com/home/jjfs/list_0/0.shtml

    风水轮流转，这个保护的差使，也该我们来做做了。”

    沈杏山一听这话，火气噌地蹿上了房顶。

    “笑话！英国人禁烟，只是应付差事，天底下没人不晓得！”

    “这次要是来真的呢？”金廷荪紧追一句。

    “没那种便宜事！”沈杏山急切地一口咬定。

    “看来你还真不相信？”杜月笙斜眼看着沈杏山，不动声色地问。

    “相信怎样，不相信又怎样？开会的人还没来呢，你们急个啥？”沈杏山急得要动肝火了。

    “我们急着接管那些土商呢！”杜月笙依旧慢条斯理地说。

    “接管？好大的口气！”沈杏山冷笑着，“天下是哪个打下来的，他们自会跟牢哪个，旁的人休想插手！”

    这句话的言外之意太明白了，那就是土商走到哪里，他就会跟着保护到哪里！这也是他此番赴会的目的。

    “沈老板的意思，不会是跟着那些土商到法租界，继续吃保护费吧？”杜月笙的话软中带硬。

    “没什么不会？”沈杏山被激火了，“局面是我姓沈的打下来的，财路是我姓沈的开通的，这个财香，别人接不过去！”

    “那要看在谁的地盘上！”杜月笙的口气也硬起来。

    顾掌生和马祥生早已怫然变色，虎视眈眈。房间里顿时剑拔弩张。

    此间，黄老板一直如老僧入定，半眯着眼睛一言不发。如今见双方顶了火，就睁开眼睛，想缓和一下这个气氛，他还不想和沈杏山闹崩。

    “杏山，咱们明人不说暗话，英租界这回动荡不小，几家大土行都在准备撤出，你不会一点不知道吧？你早点把保护权放手，我也好给他们安排场子。你我是老朋友，将来怎么样拆账都好说。”

    沈杏山直到这时才明白，黄金荣今晚设的是鸿门宴！他是带着一帮打手要保护权来了！这如意算盘打得也太精明了！

    “金荣哥，咱打开天窗说亮话，这个保护权我还没打算放呢！”

    “哦？”黄老板一听心里也来了火，口气也跟着硬了起来，“难不成你真要到我的地盘上收保护费？”

    沈杏山心里也清楚，没有黄老板点头，这个保护费他也收不顺当。火并，他也未必是对手。可让他一手交出去，他压根没生个这个念头。联想以前“小八股党”下手硬抢，让他在土商面前坍台；居然又用抢来的“土”开公司，让他和土商始终无法操纵市场土价，真是越想越气愤，越想越窝火，再张嘴便有了十足的火药味。

    “金荣哥，你吃着捕房的饭，做着无本生意，何必要什么保护权呢？你干脆弄个船队直接去吴淞口接货算了！”

    沈杏山这几句话，可算是捅了马蜂窝。杜月笙和金廷荪勃然变色，顾掌生和马祥生霍然站起，一步跨到沈杏山的两侧，拉开架势，只等黄老板点一下头，立刻动手。

    黄老板铁青着脸，死死盯牢沈杏山，一言不发。沈杏山被盯得心里直发毛。

    忽然间，黄老板倏地站起，伸出巨灵掌，对牢沈杏山的脸，左右开弓，“啪！啪！”两掌，速度之快，用力之猛，把所有人都惊得目瞪口呆。

    沈杏山的脸上，一边一个大手掌印，迅速变红，凸起。

    沈杏山吓傻了。

    马祥生、顾掌生一见老板动了手，立刻就要扑过去。

    “莫动手，莫动手，有话好说！”沈杏山吓得大叫。

    沈杏山这一告饶，气氛方始缓和下来。于是，由金廷荪开口提条件，沈杏山不得不一一应允。

    其实，就算沈杏山不让步，“大八股党”中另外七人也未必愿意继续为他卖命。一方面“大八股党”发足土财，有了身家，锐气消减，早已迥异当年。另一方面，由于八人之间素有嫌隙，各有各的小算盘，若经历一场变故，很难再拧在一起。而“小八股党”年轻气盛，充满锐气，势头正强劲，而且人心归一，又有黄老板做靠山，绝非“大八股党”可比。因此，无论从哪方面讲，沈杏山都败局已定。

    几天后，在万国禁烟会议上，张一鹏宣布了他对上海烟土贩卖情况的调查与查禁结果。并特别指出，英租界巡捕房探长沈杏山，利用职务之便，在英租界大肆保护烟土运输、倒运贩卖烟土，要求英租界工部局尽快做出调查处理，给国际社会以及中国社会各界做出明确答复。

    同时，张一鹏又宣布了他在英租界查禁的土行名单。而这些土行，正是沈杏山放弃保护权后，在杜月笙的安排下，由英租界悄悄迁往法租界的。

    张一鹏此次禁烟之行的另一个功劳，就是销毁了封存在上海海关的鸦片。

    那是1915年袁世凯派清末担任过上海道台的蔡乃煌，任苏赣粤三省禁烟特派员，赴沪查烟。后因蔡乃煌在袁世凯授意下大肆从中渔利，查烟以丑剧收场，而那批剩下的鸦片就封存在上海海关。张一鹏命人将这1000多箱鸦片搬出，当众点火焚烧，使国际社会以及上海各界，都看到了北洋政府禁烟的决心。

    这一次，张一鹏在杜月笙的帮助下，可谓功德圆满，载誉而归。

    被杜月笙抛出去的沈杏山，这次彻底塌台。以往沈杏山的所作所为，无一不是在英租界官方的默许或授意下进行的。但张一鹏的报告一出，事关英国的国际声誉，英方一面极力否认，一面表示彻查此事。很快，沈杏山被严重警告，撤销探长职务，并象征性地处罚3000银洋。沈杏山从此退出了烟土生意的竞争之列。

 拿到一张王牌

    扳倒沈杏山，“大八股党”彻底被“小八股党”吃掉，三鑫公司独揽了上海滩土行的保护权，经营状况突飞猛进。但是，在他们面前，还有一道瓶颈无法突破。

    自吴淞口到龙华而入租界，这条长长的烟土入港必经之路，都是淞沪护军使衙门的天下，水警营、缉私营、警察厅也都虎视眈眈，哪一炷香烧不到，或者烧得不好，都会受到钳制。这个关节打不通，运输方面说不定还要走“水里抛、顺江流”的老路。那样的话，抢土事件会卷土重来，不但对土商不好交代，更会使到手财香大打折扣。唯有打通关节，攀上淞沪护军使，方可以财运亨通，利市三倍。

    那么，怎样才能打进淞沪护军使衙门呢？

    就在这个时候，转机出现了。

    说杜月笙运道太好，此言自有道理。自从跟了黄金荣，机遇总是频频出现。自从开办三鑫公司，独占了法租界的烟土市场，正发愁在“大八股党”控制下不得翻身机会，偏巧吉星高照，英租界宣布禁烟。拿到了土商的保护权，正发愁运输不畅通，一个手眼通天的人物出现了，这个人物就是张啸林。

    张啸林1877年出生于杭州，原名“小林”，发迹后，改名为张啸林，取“猛虎啸于林”之意。这一点，倒是和杜月笙有异曲同工之处。张啸林幼年时读过书，后来考入浙江武备学堂，与后来在浙江路军中称为“武备派”的军阀周凤歧、夏超、张载阳等是同学，并在同学期间结为密友。在此期间，张啸林学得一口京腔和十足官派。

    进武备学堂前，张啸林曾在杭州机房学过手艺，当过绸缎织造工，由于经常纠众滋事，寻衅打架，各机房的老板暗中串通，谁也不招他做工。从武备学堂辍学后，在杭州开过茶馆，此间拜青帮“大”字辈流氓樊瑾为老头子，于沪杭一带收了不少徒弟，成为杭州有名的流氓白相人。由于善打好斗，辛亥革命以前，在茶馆里为争座位，跟旗人大打出手，几乎酿成命案。怕官府捉拿，逃出杭州，后来案子不了了之，才又堂而皇之地回到杭州，继续独霸一方。岂料回到杭州不久，再次出手伤人，致人死命，只好逃往上海。

    就是那次在上海，张啸林与杜月笙在保护锡箔的生意中相识，结成生死之交。当张啸林得罪“金狮狗”离去再次踏上上海滩的时候，当年的“水果月笙”已经成为黄金荣身边的红人，操纵烟土走私的亨字辈人物。

    在三鑫公司的大写字间里，两兄弟久别重逢。

    “月笙，多年不见，你这一晌出息了！”张啸林拍着杜月笙的肩膀，哈哈大笑。

    “啸林哥，此次来沪，有什么打算？”

    “初来乍到，暂时还没看好做啥营生。”

    杜月笙听后，灵机一动，他晓得张啸林在武备学堂的几个要好同学，如今都成了气候，脑子里立刻闪出一个念头，何不来个“一杠通天”的惊人之笔，利用张啸林，一把香烧上“阎罗殿”？有“土”才有财，有钱大家赚，还怕阎罗殿里的阎王小鬼嫌洋钿烫手？

    当时上海属于浙江军阀的势力范围圈。1919年8月浙江督军杨善德病故后，北洋第三镇出身的浙江皖系军阀卢永祥，由淞沪护军使升任浙江督军，卢系大将何丰林继任护军使。何丰林及手下军警头目俞叶封以及其他军警要人，均为浙江籍。而浙江省省长张载阳是张啸林在浙江武备学堂的铁党。

    言谈中，杜月笙得知，张啸林与以上人等均有往来。如果由张啸林出面和俞叶封、何丰林，甚至卢永祥拉拉交情，套套近乎，念念生意经，彼此必有合作机会。帮会、租界、军阀三位一体，从此瓶颈突破，鸦片烟土进上海，接驳护运化暗为明，军警法捕房联合护土，上海滩的烟土生意，岂不任凭杜某玩转？

    于是，杜月笙向张啸林发出邀请。

    “啸林哥，有没有打算加盟三鑫，我们弟兄一起干？”

    “不敢有这个打算哦！”不想，一向直来直去的张啸林一声长叹。

    “为啥？”

    “不瞒你说，上次来沪，就有洪帮大哥介绍我到黄公馆，见过了黄老板。可黄老板摆着一副晚娘脸，我一气之下拂袖而去。哼，此处不留爷，自有留爷处，活人还能让尿憋死！”

    杜月笙一听，大致就知道怎么回事了。

    张啸林中等身材，圆头大耳，长着一对豹子眼，看上去颇有些杀气。加上目高于顶，傲气凌人，又脾气火暴，一语不合，张口便是“妈×个×”，稍有不如意，便拳脚相向。因此，一般人很难跟他合得来。唯有杜月笙能与他相处融洽，后来张啸林加入三鑫公司，两人更是焦不离孟，孟不离焦，成为极亲密的好搭档。尽管黄老板并不见得比张啸林高雅，但杜月笙晓得，他不喜欢张啸林这副流氓痞子相。

    “只要啸林哥有这个意思，这件事包在小弟身上！”杜月笙拍着胸脯说。

    “你有把握？”

    “嗯。”杜月笙点点头，“此一时，彼一时嘛！”

    “我晓得你在黄老板面前说得上话，不过……”

    “黄老板无须看我的面子。”杜月笙坦诚相告，“他看的是啸林哥手里的王牌！”

    “哦？”张啸林一愣，随后哈哈大笑，“月笙，难怪人家说你绝顶聪明。”

    当天下午，杜月笙来到黄公馆。黄老板正和几个朋友玩“铜旗”，杜月笙便在一旁候着。

    “铜旗”和“挖花”一样，也是纸牌的一种，是黄金荣毕生唯一的嗜好，五六十年来乐此不疲。

    牌局散了之后，杜月笙把张啸林的事告诉了黄老板。果然如张啸林所料，黄老板一听“张啸林”这三个字便连连摇头。

    “这个人我晓得，没的谈！”

    “他手里有一张王牌。”

    “啥王牌？”

    于是，杜月笙把张啸林浙江武备学堂的背景，和他那些在军界成了气候的同学，一一告诉了黄老板。

    “就算张啸林和卢永祥、何丰林这一干人没有私交，通过他的同学张载阳，那也是一句话的事。”杜月笙说，“攻下淞沪护军使，岂不比‘大八股党’的化暗为明来势更大！”

    “真看不出，这个痞子居然有这么大的背景。”黄老板思量着问，“可他那副做派，在这些军界官场人物中，能行得通吗？”

    “这个不妨事。他自家读过浙江武备学堂，又会说普通话，和那班官场上的同学也常往来。到了正式场合，那也是官派十足呢！对于官场交际应酬，有他自家摸出的一套办法，用不着搭架子。”

    “好，就依你。”黄老板终于拍板。

    第二天，得到杜月笙的消息后，张啸林便专程到黄公馆拜码头。拜见了黄老板，张啸林正式加盟三鑫公司，成为三鑫公司打入军界的一张王牌。张啸林从杜月笙那里领了交际费，将上下行头掉换一新，然后腰缠万贯，打着满口杭谚，走进了浙江军政高层、淞沪护军使衙门，自上而下，自外而内，宴请挥霍，一掷千金。而此时，俞叶封、何丰林早已敞开大门恭候多时了。

    当年的军阀，大多以鸦片烟为主要经济来源。而上海又是走私烟土集散地，淞沪护军使衙门每天看着一船船烟土从吴淞口源源不断运往租界，岂能不眼馋、不动心？在租界经营鸦片，有百利而无一弊，何丰林、俞叶封何尝不想插一手，分享这股财香？只因为地位悬殊关系搭不上，不得不以水陆查缉得一点小财。

    如今，张啸林上门，双方一拍即合。

    于是帮会、租界、军阀，结成了三位一体的鸦片走私联盟，瓶颈突破，局面豁然开朗，三鑫公司的业务蒸蒸日上，杜月笙更是踌躇满志，宏图大展。

    此时，英租界各大土行已经全都搬到了法租界。而三鑫公司比“大八股党”更进一步，成为一个无所不能的“鸦片保险公司”。一方面，它是一个专门从事鸦片包运的机构，即保护土商的鸦片运输安全，按价抽取保险费。当然，如果鸦片被抢，三鑫公司也会照价赔偿。同时，三鑫公司又是一个包销的大土行。凡是运销上海租界和华界的鸦片，都得有三鑫公司在鸦片烟土上盖戳才能入市。各鸦片烟馆售卖的鸦片，也只能从三鑫公司进货。因此，三鑫公司几乎把整个上海滩的烟土纳入了它的掌控之中，操纵控制着烟土的进出与价格的涨落。

    三鑫公司成为了上海滩烟土走私的龙头老大后，人们干脆以“大公司”相称。渐渐地，三鑫公司的名字越叫越响，成为了上海滩包括普通市民无人不知无人不晓的大公司。

 原配夫人叫板

    三鑫公司飞黄腾达，法国人吃足了烟土税，又个个有红包拿，黄老板也就不再遮遮掩掩，干脆由幕后站到了前台。法捕房的安南巡捕也成了三鑫公司押运、保护烟土的一支力量。但除非有大事，杜月笙等人找上门来商量，一般情况下，黄老板仍做他的甩手掌柜。

    金廷荪总揽三鑫公司内部业务，开支预算，精打细算。杜月笙和张啸林负责外务，交际联络，上下相融。但整个公司运营拍板的，是杜月笙。

    “小八股党”也个个旧貌换新颜，早已换下短打，穿起长衫，各自在大公司里担任职务。杜月笙从小要好的朋友袁珊宝也被拉了来，做了大公司的职员，吃了一份俸禄。

    口袋里有钱了，排场自然就大了，同孚里的房子也就显出了窄吧。这时候，黄金荣一家已经搬到了钧培里。同时又在钧福里置业，买下钧福里整条弄堂，分给他的手下住，每家只象征性地拿四五块钱房租，意思意思而已。

    杜月笙迁入了钧福里，是两上两下的弄堂房子，要比同孚里的房子大了一倍，勉强敷衍杜月笙当时的场面。

    杜月笙的生活也逐渐形成规律。他通常上午九点至十点起床，盥洗之后，用过早餐，便到三鑫公司去转一转，然后便是见客、拜客、饭局和赌局，有时深夜两三点钟才回府，有时也会到长三堂子留宿，捧捧哪个中意的花国女魁。

    只要杜月笙晚上在家，钧福里的杜公馆必定车水马龙。由于杜月笙和他的一帮手下称兄道弟，平起平坐，所以杜公馆的热闹场面和黄公馆宾客盈门的氛围完全不同。弟兄们一到，或者大摆筵席，或者拉开桌子豪赌。这一赌，往往要到下半夜或者通宵，而且晚餐和宵夜都要准备酒席。

    应付这样豪奢的场面，杜公馆的女主人沈月英显得力不从心。沈月英性格恬静，不喜欢热闹。虽然具体事情都是下人去做，但她作为女主人总要应酬一下，背后就免不了发发牢骚。这让杜月笙心里很是不愉快。

    就在这个时候，杜月笙的表姑母万老太太来了。

    万老太太在高桥听说杜月笙成了上海有名的大阔佬，就想让他提携一下自己的儿子万墨林。因此不辞千辛万苦，再次迈着小脚来到上海，找到法租界钧福里。

    当时杜月笙不在家，沈月英听说万老太太登门，哪敢怠慢，赶紧下楼迎接。万老太太说明来意，沈月英一口应承下来。

    原来沈月英有自己的盘算，她原先带入杜公馆的华巧生是贴身服侍她的下人，现在经常跑外，她正需要一个听使唤的小囝留在身边，服侍她吸食鸦片。她不但无心料理偌大的杜公馆，同时还染上了阿芙蓉癖，一经躺在楼上喷云吐雾，任凭杜公馆天塌下来都与她不生关系。杜月笙见到她这个样子，心里难免窝火。

    沈老太太见沈月英一口答应，就把万墨林带到了杜公馆。

    当时万墨林19岁，身体健硕，衣着朴素，在上海住了十来年，还是乡下孩子的憨厚相。杜月笙一见到他，就打心眼里喜欢。一来是自家亲戚，二来万墨林面相上诚实可靠，自然要提携一下。杜月笙看人，如同桂生姐，一生中看走眼的时候很少。

    “好，让他留下来，先在家里打打杂，熟悉一下，看看以后适合做什么。三鑫公司那边，先给他挂个名，吃份俸禄。”

    “好！好！”万老太太一听，自是满心欢喜。

    沈月英见杜月笙留下万墨林打杂，正合她的心意，也就没说什么，直接带万墨林到楼上，给她烧烟泡去了。

    万墨林跟在沈月英身后，诚惶诚恐地上了二楼，来到一间卧室。只见屋里布置得美轮美奂，靠墙一张贵妃软榻，更是精致得不得了。

    万墨林一时踌躇，不知该怎么称呼沈月英。按说他和杜月笙是姑表兄弟，属于同辈，可他已经和杜月笙堂兄的女儿订了亲。这样，杜月笙又成了他的叔岳父，比他高出了一辈。

    “婶娘。”万墨林想了半天，还是给自己降了一辈。以后对杜月笙，也只好称呼“爷叔”。好在以前见面不多，也没正经叫过他表哥，如今喊“爷叔”也还顺口。

    见沈月英躺在贵妃软榻上，端起了烟枪，万墨林站在屋子中央，顿时手足无措。他在十六铺学的是铜匠，很少走出那家铺子的大门。虽然也见过人家吸食鸦片，但让他烧烟泡，确实有点拙手笨脚。

    正好华巧生有事进来回复，沈月英就叫住了他。

    “墨林，你过来好生看着。以后有什么不懂的地方就问巧生。”

    万墨林虽然身体高大，但心灵手巧，很快就烧得一手好烟泡，很讨沈月英喜欢。沈月英让万墨林做了贴身佣人，杜月笙心里很不高兴。好在万墨林有眼神，往往服侍完婶娘，又下楼去料理其他事务。接待客人，迎来送往，渐渐地担起了大半个家的杂务。

    杜月笙考虑到沈月英懒得管家，就提升万墨林做了杜公馆的总管。万墨林果然不负杜月笙厚望，不仅把杜公馆一切事务安排得井井有条，就连三鑫公司分派俸禄的事，也都按照杜月笙的意思料理得头头是道。

    但杜月笙还是觉得有些欠缺，那就是欠缺一位贤内助。他不指望沈月英像桂生姐那么能干，但起码，管管钱柜的事体应该做得来。

    为了便于保管财物，杜月笙买了一只保险箱，还有几个大铁柜。一大串钥匙挂在裤腰带上沉甸甸的，很不方便。他想把这串钥匙交给沈月英保管。

    “你晓得我们家有多少洋钿吗？”有一天，杜月笙突然问沈月英。

    沈月英摇摇头。她只晓得自己的男人很有钱，至于有多少，她想不出。嫁给杜月笙的时候，沈老太太一直担心女婿家底薄，将来会跟着饿肚子。后来见杜月笙生意越做越大，也就把心放到肚子里了。她教给沈月英的，就是看好杜月笙，别让其他女人抢了去。

    杜月笙把沈月英带到保险柜和铁柜前面，打开保险柜，里面有金银元宝、金条、金叶子、珍珠宝石、一叠叠的钞票和银行存折……

    “你怎么有这么多钱？”沈月英看呆了。

    “这里有公司的钱，也有我们自家的钱。公司的钱是大家信得过我，交给我开销用的。”杜月笙解释说，“光棍财香，四海有份。有的朋友要长期接济，有的朋友要不时送礼。墨林那里有张单子，你看看就晓得了，有许多人按月指着这只保险柜里的铜钿吃饭呢！”

    沈月英怔怔地看着杜月笙，不明白他为什么说这些。

    “账目有账房管，分派俸禄有墨林管，这些铜钿我们要自家管。”杜月笙说着，把一大串钥匙交给沈月英。

    沈月英接过钥匙，心里一阵高兴。她记得姆妈说过：如果他肯把钱柜的钥匙交给你掌管，就证明他没有外心。男人去堂子里找女人没啥，要紧的是别娶到家来争名分。

    沈月英高高兴兴收起钥匙，当时还在想把杜家的洋钿管好。可是过了没多久，她就被这一大串钥匙拖累得心烦意乱了。

    本来，在这间宽敞舒适的卧室里，除了杜月笙，没有其他人可以随意进来打扰她。就连侍奉她吸烟的小囝、贴身老妈子和小丫头，没有她的允许也不能随意进来。可自从接了这一串钥匙，自从那个保险柜和铁柜子抬进这间屋子，她就再也不得安宁。一会儿华巧生进来了，要铜钿去买什么物品；一会儿杜月笙的亲随马阿五来了，奉命来给杜月笙取铜钿；一会儿万墨林又跑来，扯着大嗓门哇啦哇啦地喊：“婶娘，要开保险箱，拿铜钿。”

    起床，下地，开保险箱，开铁柜，取铜钿，锁保险箱……钥匙又重，保险箱又难开。等再回到床上，端起烟枪，还没吸两口，外面又喊上了……

    一天下来，光那张床就不知爬上爬下多少次，她简直快被逼疯了。

    “给，钥匙还你。”沈月英下了决心，不再当这个管家婆。

    “哦，为啥？”

    “一日十来趟，上上下下，我应付不来。”

    “我没指望你像桂生姐那么能干，可也没想到，你连管管钥匙的营生都干不来！”杜月笙显然动气了。

    “又是桂生姐！就连做梦都想着你的桂生姐！”沈月英也来了气，又把杜月笙醉酒后说的“知我者桂生姐也”的旧事重提，“既然你桂生姐那么好，你何不娶了她做老婆！”

    俗话说打人不打脸，骂人不揭短。如今杜月笙身价大增，桂生姐也是白相人地界有头有脸的人物，两家又是干亲，这种话岂能乱讲？何况在杜月笙心里，对桂生姐的敬重与热爱远远超过了儿女情长。

    杜月笙被激怒，几乎想都没想便抡起胳膊，“啪”的一声脆响，给了沈月英一个大耳光。

    这是杜月笙第一次打老婆，沈月英被这一个耳光打愣了，仿佛天塌地陷，“哇——”地一声号啕大哭。

    杜月笙是极要面子的人，即使是在自己家里，他也不愿让下人看到自己塌台。

    “你敢再号一声，我立马休了你！”杜月笙定定地看着沈月英，狠狠地说。

    也许是沈月英真的怕被休掉，也许是见杜月笙动了肝火，沈月英的哭声戛然而止。

    “我要去讨两房小，给我做起管家婆！”

    杜月笙这个话又给了沈月英莫大刺激，但她不敢再嚷，只好嘟哝着：

    “当初是哪个追着赶着上门，瞒着骗着把我娶过来，这会儿发达了，要讨小……”

    杜月笙不再理她，转身下楼。

    “你回来！你要把话说清楚！”沈月英最怕的就是别的女人进门，与她争名分。

    “好，既然这样，我再告诉你，你听好！”杜月笙站住，回过身，一板一眼地说，“我要讨的不是姨太太，在我杜月笙的家里，没有尊卑贵贱之分。就算我讨三房五房，同样都是正房夫人！”

    杜月笙说完，转身下楼去了。沈月英呆愣半晌，扑到床上便呜呜咽咽地哭起来。

 娶了两房姨太

    杜月笙说到做到，第二日就在三鑫公司约张啸林去舞厅跳舞。张啸林当时颇感意外，他晓得杜月笙喜欢平剧，喜欢捧角；喜欢去长三堂子吃花酒，捧花魁，唯独不喜欢跳舞，不喜欢那些个洋玩意，以往每次去舞厅都是他和王晓籁生拉硬拽把他拖去的。

    “今天日头打西边出来了？”张啸林看着杜月笙，大为困惑。

    “差不多。”杜月笙神秘地一笑说，“你说去不去吧？”

    “去，难得你有如此雅兴，为兄的能不陪你去！”

    “好！”杜月笙满心欢喜。

    杜月笙想去舞厅，并不是对跳舞来了兴趣，而是对舞厅里的舞小姐来了兴趣。他晓得舞厅里除了一些职业舞女外，还有一些家庭困难的女学生晚上到舞厅伴舞。他自家不识字，就想讨个识字的女子做二房，舞厅里的女学生正好是最佳人选。

    当晚，两人便去了位于麦特赫司特路306号的丽都花园舞厅。丽都花园舞厅是杜月笙的“小八股党”之一高鑫宝开办的，里面除了舞厅，还有游泳池，以及精舍包厢若干间；酒饭鸦片，莺莺燕燕，无美不备，无丽不臻。

    杜月笙和张啸林进舞厅，可谓派头十足，跟班保镖一大队，前呼后拥。老板又是自家弟兄，场子里尽是熟面孔，不等高鑫宝这大老板出来，茶房大班便都围拢过来，挪地方拼台子，先请两位坐下，舞小姐们更是蝶飞燕舞，翩翩而来，都一心盼望着能与杜先生搭两句腔，跳一支舞。

    西洋乐队一见杜月笙来了，立即停止正在演奏的舞曲，马上改奏中国调子。因为大家晓得，杜先生除开中国调子以外，其他一概跳不来。

    舞曲一换调，写字间里的高鑫宝晓得杜月笙到了，立刻奔了出来。杜月笙到舞场是十分难得的，比不得张啸林常来常往，高鑫宝生怕有所怠慢。

    “大帅，月笙哥，你们来了！”高鑫宝见两位同时来到，兴致勃勃，“先下舞池还是……”

    高鑫宝的意思是先跳舞还是先吃酒，或者是吸食鸦片。张啸林早已等不及了，早与一位熟悉的舞女眉来眼去了。

    “月笙，你自便，我要单独活动了。”张啸林不等杜月笙答应，拉起那位舞女便下了舞池。

    “月笙哥，你呢？”高鑫宝凑过来问。

    “我是要跳一支曲子，你给我找个好舞伴。”杜月笙压低声音对高鑫宝说。

    高鑫宝看看围在身边那一大群舞女，不晓得杜月笙说的“好舞伴”是个什么标准。

    “月笙哥，你是不是想找个当红的，挂头牌的？”

    “不是。”杜月笙摇摇头。

    当时的人们不兴交女朋友，却可以吃花酒，逛堂子，下舞厅，跟妓女、舞女结为相好，或者娶为姨太太。舞女与妓女又所有不同，堂子里的花魁是纯粹的职业妓女，舞女则是以伴舞为生，多数卖身，也有的不卖身，其间不乏有文化的女子。杜月笙下堂子嫖妓是行家里手，但要娶回家，他却不同于当时许多豪门富贾社会名流，那些人纳妾都喜欢独占花魁，以花国总统、当红舞女装点门面，他要的却是雏，他不喜欢吃被人嚼剩的东西。

    见高鑫宝疑惑不解，杜月笙微微一笑说：

    “找一个念过点书的，识几个字的，没开苞过的，女学生最佳。”

    高鑫宝惊异地瞪大眼睛看了杜月笙半晌，心想：月笙哥玩女人换口味了，要玩处女了！想到此情不自禁地“嘿嘿嘿”一阵坏笑。

    “你笑啥？”

    “没啥，我马上去给你找。”

    高鑫宝起身离去，只消一眨眼的工夫，便带着一排五六个女孩走过来，排成一队站在杜月笙面前。原先围在身边的那一群舞女，只好让开地方，气嘟嘟地离去。

    杜月笙抬眼看去，这几个女孩倒是水灵清秀，羞答答地确实都是雏，和方才那些风骚张扬的舞女完全不同。其中一位姿容艳丽，令他眼前一亮。他几乎没有比对，便毫不犹豫地站起身，走过去拉起那个女孩的手。

    女孩受宠若惊，显得十分紧张和慌乱，这一点足以证明不曾接触许多男人，杜月笙十分满意。

    杜月笙拉着女孩下了舞池，舞场的曲子立刻慢了下来，因为乐队都晓得他跳舞的习惯，肩膀耸耸，下巴伸伸，两手和舞小姐轻轻一搭，他睥睨群雄，独步全场。

    其他的舞客，不约而同退到舞池边上。倒不是担心撞到了杜月笙或者唯恐躲之不急被撞到，而是为了欣赏杜月笙那独一无二、难得一见的舞姿。

    乐队的曲子，为了配合杜月笙的舞步，渐渐变成“声声慢”，慢之再慢。而杜月笙的步法，则兼采平剧老生和旗人八字之所长，加上他一袭罗衫，仙袂飘飘，老布底鞋，稳如泰山，故所以徜徉舞场，倒像极了漫步花丛。

    一乐终了，杜月笙挽着舞小姐，回桌落座，于是掌声四起，欢声雷动。等下一曲响起的时候，杜月笙挽着舞小姐去了后边的精舍包厢。

    高鑫宝早已吩咐茶房将吃的喝的用的全部准备好，待两人进到里面，便从外面轻轻将房门带上了。舞小姐一看房里只有他们两人，房门紧闭，一下子紧张起来。

    “先生，对不起，我只是陪舞，不卖身。”

    “哪个叫你卖身了？”

    “那……”舞小姐愣住了，疑惑地望着杜月笙，“那，到这里……”

    “到这里说话方便。”杜月笙直截了当地说，“晓得我是哪个吗？”

    “杜老板。”舞小姐点点头说，

    “叫我杜先生。”杜月笙严肃地说。

    舞小姐又愣了一下，在她看来，“老板”和“先生”似乎没有太多差别，便嗫嚅地说：

    “是，杜先生。”

    “你叫什么名字？”

    “陈帼英。”

    “今年几岁？”

    “15岁，上初二。”

    陈帼英来自苏州。因为家里穷，晚上到舞厅伴舞，挣些钱养活自己。杜月笙选中陈帼英，倒不是因为她站在那几个女孩中多么出色，而是和沈月英相比，陈帼英不仅容貌出色，而且看上去温良贤淑，更重要的是沈月英那副大风可以刮倒的纤弱身躯，使杜月笙一见陈帼英那既亭亭玉立而又相对结实的身段，便立刻心有所动。

    摸清了陈帼英的出身背景，杜月笙很满意，当下问：

    “我要把你娶回家，做我的二房太太，你可以愿意？”

    当时许多舞女都想找个有钱人家做太太或者做姨太，陈帼英虽说不是职业舞女，却也是想选个好人家嫁了，给杜大亨做姨太也是许多舞女求之不得的。但杜月笙如此直来直去地问，陈帼英一个女孩子怎好直接表态。杜月笙自然能看出她的心思，更有办法得到明确答案。

    杜月笙拿起茶几上的香槟，给自己倒了一杯，又倒了一杯递给陈帼英。

    一杯酒喝下去，陈帼英娇羞的脸上越发红润。杜月笙伸手将她揽入怀中，陈帼英没有拒绝。当杜月笙一边与她耳鬓厮磨，一边为她宽衣解带的时候，陈帼英已经娇喘吁吁，完全没有了拒绝的力量。

    占有了陈帼英，杜月笙高兴极了，吩咐高鑫宝派车将陈帼英送回原住所。

    回到钧培里杜公馆后，杜月笙喊来万墨林准备彩礼，第二天便派人上门提亲。陈帼英的父母羡慕杜月笙的财势，当即应允了这门婚事。钧培里的房子住不开了，便另设一座杜公馆，地点在民国路民国里，因为民国里里面也有几家老朋友，顾掌生、松江阿大王阿庆都住在民国里。

    一切准备停当，民国里张灯结彩，贺客盈门，杜月笙大摆宴席，大张旗鼓地把陈帼英娶进了门。

    婚后，杜月笙与陈帼英如鱼得水，十分恩爱。陈帼英默默地接管了杜月笙身边的琐事，但是决不过问外间事务。杜月笙见陈帼英识大体，渐渐对她倚重起来。凡有重要事体都去钧培里的杜公馆处理，晚上便留宿民国里。

    秋天来到的时候，陈帼英怀孕了。杜月笙高兴得不得了，因为到此时他膝下只有一子，沈月英第二胎生下一个女儿，不幸夭折，以后便再也没有生育。

    朋友见杜月笙已经开了纳妾之门，又见二太太怀孕，而大太太沈月英的卧房杜月笙已极少光顾，为了帮他排解空虚，又悄悄给他物色了一个孙小姐孙佩豪。

    孙佩豪也是15岁，也是来自苏州，也是初中文化。与陈帼英不同的是，孙佩豪在书寓里做“先生”，卖艺不卖身。这一帮朋友觉得孙佩豪配得上杜月笙，可以娶回杜公馆做三房太太，于是大力介绍，极力撮合。

    杜月笙一想，反正已经娶了两房了，何妨再接再厉。于是，跟随朋友们来到书寓。一见孙佩豪，小家碧玉，楚楚可人，立马打心底喜欢上这个豆蔻年华的小姑娘。

    在陈帼英进门的同一年秋天，杜月笙在民国里再设一座杜公馆，大摆宴席，将孙佩豪娶进了门。二太太陈氏和三太太孙氏同在一条弄堂，中间隔了两家，杜月笙来往非常方便。在二太太怀孕的那段日子，杜月笙便天天留宿在三太太的公馆。

    这一年，即1918年，杜月笙30岁。

    杜月笙连娶两房太太，将正房夫人沈月英完全晾到了一边。此时的沈月英，可谓叫天天不灵，呼地地不应，整天除了一榻横陈吸食鸦片，便是喋喋不休地念叨当初杜月笙是如何如何上赶着娶她，如今发达了便忘恩负义把她甩到了一边。其实她恰恰不了解，杜月笙有了身家之后，各式各样的女人见得多了，论相貌、论性格、论文化、论理家，在沈月英之上的大有人在。而他对沈月英的敬重，也正是因为沈月英嫁给他的时候，他还不曾如此发达。但沈月英每每以此说事，在他看来未免太托大，是他最最不能容忍的。故她越是如此，杜月笙对她越是厌恶。

    从此以后，沈月英沉溺于鸦片烟中再也无法自拔了。

 女戏子引爆恶战

    杜月笙连娶两房姨太，公馆设了三处。相比之下，倒是黄金荣守着一个结发妻子，看上去“本分”了许多。想不到这个时候，黄金荣却因为一个女人捅了大娄子。

    有天晚上，杜月笙留宿孙夫人的公馆，半夜里被一阵电话铃声惊醒。赶紧披衣下床，拿起话筒一听，是黄老板打来的。

    “月笙，你快过来，出了大事体！”

    一听黄老板急切的声音，杜月笙心里“咯噔”一下。如今上海滩是黄、张、杜的天下，有啥事摆不平把老板急成这样？

    杜月笙赶到钧培里黄公馆的时候，张啸林已经提前到了。为了不惊动桂生姐，三个人躲进会客室旁边的密室里。

    “今晚在共舞台，卢筱嘉给露兰春喝倒彩，我们的人把他打了。”黄金荣垂头丧气地说。

    杜月笙和张啸林一听，都倒抽一口凉气。

    卢筱嘉是皖系实力派、权倾东南的浙江督军卢永祥的公子，民国十年间有名的四公子之一。第一次直奉战争之后，直系军阀控制了北京政府。皖系段祺瑞、奉系张作霖，与在广州的孙中山暗中联系，结成孙、段、张三角联盟，共同对付直系军阀曹锟、吴佩孚。居间联络的是：孙中山之子孙科、张作霖之子张学良、段祺瑞之子段宏业、卢永祥之子卢筱嘉。时人称此四人为“四公子”。

    四公子个个风流倜傥，靠山硬扎，风月场上，有哪个敢与他们叫板？何况上海滩是浙江军阀的天下，三鑫公司的业务也是和浙江督军卢永祥的心腹部下何丰林合作的。得罪了“四公子”之一的卢筱嘉，就是得罪了卢永祥、何丰林，势必会影响到三鑫公司的业务，倘若如此，三鑫公司好不容易打开的局面岂不前功尽弃！

    “何至于闹到这个地步？”杜月笙大为不解。

    “哎，说来话长，还不是为了露兰春……”

    露兰春是最早在上海登台的坤伶，自幼被法租界巡捕房的翻译张师领为养女。张师拜黄金荣为老头子，两人又同在法捕房任职，露兰春小时候便常到黄公馆玩。小时候的露兰春皮肤雪白，小脸圆圆，非常讨人喜欢，黄公馆上下都称她为“粢毛团”。

    杜月笙进黄公馆当差的时候见到过露兰春，她当时只有六七岁，称黄老板为“公公”，称桂生姐为“奶奶”。

    “粢毛团”稍稍大一点的时候，常到黄家公公开设的几爿戏院里去看戏，回家便常常学着哼几句，居然有板有眼。养父见她有唱戏的天分，又相貌脱俗，就专门请了师傅来教她。谁知露兰春一点就透，一学就会。当时正时兴女唱男角，露兰春就学唱生角，练刀马功夫。几年下来，竟然学会十几出老生戏，同时兼工青衣。

    张师夫妇想让露兰春登台亮相，就带着她来到钧培里，登门拜访黄老板。

    几年不见，那个可爱的“粢毛团”已经长成了亭亭玉立的绝代佳人。当露兰春站在黄金荣面前的时候，黄金荣的眼睛都看直了。

    杨柳细腰，樱桃小口，蛾眉弯弯，美目娇羞，幼年时雪白的皮肤如今透出了粉红，细嫩得仿佛一掐出水。特别那一袭藕荷色滚着红边的旗袍，更把一个刚刚长成的娇嫩躯体包裹出迷人的曲线……

    “黄家公公好！”

    露兰春一声娇滴滴的问候，把黄老板从梦幻中惊醒。从那一刻起，露兰春在黄老板心里扎下了根，再也挥之不去。

    黄老板与张师夫妇商议，让露兰春到到开设于郑家木桥南堍的老共舞台粉墨登场，挂头牌，与另外两位坤伶粉菊花、小金铃搭档。张师夫妇求之不得，欣然应允。

    于是，黄老板不惜斥重资，聘名师，为露兰春排演连台好戏《宏碧缘》。由于露兰春艺貌俱佳，首场即火，唱得老共舞台场场爆满，上海的有闲阶层简直为露兰春着魔，人人争说露兰春。黄老板又在报纸上为露兰春刊登戏目广告，“露兰春”三个字足有鸭蛋那么大。露兰春最红的时候，声势不在后来的伶王梅兰芳之下。而由露兰春唱红的那部《宏碧缘》，十多年来风行大江南北，经久不衰。

    露兰春不但为黄老板赚足了钞票，更让这位54岁的大亨返老还童，春心萌动。黄老板对露兰春的体贴爱护，可谓无微不至。不但给露兰春派了专车、保镖，每日包接包送。他本人无论多忙，更是每晚必去老共舞台，亲自为露兰春捧场、压阵。黄老板为露兰春撑腰，上海白相人地界无人不知，没有人敢动露兰春的念头。

    但有一个人不买黄老板的账，这个人就是卢筱嘉。

    卢筱嘉年方22岁，风流俊雅，卓荦不羁，尤其喜欢看戏，对上海滩的京剧名伶了如指掌。露兰春一唱红，他便慕名前往观看。

    不曾想，这一看便看上了瘾。露兰春不仅戏唱得好，人长得更是出众。虽然唱的是生角，但唱念做打、一板一眼中，无不透着一种诱人的娇媚。从此，卢筱嘉展开了攻势，频频送花、约会。

    然而，露兰春晓得自己拥有的一切都是黄老板给的，更晓得黄老板是万万得罪不起的。老共舞台是黄老板自家的戏院，到处都有黄老板的耳目，黄老板本人又每晚必到，她的一举一动都在黄老板的掌控之中。所以，对所有人的追求、献殷勤，她都不予理睬。

    而卢筱嘉自恃财势绝伦，他倒要看看，是堂堂的民国“四公子”之一够派，还是那个法租界弹丸之地的黄麻皮厉害！

    于是，卢筱嘉一袭青衫，轻车简从，带了两个随从，再次前往老共舞台看戏。

    此时，戏院里人已经坐满了人。绅士、名媛、太太、小姐，以及票友白相人，都在一边吃着茶点，一边窃窃聊天，等着好戏开场。

    卢筱嘉在预定的包厢里坐下来，将一张名帖交给随从。

    “给露小姐送去，让她见识见识本公子的身份，看她还敢不敢拒绝！”

    露兰春正在后台化装，看到卢筱嘉的名帖吓了一跳。堂堂浙江督军卢永祥之子，有权有势，更是得罪不起。偏偏这两天黄金荣开始逼婚，已经找露兰春的养父谈过，要讨露兰春做小。露兰春从小叫着“黄家公公”长大，现在让他嫁给这位比养父年长的老头子，她心里根本转不过这个弯。何况黄金荣那一脸的浅麻子和五短的身材，让她想想心里都不舒服。

    本来正心绪烦乱，又收到卢筱嘉的名帖。既不敢得罪，又不敢赴约，让她左右为难。眼看演出时间已到，露兰春来不及多想，只要收起名帖，想冷静想想再作打算。

    露兰春此举，在卢筱嘉看来，无疑是碰了个软钉子，当即便憋了一肚子火。

    这晚，露兰春反串小生，演岳飞《镇潭州》。这是她的拿手好戏，本不该出差错。怎奈心烦意乱，根本无法集中精力，不意中将一段戏文唱走了板。

    当时台下也有观众听出来了，但慑于黄老板的声势，没人敢吱声。卢筱嘉精通音律，自然听得清清楚楚，这下子报仇的机会来了！

    “吱——”一声呼哨在戏院中猛然响起，紧接着是一声怪叫，“好腔哟！好腔！调都找不到，下去啵！下去啵！哇——哈哈！”

    “下去啵！哇——哈哈！”卢筱嘉的两个随从也跟着喊起来。

    露兰春何曾受过此等侮辱，心里一酸，眼泪簌簌而下。总算哭哭啼啼把戏唱完，赶紧跑回后台，号啕大哭。

    黄老板正在台下坐镇，一听有人喝倒彩，肺都气炸了。

    “给我打！”

    黄老板一声令下，几个打手蜂拥而上，直朝卢筱嘉扑去。

    卢筱嘉根本没把这几个打手放在眼里，他晓得只要报上名号，这一干人都得吓得趴下！不曾想，几个狗仗人势的打手“不容分辩”，揪起他的衣领，“噼啪”就是两个耳光。

    这两个耳光用力够猛，打得卢筱嘉两眼直冒金星，耳朵嗡嗡作响，一阵天旋地转。等他回过神来，已经被拖到了黄老板面前。

    黄老板满脸怒气，正要呵斥，突然发现站在面前的是大军阀李永祥的儿子卢筱嘉！一时间目瞪口呆，不知所措。

    这时，戏院里几百双眼睛都集中在他们身上，两人的一言一行都有千钧分量。

    黄老板有心道歉，可想到平日里卢公子气焰之高，如今当众受辱，岂能三言两语善罢干休？如此众目睽睽之下，卢筱嘉要是不给面子，岂不让自己塌台？想到此只好装作不认识，脸上依旧阴云密布，对左右随从冷冷地说：

    “放他走路！”

    黄老板的意思是说：你喝了我的角儿倒彩，我手底下请你吃了耳光，双方扯平，两不相欠。现在放你走路，我黄老板做得够宽容。

    “好极！”卢筱嘉按捺住怒火，咬牙切齿地说，“咱们走着瞧！”

    说完，昂首挺胸，大踏步走出老共舞台。

    黄老板讲完大体经过，一脸沮丧地说：

    “哪晓得今晚会触霉头，早知这样，那个老共舞台就不会去。”

    “事已至此，唯有尽快想办法补救，以免晚一步发生意外。”杜月笙说。

    “对，对。问题是，怎么个补救法？”黄金荣紧接着问。

    “唯有找个够身份的人出面调解，这桩公案才好了结。”杜月笙思忖着说，“这个人必须牌头更大，字号更响亮。他一站出来，双方都会服服帖帖，整个上海滩的人都会说：喏，某某出来说话了，黄老板和卢少帅不能不买账，化干戈为玉帛了。”

    “到哪里去找这一个人呢？”

    “莫急，一准会找到。”杜月笙说，“我们都静下心来想想。”

    张啸林一直没有开口。他的火暴性子是在江湖上出了名的，他历来天不怕，地不怕，开口便是“妈×个×”。滋事打架、杀人放火这类事最对他胃口。偏偏黄老板出了事，他三缄其口，什么都不说了。黄老板觉得他没有肩胛，不够朋友，心里很是不满。

    其实张啸林早已憋了一肚子火，这一肚子火都是冲着黄老板来的，对黄老板以一个50多岁的老翁，如此不顾后果，不识大体，充满了鄙夷与唾弃。他不开口还好，倘若开口，黄、张必定会爆发一场大战，后果将不堪设想。

 救老板别出心裁

    回到民国路孙夫人处，杜月笙一夜未曾合眼，终于想到一个可以摆平这桩公案的大人物——海格路上范园里的张老太爷张镜湖。张镜湖既是青帮“大”字辈人物，又做过通海镇守使，威望颇高。

    第二天一早，杜月笙就把这个想法告诉了黄老板，黄老板表示同意。杜月笙是“悟”字辈，比张镜湖小了两辈，自然说不上话，只好请张镜湖的开山门弟子——“通”字辈的吴营长吴昆山出面斡旋。

    黄老板对杜月笙的办事能力历来信赖有加，见杜月笙已经着手办理这件事，便又悠哉游哉地去了老共舞台，看露兰春演出。不曾想这一去，竟然出了大事。

    卢筱嘉在老共舞台受辱后，气急败坏地回到龙华护军使署，直接找到何丰林，要求调军队开进法租界，活捉黄金荣，非要挖掉黄金荣的两只眼睛，惩罚他有眼不识泰山之罪。何丰林以为不妥，华界军队进入法租界抓人，弄不好会引起国际纷争。但卢筱嘉受辱，这口气还会要给他出的。最后商量决定，改用便衣，进入法租界老共舞台，活捉黄金荣。

    原本还担心黄老板会躲在公馆里避风头，结果老共舞台的戏还没开场，黄老板便驱车而至。黄老板一下汽车，便被埋伏在路边的便衣抓个正着，塞进汽车。等黄老板的保镖反应过来，汽车早一溜烟地开走了。

    这下黄公馆炸窝了。桂生姐晓得了事情的经过，也顾不上再吃醋，赶紧找来杜月笙和张啸林商量对策。杜月笙一听黄老板被抓，头一下就大了。这边张镜湖还没联系上，又出了这么大事，万一黄老板有个好歹，那才真叫麻烦大了！

    张啸林则气得破口大骂：

    “妈×个×！妈×个×！”不晓得他在骂卢筱嘉还是在骂黄金荣。

    “要赶紧想个办法，卢公子年轻气盛，真要挖了老板眼睛，那就不得了啦！”桂生姐一时急得六神无主。

    “应该不会。”杜月笙肯定地说，“无论是他老子卢永祥，还是何丰林，他们都从三鑫公司分润。为了这个利益，也不会让卢筱嘉胡来。”

    “对的，对的。”张啸林附和说。

    “不过，事不宜迟，救人要紧。”杜月笙说，“啸林哥，我们分头行动吧。你去找你的亲家俞叶封，他是何将军的部下，好歹能说上话。我去找张镜湖老先生出来说话。”

    从黄公馆出来，张啸林直接去了龙华护军使衙门，杜月笙却绕了一圈回了杜公馆。他没有去找吴营长，现在看来这个不重要了，他有了另外的想法——

    杜月笙忽然意识到，对他来说，黄老板被抓并非坏事。黄老板“跌霸”，是上天送给他杜月笙取而代之的良机。只有黄老板自己跌倒，他杜月笙才有机会站起来。虽说杜月笙已经是法租界亨字辈人物，但终究还是站在黄老板身后。他岂能甘心！

    如今报纸上已经炒得沸沸扬扬，什么黄老板跌霸，什么黄老板、卢公子火并……全上海人都在看着这场纷争的发展。

    杜月笙决定只身闯虎穴，单刀赴会。他要让上海滩所有人都看到，是他杜月笙一个人救出了黄老板！他要全上海人都晓得，他杜月笙够仗义、有实力、担得起肩胛，只有他杜月笙才配做上海滩第一大亨！

    不过，只身入虎穴，要掂掂自己的身价和分量，在何丰林、卢筱嘉眼里够不够重。

    他思考着踱步到那只保险箱前，打开保险箱，取出十根金条，封成一封；又取十根，再封一封。看着这两封金条，他笑了——这就是他的身价、分量，对何丰林、卢筱嘉来说应该足够重！

    翌日傍晚，一辆黑色轿车从杜公馆悄然开出，直驶龙华护军使衙门。

    这边，黄老板已经抓来，何丰林也算为上司的爱子出了口气。可卢筱嘉非要挖掉黄金荣的双眼，这让何丰林颇费踌躇。兹事体大，来不得半点疏忽。就算抛开共同的烟土利益不说，黄门弟子一千之众，黄老板在上海滩根深蒂固，俗话说强龙压不过地头蛇，为了一时负气非要拼一下，怕是得不偿失。

    可是风已经放出去了，上海各界闻人纷纷出面为黄老板说话。眼睛是挖不得，人更放不得，局面就僵在了那里。

    就在这个时候，杜月笙来了。

    与林桂生托的那些说客不同的是，杜月笙不是来说，而是来“做”。他带来的不是一张嘴，而是实实在在的谈判“条件”。

    与张啸林更是不同。张啸林在亲家俞叶封的陪同下，根本不把自己当外人，只会哇啦哇啦大叫。杜月笙却是低调出场，深藏不露，一句话砸出一个坑。

    轿车抵达何公馆时，杜月笙没有马上下车。而是由司机将两只红丝缎锦盒和一张名帖交给卫兵，送进了何公馆。

    锦盒里是分别封好的一式十根的金条。何丰林打开锦盒，见到黄灿灿的金条，就晓得打破僵局的人到了。

    在何丰林的书房里，杜月笙和何丰林、卢筱嘉三人坐下来，一边喝茶，一边聊天。既不像“吃讲茶”，也不像谈判，更像是老朋友谈聚会。

    “请二位见谅，杜某此番专为黄老板的事而来。”寒暄过后，杜月笙开门见山，“只要能为卢公子消气，卢公子有什么条件尽管提，只要杜某能做到，一定尽力。只请卢公子对黄老板手下留情，当然，如能尽快让老板回家是最好的。”

    “既然杜先生这样说，想必已经有了解决方案。”何丰林见杜月笙如此畅快，就想尽快促成双方和解。

    “不行！”卢筱嘉仍然余怒未消，“不让黄麻皮吃点苦头，这事不能算完！”

    杜月笙点点头，表示理解，这让卢筱嘉的火气多少消了一些。因为在杜月笙心里，只要不挖眼睛，多关几天无妨，时间越长，黄老板的霸气也就越消减，出来以后也就雄风难振了。这对他自家当上青帮第一霸主大有好处。

    “杜某确实想了几个方案，现在提出来请二位斟酌。只要卢公子能消气，一切都好说。”见何丰林点头，卢筱嘉默许，杜月笙接着说，“露兰春一个戏子，又是残花败柳，卢公子何必为她劳心费神？我可以把稻香楼里的头牌小木兰送给公子，做夫人做小妾还是做丫头，公子自己随意。稻香楼虽然是长三堂子，可小木兰卖艺不卖身，还是黄花闺女。”

    “你敢保证？”卢筱嘉来了精神。

    杜月笙点点头。

    “不怕二位见笑，上海滩的‘长三’，没有我杜某人不熟悉的。黄老板喜欢捧角，我杜某人更喜欢捧花魁。”

    杜月笙说完，三个人不约而同，哈哈大笑。

    “第二条，老共舞台的那些保镖，其中有几个还是我的徒弟。这些人都是在上海滩吃得开、兜得转的人物。他们也都不认得卢公子，既然是误会，不如让他们在稻香楼为公子摆酒压惊，当面道歉。求公子放他们一马，以后有用得着的地方，自然是言语一句。”

    这一条，卢公子也点头答应了。

    “第三条，是我杜某诚邀卢督军和何将军赏光的。我和黄老板、张啸林筹集了1000万资金，准备开一爿”聚丰贸易公司“，专门从事烟土生意。如果卢督军和何将军同意加入，我们可以按五支股份，平均分红。”

    何丰林没想到还有这样一个意外的收获，立刻凑上来问：

    “一股要多少洋钿？”

    “有督军与将军的名望与财运，这就足够了。”杜月笙说，“只需两位在运销上向部下打个招呼，在浙江各地，‘聚丰’的货畅行无阻就行。”

    民国时期，各军阀对烟土均有染指，但一般不会直接甚至常年走私贩卖烟土。位于租界边上的淞沪护军，尽管近水楼台，除了盘剥榨取土商的赋税外，最多也就是参与分肥。像和三鑫公司的联手，从卢永祥、何丰林到俞叶封以及手下诸人，均以不同的形式收取报酬，或抽成，或暗里吃一份俸禄，或拿红包。直接参股分成，特别是不需出股金，对卢永祥和何丰林来说，无疑是天上掉馅饼的好事。

    何丰林当即拍板。对这样无本万利的生意，卢筱嘉也替他的父亲卢永祥表示同意。

    公司说着就成立了。既然大家都是股东，那么，黄老板也就该放回去了。和“聚丰”的股东相比，卢筱嘉和黄老板的龃龉似乎显得微不足道了。但黄老板也是雄霸法租界，威名赫赫的一大亨，就这样不声不响的放回去，杜月笙无法对黄老板交代。

    “不如这样，由我出面，在法租界摆酒，请青帮大字辈张镜湖老先生做调停人，大家握手言和，卢公子和黄老板都不塌台。”

    何丰林和卢筱嘉都表示同意。

    大功告成，杜月笙先去了黄公馆，把这个消息告诉了桂生姐。

    听说黄金荣安然无恙，桂生姐总算长出了一口气。

    “可是，具体什么时候能回来？”

    “很快，我先把小木兰的事办妥，再去联系张镜湖老先生。”

    一听说用小木兰代替露兰春送给卢公子，桂生姐心里的结又打上了。

    “都是因为这个露兰春！留下这个扫把星，还不晓得会出啥事体。”

    “露兰春是老板捧红的角，桂生姐不必多心。”

    杜月笙当时无论如何不会想到，这个露兰春竟改变了桂生姐后半生的命运，也成为了黄金荣命中的克星。

    由于桂生姐催得急，杜月笙把小木兰送进卢公馆，交到卢筱嘉手上之后，便悄悄接回了黄金荣。这时，黄金荣已在护军使衙门的地牢里，度过了六天之久。

    “请金荣哥暂时不要露面，现在还没法收场，还差一个漂亮结局。”杜月笙对黄老板依旧是恭恭敬敬。

    黄老板看着杜月笙，感慨万千：黄门弟子千人之多，怎么一遇到事体，一个个都成了酒囊饭袋！只有这个杜月笙，自己没看走眼。

    就在杜月笙准备联系张镜湖老先生的时候，何丰林来电话告知，有了一个更漂亮的结局：卢永祥要“辕门斩子”。

    由于近日卢、黄这一公案在各大报纸上愈演愈烈，卢筱嘉动用军队抓捕黄老板，也就越来越引人注目地成为了贻人口实之举；加上为黄老板说话与打抱不平的文章也频频见诸报端，卢永祥有些坐不住了。

    早在四年前的1917年，卢永祥在淞沪护军使任上时，曾聘任黄老板为护军使衙门上校督察，考虑到这一层关系，又考虑到三鑫公司的共同利益，和聚丰公司的开业在即，卢永祥觉得，应该有点行动，给黄老板一个面子。

    于是，卢永祥赶到上海龙华，不问卢筱嘉挨打之事，只借口卢筱嘉无权调兵，违反军纪，命人将卢筱嘉捆绑到官署门外，他要严肃军纪，大义灭亲。

    何丰林立刻率领文武官员，请求卢永祥网开一面，宽恕卢筱嘉。

    而杜月笙得到何丰林通知后，立刻电话联系上海滩所有有头有脸的人物，前往龙华护军使衙门。这些原来为黄老板说情的社会闻人，统统来了个180度的大转弯，开始为卢筱嘉说情。

    但卢永祥故作姿态，仍然要辕门斩子。

    现在该黄老板出场了。这个天大的面子就是留给黄老板的。

    黄老板按照杜月笙的安排，带着当时发生冲突时的一干保镖，赶往护军使衙门负荆请罪。

    在护军使衙门的会议厅里，黄金荣双手抱拳，恭恭敬敬地给卢永祥施了一礼，然后说：

    “都是黄某对手下管教不严，冒犯了卢公子，卢公子实属无辜。请督军赏给黄某一个面子，收回成命。”

    几个保镖早已跪在门口，这时也一起请罪，为卢筱嘉求情。

    卢永祥见火候已到，沉吟一下说：

    “既然护军使衙门上校督察黄金荣先生出面为卢筱嘉开罪，那就暂且饶过卢筱嘉……”

    后面的话还没说完，早已有何丰林的部下跑出会议厅，去官署门外为卢筱嘉松绑。

    卢永祥这场新“辕门斩子”的表演，不仅使报纸纷纷表彰他的大义灭亲，改变了他教子不严的形象，也给黄老板做足了面子。

    黄、卢之争圆满解决，得到实惠最多的应该是杜月笙。只身救老板，已经有了和黄老板相提并论的资本，超越黄老板指日可待。同时，拉近了他与何、卢之间的关系，加深了他们之间的交情。在随后共同经营烟土生意的过程中，杜月笙通过何丰林，结交了一部分军阀，打开了一条走私贩卖烟土的新渠道。当时仅与北方一个军阀成交的土生意，一年便达几百万元之巨。何丰林原先设在江南造船厂附近的仓库，以及直接充作仓库的淞沪护军使署的部分房屋，也都成为了聚丰公司以及三鑫公司的仓库，分别囤积了大量烟土。

 桂生姐发妻下堂

    从龙华护军使衙门回到黄公馆，黄老板的心情有了些好转。桂生姐为了宽慰黄老板，使他尽快走出这次事件造成的阴影，特设家宴，为黄老板压惊，并请来黄老板的几员心腹大将杜月笙、金廷荪、张啸林作陪。

    家宴上，大家说说笑笑，气氛轻松而融洽。黄老板虽然比第一次回来不便露面时精神状态好了许多，但却显得心不在焉。桂生姐则是满面春风，给黄老板又是夹菜，又是斟酒，极尽体贴。杜月笙暗暗观察，心中感慨万千。黄金荣哪辈子修来的福，找了桂生姐这样一个上得厅堂，下得厨房，里里外外一把手的女人。杜月笙的三房太太加在一起，都没有一个桂生姐的分量重。

    但黄老板并不以为是福，他甚至对桂生姐设这个家宴使他不得分身，恨得直咬牙。此前刚向张师夫妇求亲，还没得到答复便生出这一场大变故，舆论上炒得沸沸扬扬，不晓得张师两口子和露兰春作何感想。既然为这个事塌了台，那就更要把露兰春弄到手，面子上才算好看些。何况多日未见到露兰春，黄老板心里像猫抓一样难受。

    因此，第二天一早他便悄悄出门，直接把张师夫妇请到了聚宝茶楼。

    堂倌泡好茶，就无声地退出去了。黄金荣吩咐保镖：

    “把门关好，没有我的话谁都不准进来。”

    保镖诺诺答应着，退出去关上了门。

    张师夫妇看着，心里不由得发毛。这和上次求亲的情况大不相同，上次还是有说有笑有吃有喝，这次看样子是没有回旋余地了。

    果然，黄金荣一开口，便拿出了咄咄逼人的气势。

    “在上海滩我黄某人好歹也是个人物，也是呼风唤雨一呼百诺的场面，没想到为一个小囡塌这么大台。也多亏老卢给面子，不然我姓黄的这辈子休想再爬起来！”黄金荣越说越来气，大手掌往桌子上“啪”的一拍，“人是我捧红的，面子也跌在那了，今儿个你们就给个透亮话吧！”

    一看黄金荣火气这么大，张师两口子哪还敢说个“不”字。黄金荣为这事跌霸，露兰春是非嫁给他不可了。

    “就按老板的意思办。”张师唯唯诺诺地表态，“不过，春兰自家有个想法。”

    “讲。”黄金荣端起盖碗茶，呷了一口，神情有些缓和。

    “春兰想，嫁过去要掌管钥匙，当家。”张师声音颤颤地说。

    张师这个要求，是想逼黄金荣知难而退。他晓得那个家是桂生姐一手操持起来的，更晓得桂生姐的厉害。掌管钥匙当家，明摆着就是向桂生姐夺权，夺取桂生姐大半身的心血，这一点桂生姐是绝对不会答应。黄金荣怕老婆是出了名的，如此一来，有可能这桩亲事就会搁浅。

    不曾想，他的如意算盘打错了，黄老板现在似乎豁出去了！

    黄老板十分清楚桂生姐在黄公馆是有功之臣，没有桂生姐，就没有现在的黄金荣。可是，他现在看桂生姐处处不顺眼。她永远是那一身竹布短衫裤，平底鞋，女学生似的一头直发，毫无修饰，没有重要场合绝不穿旗袍。这让黄金荣非常倒胃口。加上现在桂生姐徐娘半老，一张黄脸皮又不涂脂粉，本身相貌就不出众，和年轻貌美，懂得梳妆打扮的露兰春相比，简直是一个天上，一个地下。就凭这一点，黄老板也要把露兰春讨到手。

    “好，当家就当家。”黄老板硬着头皮说。

    张师夫妇暗暗吃惊，只好亮出最后一道杀手锏。

    “怎么说春兰也是黄花闺女，自家心气蛮高，恳请老板明媒正娶，用一乘龙凤花轿抬过去。”

    用龙凤花轿抬过去？黄金荣咂摸着这句话。当初他娶桂生姐都没用什么花轿，桂生姐拎一个小包袱就搬过去了，请几个弟兄吃了桌酒就算成亲了。如今要用龙凤花轿……

    “好，就这么定了！”黄金荣咬咬牙，把手里茶碗往桌上一蹾，“我回去就差人下聘，定日子过门。”

    张师夫妇瞠目结舌，无奈之下，唯有同意嫁女。

    但是，对桂生姐摊牌，黄老板却没有这个胆量。他晓得杜月笙是桂生姐一手提携起来的，杜月笙的话在桂生姐心中占有很大分量，就把这个烫手的热山芋抛给了杜月笙。

    一个电话打到三鑫公司，杜月笙赶紧开车直奔法大马路的聚宝茶楼，在张师刚刚离开的位子上坐下来。黄老板不紧不慢，把自己的一番心思全盘托出。直到这时杜月笙才明白，黄老板不讨到露兰春是绝不罢休了。

    “怕是桂生姐这一关不好过。”杜月笙不无担忧。

    “你看看身边弟兄，哪个不是三妻四妾，凭什么我黄金荣就该守着一个老太婆走到底？”

    “别人家的女人怎能和桂生姐比。”

    “怎么不能？”黄金荣瞪着眼珠子狡辩，“就算林桂生曾经帮助我打天下，那也不能限制我找女人吧？”

    黄老板的话让杜月笙一时语塞。黄老板身边的人都晓得桂生姐限制黄老板找女人，同时也都晓得，黄老板睡过的女人，上海滩无第二人可比！黄老板有多爿戏院，凡他看上的角，没有不上手的。早年黄老板和小东门外著名的史锦绣十姐妹中的老三阿桂姐私通，几十年藕断丝连。倘若不是迫于桂生姐的厉害，黄老板的姨太太怕是早已挤爆了黄公馆。

    不得已，当天下午，杜月笙只好去了钧培里的黄公馆。他晓得桂生姐没有这个思想准备，担心吓到桂生姐，费尽心机绕了好大一个圈子。可是，越绕越说不清自己要说什么，加上那个话又难以出口，一时间急得头上直冒虚汗。

    “好了，你还是直接说吧。”桂生姐到底是明白人，也是最了解杜月笙的人，杜月笙不会当她的面撒谎。看他说着这么为难就已猜出几分，“是不是老板叫你来的？”

    杜月笙点点头。

    “是为了露兰春？”

    杜月笙吃惊地看了一眼桂生姐，又点一下头。

    “我不反对老板讨姨太，讨哪个都行，就是不能讨露兰春。”桂生姐说的句句在理，“张师是老板的学生子，露兰春是张师的女儿，差了两辈。这个小囡是一口叫着‘黄家公公’‘黄家婆婆’长大的，现在改口叫‘金荣’、‘姐姐’，未免太不成体统。”

    “这个理老板是知道的。”杜月笙自然知道桂生姐的话有道理，怎奈黄老板主意已定，怕是没有商量的余地。

    “你去和老板说，除了露兰春，他讨十个八个我都成全。”

    杜月笙只好如实去回黄老板。但黄老板非露兰春不娶，杜月笙只好再去同桂生姐商量。

    “算了，由他去吧。”桂生姐终究是女中丈夫，拿得起放得下。

    但接下来的两个条件却让她无法委曲求全。

    第一个条件，交出黄公馆大权，保险箱的钥匙交露兰春掌管。桂生姐本不是爱财之人，忍口气：交就交。唯有这第二个条件，露兰春是黄花闺女，要一乘龙凤花轿抬进黄公馆，和黄金荣正式结婚。无论有意无意，这都是对桂生姐的一个讽刺，讽刺桂生姐嫁给黄金荣的时候不是处女身；讽刺桂生姐：你到黄家来都不曾坐过花轿，都不是正式结婚！明摆着就是要做正房夫人！

    实在是欺人太甚，桂生姐忍无可忍！

    “既然老板连这样的条件都答应了，多年的夫妻算是走到头了。”桂生姐当机立断，对杜月笙说，“你去和老板说，叫他出五万块钱安置费，我走路。”

    杜月笙一时愣住，想劝，又深知桂生姐的个性。但若如此，岂不太便宜了黄金荣与露兰春！

    “桂生姐，不妨缓一缓……”

    “不必。”桂生姐摇摇头，一声长叹，“斯人已归沙陀利，不必再费心思了。”

    以当时黄金荣的万贯家财，光戏院就开了好几爿，还有茶楼、地产，桂生姐仅拿区区五万，实在是太便宜了黄金荣。

    黄老板一听说桂生姐提出离婚，仿佛死囚得了大赦令，立刻派人拿着地契去银行押了一笔钱。让杜月笙转交桂生姐。

    桂生姐虽是女中丈夫，但想到将与儿孙分离，不免柔肠寸断。

    桂生姐和黄金荣只有一个儿子黄钧培，小名福宝。黄家的两处物业钧培里、钧福里的里弄名称，便是由黄公子的名字得来。黄钧培自幼和李志清定亲，李志清的父亲李祥庆也是法捕房的探目，苏州人，和黄金荣是要好的弟兄。李志清17岁过门，育有一双璧儿，长子名黄启予，次子名黄启明。但黄钧培不幸英年早逝，黄家这一媳二孙就成为黄金荣和桂生姐争夺的对象。

    桂生姐在收拾东西准备搬出黄公馆的时候，特地喊来李志清，想征求李志清的意见。

    在公婆这场离婚风波中，李志清夹在中间左右为难。凭心而论，她想跟着婆婆走，她从心里不能接受一个和自己年龄相仿的女人掌管这个家，给自己当长辈。可是黄金荣明确告诉她，要离开这个家，必须留下孩子，她怎么舍得让两个失去父亲的孩子再失去姆妈呢！

    看着桂生姐一屋子的凌乱衣物，李志清哭泣不止。

    “妹妹，你要跟爷住，还是跟姆妈住？”

    “妹妹”是黄家长辈对李志清的称呼。

    李志清只是一个劲地哭，一句话也说不出。

    “好吧，你就跟爷吧。”桂生姐长叹一声，伤心地落下泪来。

    杜月笙在西摩路给桂生姐租下一幢新宅，里面装修、布局、家具摆设全部仿照钧培里黄公馆的样式。杜月笙不再管黄老板是不是生气，亲自登门把桂生姐接到了新宅。

    桂生姐一走，黄金荣一顶龙凤花轿把露兰春娶进家门。

    拜堂成亲的时候，两人站在一起，相映成趣——新娘子肤如凝脂，娇嫩白皙，黄金荣脸色黝黑，麻痕点点；新娘子年方25，青春年少，黄金荣年届54岁，老态龙钟；新娘子亭亭玉立，黄金荣又矮又胖。

    这对看上去极不协调的一男一女，一老一少，一黑一白，一胖一瘦，一粗一细，在众宾客的喝彩声、哄笑声中入了洞房。

 露兰春携财私奔

    从黄老板的婚宴上出来，杜月笙忽然生出一种不祥之感：黄老板会毁在这个女人手里。

    说不清这个预感从何而来，反正，黄老板已经为她塌了一次台。如今黄老板的元气尚未恢复，就把这个女人娶进了家门。看样子，好戏还在后头。

    果然不出所料，黄老板自露兰春进门，便再也没有过安生日子。露兰春接过保险柜上的钥匙，掌管了黄公馆的财政大权后，越发恃宠而骄，整天缠着黄金荣，要去老共舞台唱戏。

    “人家是老共舞台公认的娘娘，老在家里待着，‘老正娘娘’这个牌号就要被别人抢去了！”

    “抢去就抢去，做黄金荣的娘娘不比做老正娘娘更好？”

    “那是不一样的，人家喜欢唱戏嘛！”

    黄老板被缠不过，只好答应。也怪黄老板一时大意，以为煮熟的鸭子不会飞了，连卢筱嘉都不是对手，旁的人哪个还有胆量敢和黄老板叫板？何况这个女人已经做了黄老板的正宫娘娘。因此，亲自接送几天之后，就把接送、保护、侍奉等诸事交给了司机、保镖和娘姨，他自家又回到了往昔的生活轨道之中。

    但是，出乎黄老板的意料，敢捅马蜂窝的，比卢筱嘉更厉害的大有人在，这个人就是富家公子薛二。薛二的父亲薛宝润在欧战期间靠囤积颜料发了大财，薛二和他的弟弟薛四是上海滩有名的荷花大少，兄弟俩都是风度翩翩，手面阔绰，也都精通音律，能票几出戏。

    自打露兰春在上海滩走红，兄弟俩便在老共舞台长期包定座位，露兰春每唱必到，竭力捧场。两人避开黄老板的耳目，买通露兰春身边的娘姨，频频对露兰春送花，请求见面。怎奈露兰春被黄金荣的手下看牢，即使有心也不敢贸然赴约。

    后来露兰春嫁了黄老板，薛四放弃追求，薛二仍不死心，继续对露兰春展开攻势。恰巧黄老板不再坐镇，薛二有了可乘之机。露兰春被薛二的执著所打动，便通过娘姨把薛二约到化装间里私会。

    一见面，薛二的风度翩翩令露兰春眼前一亮。加上薛二读过书，言谈举止儒雅风流，与黄金荣那种张口便是“触那娘”的粗俗做派可谓天壤之别，露兰春不由得春心荡漾。

    薛二也不愧是情场老手，一看露兰春的神情，便晓得自己终于等得荷花见日开。随即将准备多时的法国名贵香水递到露兰春手中。见露兰春面带微笑地接过去，又挽住露兰春的纤纤玉手，轻轻一吻，直吻得露兰春双颊绯红。

    露兰春自从跟了黄金荣，床笫之欢便是招之即来，挥之即去，黄金荣虽然竭力讨好露兰春，却不懂得怎样细致地疼爱女人，加上五短身材，肥胖的肚腩，一身的赘肉，令露兰春厌恶不已。如今遇到如此善解风情的翩翩公子，露兰春早已心旌摇曳。

    薛二乘机将露兰春揽入怀抱，两人在化装间里便开始了耳鬓厮磨，绵绵爱抚，双双缠绕着褪去衣裤，倒在了地板上……

    露兰春贵为“老正娘娘”，单独享用一个化装间，门外有贴身娘姨放风，两人便无所顾忌，直折腾得筋疲力尽，才从地板上爬起来。穿戴整齐之后，又是一阵呢喃爱语，海誓山盟。

    从此，露兰春除了去老共舞台排戏、唱戏，还常常外出“应酬”、白相。黄老板晓得她喜欢做“老正娘娘”，也喜欢和一班当红伶人往来，也就由她去了。

    时间一长，自然有风声传出，但手下人都不敢对黄老板讲。一来没抓住证据，二来倘若事体闹大，从老共舞台的一干人到露兰春身边的娘姨、保镖、司机等，都难脱干系。

    杜月笙是最早知道这个秘密的，但他不动声色，静观其变。倒是张啸林，气得双脚直跳。

    “妈×个×！卢公子连面都没见着，就挨了两巴掌。如今让薛二捡个大便宜，这世道太不公平！”张啸林越骂越上火，“薛二算个什么东西，不行，老子非教训教训他不可！”

    “啸林哥，不能莽撞，这事需要好好计议一下。”

    张啸林生就的火暴脾气，根本不听杜月笙劝告，更不等杜月笙计议便擅自动手了。当晚，张啸林带了几个打手，埋伏在老共舞台附近，准备等夜场散戏后把薛二掳走。

    可是，戏院的人都走光了，也没见到薛二的身影。

    “妈×个×，老子不信他能钻进地洞！”

    张啸林正准备带人进戏院搜，薛二从戏院后门出来了。

    张啸林的人立即出动。薛二连人影都没见到，就被蒙住头捂住嘴，塞进了汽车。

    随后，张啸林的电话打进了杜公馆。

    “月笙，薛二被我捉到了！”张啸林在电话里洋洋得意。

    “哦？把他弄哪儿去了？”杜月笙正和一帮朋友搓麻将，听张啸林这么一说，赶紧让万墨林接替自己，在电话里和张啸林计议起来，“啸林哥，你打算把他怎么样？”

    “哼！照我的意思，种荷花！”

    “种荷花”是上海白相人的切口，即将人装进麻袋，扔进黄浦江溺死。杜月笙一听，赶紧阻拦：

    “啸林哥，使不得。闹大了对老板没好处。”

    “怕啥？不过是一个小开！”

    “露兰春不会罢休的。”

    “那又怎样？老板能放过她就不错了！”

    “啸林哥，你不是不晓得，老板对露兰春是动了真格的！”

    “好好好，留他一条狗命。”

    张啸林说完，便挂了电话。杜月笙长长地出了一口气，心里不晓得是轻松还是沉重。黄老板上次跌霸跌得还是不够彻底，虽然弟兄们见识了黄老板也有“吃瘪”的时候，但卢永祥最后的“辕门斩子”，又给他脸上打了光，特别是风风光光大张旗鼓地娶了露兰春，明摆着就是卢筱嘉败给了黄老板，这使黄老板渐渐地又恢复了元气。黄老板不倒，杜月笙名声再大，也还是站在黄老板身后，这是如日中天的杜月笙不能接受的。所以他正想利用露兰春红杏出墙，让黄老板再“吃瘪”一次。只是还没想好怎么利用……

    当晚，张啸林把薛二关进了三马路的潮州会馆。如今烟土生意转暗为明，潮州会馆里的空棺材也就用不着了。张啸林命令手下把薛二痛打一顿之后，扔进空棺材里，然后，一帮人扬长而去。

    薛二被打得血肉模糊，躺在阴暗的棺材里，自然是凶多吉少。第二天，杜月笙知晓了这个情况，派人把薛二弄出来，抛到离薛家不远的地方，让薛二捡回了一条命。这之后，薛二吓得很长时间没敢公开露面。

    不久，黄老板隐隐约约听说了这件事，特别是自从薛二在露兰春的生活中消失，露兰春脸上便没有了笑容，这让黄老板从侧面印证了这件事。堂堂的黄霸主被戴了绿帽子，这个塌台非同一般！倘若不是为这个女人经历了这么多风波，黄老板什么事都做得出来。可事到如今，他只能捂着、盖着、装聋作哑。既然张啸林已经给薛二吃生活，只要他们不再来往，他也就不去计较了。但还是特地叮嘱露兰春：

    “以后你出去应酬、白相，去老共舞台，要事先让我知道。”

    “为什么？”露兰春冷冷地问。

    “你没听说绑票的事闹得很凶么？”黄老板只好找借口。当时上海确实绑票风炽，掳人撕票，惨案不断。黄老板说，“我是捕房的人，你若一时大意被绑了去，我岂不塌台？”

    黄老板这个借口倒不是没有一点道理。黄老板历来谨慎，总是告诫家人不要出法租界，唯恐一出法租界便失去了安全保障。儿孙读书的学校，也是以法租界为限。

    露兰春嫁给黄老板两年多不曾有孕，为了让她收心，黄老板替她领养了一个男孩，取名黄源焘。露兰春身边有了牵绊，黄老板多少有些放心了。

    1923年5月，山东、江苏两省交界的津浦线上，发生了举世震惊的临城劫车案。盘踞在山东峄县抱犊崮深山峻岭里的土匪，将赴北平参加关税会议的各国代表300人劫持上山。由于有法国公使馆的参赞茹安、法国人贝路比以及上海素孚众望的首席律师穆安素被困在山上，生死未卜，法国驻沪总领事便敦请巡捕房总探长黄金荣北上抱犊崮，参与调解“临城劫车案”。

    黄老板临行前，杜月笙通过吴营长，拜见青帮“大”字辈张镜湖老太爷，得到张老太爷允许，黄老板借张老太爷的招牌与威望，很快与劫人土匪接上头，使土匪与官方达成对话，圆满解救人质，并使土匪顺利被官方收编。于是，“黄天霸拜山”功德圆满。

    历时一月，六月中旬，黄金荣踌躇满志地回上海。岂料一进黄公馆，气氛完全不同于往日，家里的杂役、佣人、娘姨，以及儿媳李志清，一个个脸上像结了霜。

    “妹妹，发生了什么事？”黄金荣突然有种不祥的预感。

    “你上楼看看就晓得了。”李志清用手指指楼上。

    黄老板一肚子狐疑地往楼上走，心里打着小鼓，一时不敢想到底发生了什么事。自从捧红了露兰春，接二连三发生的事都是他做梦也不曾想到的，一次次意外的打击使他从心底生出一种莫名的恐惧感。

    进到他和露兰春的卧房，看到的是一片凄凉萧杀的场面，那些与露兰春相关的花团锦簇的色彩全都不见了，她的衣物、脂粉，还有存放在卧房里的戏装等等，也都不翼而飞。

    黄老板傻了，傻呆呆地站在卧室门口。倏然间想起他的家当，操劳了大半辈子的全部家当都在保险柜里，保险柜的钥匙是交给露兰春掌管的。他急奔到卧房的床后，一拉保险柜的门，竟然没锁，里面的金条、美钞、银元、庄票、珠宝首饰、文件道契，全部不翼而飞。

    黄老板顿觉天旋地转，眼冒金花，一屁股跌坐在地板上。

    跌霸、塌台、戴绿帽子，一切触霉头的事都经历了。如今，连他的家底都给抄了……

    露兰春进门不到三年，黄老板的心情由亢奋到忧悒，由忧悒到萎靡，和桂生姐在一起时的那股子“龙马精神”（黄金荣属龙，桂生姐属马，手下称之为“龙马精神”），都被这“龙凤呈祥”（露兰春属鸡，黄手下人称两人婚配为“龙凤呈祥”）消弭殆尽了。天长日久的身心折磨，都在这一刻集中凸显出来，那便是综合了一个人的相貌、心态、精神状态的全部体现——心灰意冷，疲惫不堪，垂垂老矣！

    当杜月笙被唤来，站到黄金荣面前的时候，他心里暗暗吃了一惊：一月不见，这还是那个叱咤法租界的黄老板吗？还是那个自命为“天”字辈青帮的大亨吗？

    完了，黄老板这次跌霸怕是跌到家了。杜月笙在心里暗暗说。

    从黄老板离开上海那一天起，杜月笙便料到露兰春和薛二的机会来了，他们不会放过这个机会。因为从薛二被打之后，杜月笙便一直派人跟踪露兰春，知道露、薛二人并未中断往来，不过做得更隐蔽罢了。杜月笙秘而不宣，静观事态的进展。乘老板外出，露兰春席卷了黄老板的全部家当，与薛二双双外逃——这件事，杜月笙摸得一清二楚，只等着黄老板北上归来……

    “金荣哥，我已经摸清了他们的去向，要不要把他们抓回来？”杜月笙想试探一下，看看黄老板还有没有争风吃醋的心气。

    “哎——”半晌，黄老板才发出一声哀叹，“算了。她既然变了心，寻回来又有何用？随她去吧，只要把她带走的东西寻回就行了。”

    黄金荣一生小气吝啬，在他心里，钱财是第一位的。

    杜月笙请来上海会审公所的法官聂榕卿、上海清文局局长许沅，为黄金荣、露兰春调停，最后，露兰春交回卷走的全部财物和文件道契，两人解除婚姻关系。

    经此一番风波，黄老板心灰意冷，时年56岁，至死不曾再娶。

    露兰春与薛二却是爱情弥坚，婚后两人先后生了六个孩子，后来无所事事，一起吸食鸦片，躺在鸦片烟榻上过了大半辈子。抗战胜利后露兰春患病，临死前托人带信给李志清，说死前有要事相告。李志清担心黄老板怪罪，同时也对露兰春耿耿于怀，因此未予理睬。露兰春便带着她的秘密魂归天国了。

 拿下沈杏山

    “黄天霸临城拜山”，使劫案顺利解决，法租界当局想给黄老板晋级，但黄老板在法捕房的级别已经顶头了，于是法国人破例升他为督察长。

    黄老板升了官，却心灰意懒，再也打不起精神做事。他把家务事和所有的财产物业，交给儿媳李志清掌管，外间公事全部推给了杜月笙。他自己为了消愁解闷，开始抽上了大烟，进入了半退休状态。

    在这个时候，黄金荣接到一封匿名信，指责他犯了帮会戒条：1.黄金荣实为倥子，却自诩为青帮中人，独创“天”字辈，用青帮规矩收学生纳名帖；2.冒充“大”字辈张镜湖张老太爷的门人，深入临城匪窟，博得“黄天霸拜山”的虚名。

    由此，黄老板的势力与青帮势力的关系，变得紧张起来。杜月笙既是出自黄老板门下，又是青帮正式成员，深知两大势力如若抵制下去，必定城门失火，殃及池鱼。于是，一面说服黄老板，一面通过张老太爷的开山门弟子吴昆山出面联络，终于打通关节，促使黄老板向张镜湖递了名帖，送两万大洋挚敬，虽然没进香堂，但也算入了青帮，成了青帮“通”字辈的前人。他比杜月笙高一辈，却和手下的金廷荪、顾掌生、张啸林，乃至杜月笙身边的顾嘉棠，高鑫宝等是同辈人。

    青帮势力与黄门势力的进一步结合，为杜月笙独撑门面、扩展势力奠定了更加牢固的基础。此时的杜月笙羽翼已丰，雄心勃勃，跃跃欲试。他不像黄老板，一辈子不出法租界，他的目标是整个上海滩。但第一步，他要做的第一件事，是立足法租界，向英租界进军。

    英租界由英、美两租界于1945年合并而成，因此又称“公共租界”。但美国一直委托英国人代管，典章制度等一律英国化，所以上海人习惯称它为“英租界”、“大英地界”。“公共租界”的字样，仅在官文上使用。

    英租界地域比法租界宽阔得多，市容与秩序也比法租界整齐，既是上海的心脏，又是上海的商业中心，闻名于世的英大马路和四大游乐公司都在英祖界内。英租界大亨除了赌界的严老九、“大八股党”中的沈杏山等人，巡捕房里的先后三任华探长谭绍良、尤阿根和陆连奎等人，都俨然是大英地界的“黄金荣”。

    法租界的亨字辈人物和英租界的亨字辈人物，历来是面和心不合，明争暗斗。特别是杜月笙的“小八股党”抢了沈杏山“大八股党”的烟土饭碗，黄金荣甩了沈杏山两耳光，就连小角色江肇铭都曾在严老九的赌台讹诈、闹事，一系列的纷争，都潜伏着火并的危机。

    在这种局面下，杜月笙怎样打进大英地界呢？

    杜月笙虽没读过几天书，不认得几个字，但却深知“人气”的重要性，更懂得强强联手，和气生财，一个好汉三个帮。他占领大英地界的策略是：化敌为友，为我所用。

    几年前沈杏山倒运后，曾躲到天津避风头。天津虽然也有租界，但他一个外来客，没有人接应，无法打入租界内部。过了一段时间，仍找不到占码头的机会，只好打道回府，返回上海，躲在家里孵豆芽。

    要想把“大八股党”拉过来为我所用，就要从沈杏山入手。但请沈杏山出山，解铃还须系铃人。于是，杜月笙去游说黄老板。

    “金荣哥，听说沈杏山从天津回来了。”

    “回来作甚？还想重开码头？”黄老板心不在焉地说。

    “此一时，彼一时。”杜月笙说，“金荣哥那两巴掌伤了他的元气，听说躲在家里孵豆芽呢！”

    “哦。”黄老板仍提不起兴趣。

    “当年沈杏山从崇明岛来上海滩闯世界，听说身上只有两块洋钿，用到第二块的时候，居然是哑板（假的）。他和我们自家一样，也是苦海里浮过来的。如今他一个跟头跌倒，只有金荣哥能拉他一把。”

    “哦？”黄老板有点动心了。

    “俗话说冤家宜解不宜结，想当初金荣哥和沈老板也是谈得来的朋友。”

    “好，你说咋办吧？”

    “不如登门拜访沈杏山，也让他看看黄门的肚量。”

    “好。”黄金荣被说动了心，果然在杜月笙的安排下前往英租界，登门拜访沈杏山。

    听说杜月笙陪同黄老板来访，沈杏山喜出望外，当两位到达大门外的时候，便倒屐相迎，那份感激之情和受宠若惊，溢于言表。

    宾主在豪华的大会客室落座，为表示隆重和敬意，沈杏山特地唤出两个小女儿，三小姐和四小姐为两位长辈敬茶。

    杜月笙见两个小姑娘聪明秀气，举止端庄，很有大家闺秀的风范，一个念头闪现脑中——不妨好事做到底，给沈杏山脸上再贴一金。于是，在喝茶的当儿，向黄老板示意沈家四小姐，黄老板马上会意，含笑点头。

    “杏山兄，请问四小姐可曾许人？”在两位小姐退下去之后，杜月笙问沈杏山。

    “不曾许配人家。”沈杏山一听，知道杜月笙要做媒，心里非常感激。

    “真是天赐良缘喔。”杜月笙笑着看看黄老板。

    见黄老板笑呵呵地点头，沈杏山明白了几分。

    “金荣哥的二公子，杏山兄见过吧？”

    “见过，见过。”

    “你们二位做个儿女亲家，我来做媒，讨杯喜酒，怎么样？”

    “荣幸之至！荣幸之至！”沈杏山受宠若惊，忙不迭地表示。

    黄、杜登门拜访，已经在英法两租界给沈杏山撑足了面子；黄、沈联姻，杜月笙保媒，又给沈杏山脸上贴足了金。

    “月笙兄有用得着兄弟的地方只管说，兄弟定当在所不辞！”沈杏山对杜月笙感激涕零，在送别的时候悄悄对杜月笙说。

    不想沈家一行，成全了这样一桩好事。虽然沈四小姐比黄金荣的养子黄源焘年长两岁，但说到底也是“政治联姻”，大家谁又会计较呢。这对亲家在日后你来我往，倒是亲密得很。

    沈杏山面子撑足，开始穿针引线，“大八股党”纷纷东山再起，投奔到杜月笙门下。不仅给杜月笙带了业务关系、人事关系，更给杜月笙带了权势和威望。他们在三鑫公司除了每人吃一份俸禄外，一年三节，另有红包收入。无论他们如何俯首帖耳，杜月笙对他们始终谦恭有礼，使他们无不为之心悦诚服。

 攻下严老九

    收服了英租界烟土一档的亨字辈人物，接下来便是和赌档上的大亨严九龄严老九建立“政治同盟”。但严老九不同于“大八股党”，他和黄门以及杜月笙素无往来。两人打过唯一一次交道，还是因为杜月笙的开山门弟子江肇铭闯了大祸。

    严老九自家开赌场，自己更是嗜赌，尤其喜欢打麻将，这一点和杜月笙嗜好相同。杜月笙决定和他在赌桌上建立交情。他请出身份资格以及关系都够得上的一个人物——英租界大亨范回春，请他给严老九递话，说杜月笙想到大英地界白相相，陪严老板搓搓麻将。

    范回春是黄老板的儿媳李志清的过房爷，与三鑫公司是业务关系，与严老九也是不错的朋友。他本人曾当过几天上海县长，在虹口外的江湾开设了上海滩第一座跑马厅，论身价地位远在严老九之上。照理说严老九应该给他这个面子，可是话递过去之后，严老九不理不睬。

    范回春对严老九极为不满，但又无可奈何。杜月笙却并不在乎，他又发帖子，请严老九到杜公馆赴宴。这一次，范回春把帖子交到严老九手上，总算死拉硬拽，把严老九拽到了杜公馆的酒桌上。

    这一桌酒席摆得别开生面，作陪的除了范回春，另外四位都是上海滩赫赫有名的青帮“大”字辈前人：高士奎、樊瑾成、王德龄、曹幼珊。还有一位因仰慕四位“大”字辈前人特地赶来助兴的——新近跻身于大亨行列、发迹于黄包车一行的黄包车夫总帮主顾竹轩。

    顾竹轩是江苏盐城人。当年江淮一带连年闹大水，成千上万的难民涌进上海，很多男人拉起了黄包车，顾竹轩便是其中之一。但很快，顾竹轩便在这帮江北弟子中崛起，成为了这帮黄包车夫的帮主。他手下拥有弟兄八千之众，八千弟兄个个愿意跟着他出生入死、打架卖命。由于这帮黄包车夫横跨英、法、华三界，其气势锐不可当。因此，顾竹轩的光临，也多少给这次宴席提高了一点档次。但事情也坏在了这位目中无人、口无遮拦的江北大亨身上。

    由于严老九是被硬拉来的，宴席上一直绷着脸。他坐在主宾的位子上，摆着一张晚娘脸，四位青帮“大”字辈前人作陪已经折了身价，哪个还去给他捧臭脚。杜月笙虽一心想与他结交，但也是有分寸的，只是不卑不亢，彬彬有礼。范回春身价地位也在他之上，他如此不给面子，心里自然窝火。

    只剩了个不明就里的顾竹轩，一看这桌酒席吃的冷冷清清，觉得很没意思，于是起身告辞。偏偏他不想一人走，特别是他想去白相相，于是就想去严老九的赌场。

    “这闷酒吃得没劲，老九，我们走，去你那白相相。”顾竹轩大大咧咧说着，站起身就走。

    严老九大概也觉得这样走了太过分，但犹豫了一下还是起身告辞了。

    “杜先生，抱歉，严某先走一步了。”

    “严老板请便。”杜月笙依旧微笑着，站起来送客。

    这时候菜还没上完。范回春坐在一边，气得脸上青一阵紫一阵。见严老九离开，屁股都不曾抬一下。

    岂料，严老九摆足了架子，却有他吃瘪的时候。

    严老九有个最要好的朋友谢鸿勋，是直系福建督军孙传芳部下的军长，因公过沪，请严老九代为引见杜月笙。当时杜月笙的慷慨好客，已天下闻名。但凡有点身份地位的人，到上海而不曾接受杜月笙的招待，回去后都觉得脸上无光。

    这下严老九犯难了，别说面见杜月笙，就是再找范回春递话，他都觉得抹不下脸。可谢军长在上海不认得其他人，这个引荐非他不可。犹豫再三，严老九只好厚着脸皮去求范回春。

    “回春兄，谢军长要见杜先生，这事只有麻烦你老兄了！”

    “亏你张得开口！”范回春还在生闷气，“那杜先生是你想见就见，不想见就不见的吗？就你严老板身价高，你以为别人都没有身价吗？”

    “回春兄，小弟知错了，消消气，消消气。”严老九只好赔笑脸。

    “既然还要在上海滩混，就不要把事做绝喔！”

    “是，是，回春兄说的是。”这会儿严老九整个一个没脾气，“怎么样，还是跑一趟给小弟递个话吧。”

    “要不是我欠了杜先生这个人情，你的事才懒得管！”

    范回春数落一通，心里的闷气总算消了些，只好亲临杜公馆递话。

    杜月笙听说此事，非常高兴，当即吩咐万墨林备下两张帖子，派专人送到英租界严公馆，约严老九和谢军长当晚到杜公馆赴宴。

    谢军长得到请帖满心欢喜，严老九看着请帖却是羞愧难当。这天的晚宴与上次气氛大不相同，一桌人推杯问盏，谈笑风生，气氛欢快热烈。严老九见杜月笙对以前的事毫不在意，不由得暗暗佩服。

    酒宴过后，谢军长和杜月笙已俨然成了好朋友，大家在会客室里喝茶，谈天说地，好不畅快。由于身在租界，自然就谈起了洋人。

    “逛租界最大的感受就是洋人会玩，会享受，大烟间和咖啡厅里到处都摆着稀奇精巧的西洋小玩意儿，洋鬼子制作的这些小玩意儿真是巧夺天工。”谢军长高兴地谈着自己逛租界的感受。

    “没错，要说会玩，洋人远在中国人之上。”杜月笙微笑着对站在一边随侍的娘姨说，“去卧房里把那个鸟笼拿来。”

    不多时，娘姨拿来一个金光闪闪的鸟笼，镀金笼架，白玉粟盂，里面那只玲珑剔透的黄莺儿看上去栩栩如生，不近看，没有人会认出那是假的。杜月笙把鸟笼递到宾客面前，谢军长和严老九仔细一看，不由得吃了一惊。

    “哦，原来是假的！”谢军长啧啧赞叹，“漂亮！漂亮！足以乱真。”

    杜月笙打开鸟笼，取出那只黄莺儿，上紧发条，那只黄莺儿竟变活了，又是扑棱翅膀，又是蹦蹦跳跳，又是饮水啄食，又是婉转啼鸣，声音清脆悦耳，像极了黄莺儿的叫声。

    “妙极！妙极！”谢军长抚掌大笑，一边小心翼翼地接过鸟笼，一边问杜月笙，“这玩意儿上海有的卖吗？”

    “怕是没有。昨天法国朋友送来时说，就是巴黎也只有这一只，是特地买来送我的。”

    “哦，遗憾，遗憾！”谢军长说着，取出黄莺儿，一遍遍把玩起来。

    杜月笙悄悄唤过娘姨，叮嘱她把鸟笼的包装盒、包装纸和红丝带拿来，等下照原样把鸟笼包装好，送到谢师长的汽车上。

    谢师长只顾摆弄那只黄莺儿，没注意杜月笙说什么，严老九却注意到了。杜月笙如此大度，让他深感无地自容。

    “杜先生，谢军长不会收的。”严老九悄悄拉拉杜月笙的衣袖。

    “那就请严老板代收了。”杜月笙微笑着，悄悄对严老九说。

    谢军长玩够了，送回鸟笼。杜月笙把鸟笼交给娘姨，娘姨按照杜月笙的吩咐，将鸟笼照原样包装好，在客人告辞之前送到了谢军长的汽车上。

    这只黄莺儿按巴黎价格折兑成中国银洋大约五六百块钱，杜月笙用五六百块钱交了一个甘愿肝脑涂地的朋友，是一件十分划算的事体。严老九也是重义气讲交情之人，只是与法租界黄门素无往来，打过一次交道还是因为杜氏弟子江肇铭硬吃，加上本身财大气粗，目中无人，自然不买杜月笙的账。可通过这件事，杜月笙的大度豁达，让严老九崇拜得五体投地。

    从此，不仅严老九与杜月笙成为了要好的朋友，谢军长也与杜月笙成了好朋友。谢军长带着那只黄莺儿返回福建，逢人便说杜月笙做事漂亮，落门落槛。两年后谢军长赴前线身受重伤，送到上海治疗，不治身亡，严老九身穿孝服主持丧葬，杜月笙亲临执绋。

    交上了严老九这个朋友，杜月笙等于一只脚迈进了大英地界，严老九俨然成了杜月笙前往大英地界的引路人。他约杜月笙去大英地界威海卫路总会搓麻将，牌搭档除了他们二人外，另有范回春和“塌鼻头”郑阿塔，郑阿塔官名郑松林，是上海有名的金子大王，牌风和杜、严、范极为相投。

    四人每天下午三四点入局，午夜散场，输赢在三四千元之间。当时一担米在两三块钱之间，四大亨的输赢已极为可观。

    豪赌三四个月之后，杜月笙在大英地界结交了一批朋友，也把大英地界的情况摸了个八九不离十。

    黄老板躲在家里，虽然不曾出门，却早已听说了杜月笙的豪赌。他担心杜月笙像早年一样，赌瘾上来不管不顾，不赌脱了底誓不罢休，赶紧让儿媳李志清请来她的过房爷范回春。

    范回春来到黄公馆，会客室里却不见人。原来黄老板正在大烟间里一榻横陈。范回春被引进大烟间，在烟榻旁边坐下。黄老板抽足三枪，方才从烟榻上坐起来。

    “听说月笙日日赌铜钿，输赢来得蛮大。输钱倒不是大事体，那么大场子交给他，我怕他耽误了正经事体。”

    听了黄老板的话，范回春感慨万千：杜月笙出自黄门，又是黄老板一手提携起来的，他竟然如此不了解杜月笙。当然，黄老板向来小心谨慎，即使退回到豪情万丈的年轻时光，怕是也不敢有杜月笙扫平大英地界的大手笔。

    “听说你是他的牌搭子？”黄老板又问。

    “是。”范回春唯唯诺诺地回答。

    “我晓得你劝不动他戒赌，我自家也劝不动，但是你可以退出来。找不到合适的牌搭子，他自家就会撤了。”

    “好，我就退出来。”范回春当即答应下来。

    三缺一，威海卫路总会的牌局被搅黄了。三个人都在埋怨范回春，范回春却笑着看看杜月笙，不做任何解释。杜月笙望着范回春若有所思，他似乎明白了，也随之哈哈一笑。

    杜、严赌兴正酣，岂能就此罢休，索性将赌场搬到了泰昌公司楼上盛五娘娘的公馆里。

    盛五娘娘是晚清重臣盛宣怀的五小姐。盛氏家族是近代上海滩最大的豪门显贵，一门豪阔，富可敌国。盛宣怀子女七人，个个嗜赌。在这个赌局里，杜月笙的输赢创历史新高，有一晚竟然输掉三万块。但他依旧面不改色，谈笑自如。他的豪爽、豁达、一掷万金的大手笔，连盛氏豪门的兄弟姐妹都暗暗吃惊。

    凡是参加盛氏赌局的，除了社会名流，便是商界富豪，更有军政要人。在盛五娘娘家里，在盛氏兄妹的引荐下，杜月笙进入了大英地界的上流社会。

    豪赌半年，杜月笙对大英地界可谓了如指掌了。英租界不同于法租界之处在于，英国人爱体面，重法治，流氓白相人要想胡作非为，总是心有余悸，不像在法租界那么容易。因此英租界政治修明，秩序稳定，社会名流以及商贾富豪便都喜欢在此置业侨居，加上地域宽广，市井繁华，英租界的市容便远在法租界之上。

    而法国人只认钱，于是金钱万能，贿赂公行，红包满天飞，天大的事都能用洋钿了断。因而法租界成了罪恶的渊薮，烟赌娼三业兴盛发达。在法租界浑水摸鱼赚洋钿，要比在英租界容易得多。

    杜月笙和大英地界的朋友有了密切往来，把大英地界的朋友引进了法租界，给那里的朋友打开了广进财源的另一方天地，那帮朋友自然对他感激不尽、唯命是从。而黄门以及杜门弟子进入英租界，也如同在自家的地界，处处兜得转。

    至此，黄老板终于看明白了杜月笙这场豪赌，不同于他年少时的溺赌。不由得对杜月笙伸出了大拇指。

    “月笙真正了不起！”

    杜月笙依旧用谦恭的微笑面对黄老板。但他心里想的，岂止一个大英地界，他的下一步，是占领整个上海滩！

 巧妙觅黑粮

    攻下英租界后，杜月笙所掌握的黑社会力量已经遍及整个上海滩，也使他在整个上海滩的帮会中成为了举足轻重的人物。也就是说，从1924年开始，杜月笙实际上已经成为名副其实的黑社会老大。当然，杜月笙不会满足于仅仅坐上帮会大亨的第一把交椅，他要依靠帮会的力量，把势力扩展到上海滩的各个领域。

    当时正值军阀混战，直系、皖系、奉系各派军阀之间，大小战争不断，今天你联他，明天他打你，总统、内阁走马灯似的更换。上海由于在政治、经济、外交上的特殊地位，自然而然成为了军阀政客争夺、厮杀和占领的http://house.ifeng.com/home/jjfs/list_0/0.shtml

    风水宝地。

    当三鑫公司以皖系军阀卢永祥的势力为靠山，业务开展得如火如荼的时候，直系军阀、江苏督军齐燮元早已对卢永祥独占上海耿耿于怀，随着卢永祥反对直系的态度日益明显，双方于1924年9月3日爆发了“江浙之战”。

    两军对垒，第一次战役在浏河前线拉开序幕，齐燮元部下率军突破卢军在太仓方面的防线，卢军战事告急。杜月笙闻讯赶紧去找黄老板。

    “金荣哥，战局紧张，我们要帮帮忙才好。”

    “能帮得上自然要帮。”事关三鑫公司利益，黄老板也在关注着这场战争，“你有什么法子？”

    “别的我们插不上手，我们可以出车，援助何将军运送军队。”

    “好，我们分头联络，尽快组织卡车队开往龙华。”

    于是，杜月笙又去找张啸林，各自通知其手下，分头奔走，很快集中了法租界里的大部分卡车，首尾衔接，一字长龙般地开往龙华，供卢永祥、何丰林运送官兵，急援太仓。由于增援及时，使得战局转危为安。

    这个战果，使杜月笙大大地松了一口气。

    但没过多久，齐燮元与另一直系军阀、福建督军孙传芳达成合作之局，孙传芳乘卢永祥不备，从背后包抄，使卢永祥腹背受敌，被迫和淞沪护军使何丰林一起通电下野。卢永祥东走日本，转赴大连、天津。孙传芳抵达上海，收降卢永祥、何丰林的部队，同日任命前海州镇守使白宝山为上海防守总司令，办理善后及收抚事宜。

    转眼之间，上海滩成为了直系军阀孙传芳的天下。

    这个结局，使杜月笙愁肠百结。比杜月笙更不愿接受这个现实的，还有另外两人，那就是昔日气焰嚣张不可一世的卢永祥之子卢筱嘉和淞沪护军使何丰林。两个人如丧家之犬，慌慌张张从龙华逃出，趁天黑潜入法租界，又悄悄摸到钧福里杜公馆。

    当下人进来给两人通报时，杜月笙立刻迎出门外，大有倒屐相迎之势，那份关切、真诚溢于言表。不晓得两人换了投奔黄老板，黄老板会作何表示。

    “杜先生，你晓得我们的来意……”

    卢筱嘉刚刚开口，杜月笙便挥挥手，表示出同命运般的沉痛与理解。

    “留得青山在，不怕没柴烧。”杜月笙安慰说。

    “杜先生说的是。”何丰林赶紧附和。

    “我在杜美路26号有一幢洋房，生活用品一应俱全。二位只管放心住在那里，我会派人过去照顾二位起居。”

    就这样，杜月笙将卢筱嘉和何丰林保护起来。尽管后来孙传芳听说了此事，但也鞭长莫及，最后只好不了了之。

    随之而来的，是三鑫公司陷入了困境。

    自从三鑫公司独霸了上海烟土市场，“潮州帮”退居附属地位，业务每况愈下。他们中一部分人联合上海另一股力量，另外开辟运土途径，选择长江北岸的启东、海门一带作为驳运的驿站。

    启东、海门以至南通，都是通海镇守使青帮“大”字辈张镜湖老先生的辖区，他们和张镜湖的部下搭上关系，雇用外轮驶入长江北岸，然后用小船接驳，深入苏北，转运全国各地。使三鑫公司的业务受到很大影响。

    今朝，三鑫公司又失去了军界靠山，原先运送烟土的那条路线已不敢再走。眼看烟土将全部断绝，杜月笙却一时无计可施。上海成了直系江苏人的天下，即使有心结识孙传芳、白宝山那一批新贵，临时抱佛脚也是来不及的。

    以前哪曾想到会发生战乱，货到立即发售，从未考虑过存货。如今运输中断，上海的大小土行，便都面临断档的恐慌。

    烟土生意停顿，杜月笙这一帮人便断了财源。黄老板置业多，底子厚，平时又节省，不会发生恐慌；金廷荪会理财，自然有储蓄；杜月笙、张啸林和“小八股党”顾嘉棠等人，却是挥霍惯了，洋钿一手进一手出，等烟土一断，这才发现手中一文不名。

    最惨的是杜月笙，不但没有积蓄，反而还背了一身债务。杜月笙的开销和张啸林等人比起来不算大，除了那段日子豪赌，大把地输过洋钿，平日用在自家身上的钱不多。只是他善门大开，施医施药施棺材，修桥筑路，打发数以万计的乞丐，还给孤寡贫困人发折子，让他们按月到杜公馆领钱……如今年关将到，需要关照的、打发的人太多，场面已经撑起来了，手中断了洋钿，这个年关怎么过？

    张啸林急坏了，逼着他太太把头上手上的首饰全部拿出来当掉。可没几天这笔钱就用光了，接着又是长吁短叹，愁眉苦脸。

    正当杜月笙无计可施的时候，忽然柳暗花明。有一天他正闭门家中坐，思考着怎样重新打开烟土局面，“小八股党”一帮人排着长队来了。他以为弟兄们是来讨法子的，可一个个笑容满面，不禁有些纳闷。

    “怎么，捡到金元宝了？”

    “比金元宝珍贵。”顾嘉棠乐着卖关子。

    “有土了？”杜月笙知道，对他们这伙人来说，没有比烟土更金贵的了。

    “借到10箱土。”叶焯山美滋滋地说。

    “哦？”杜月笙来了精神。他晓得上海滩的烟土都快被瘾君子们罗掘空了，这10箱土一定另有来历，“跟谁借的？”

    “陆冲鹏。”顾嘉棠说，“没想到吧？姓陆的又不经营烟土，手里居然有存货！”

    “未必。”杜月笙敢肯定，这10箱土不是存货，“如果他手里没有200箱，就不会借给你们10箱。”

    “他怎么会有那么多土？”顾嘉棠越发搞不懂了。

    “就是这个问题，他的土是从哪里来的？”杜月笙问顾嘉棠等人，也在问自己。

    陆冲鹏出身于海门世家，家有良田千顷，有佃户数千户之多。海门是通海镇守使张镜湖的辖区，陆冲鹏拜张镜湖为老头子，是青帮“通”字辈弟子。如果这批土和张镜湖有关系，那么，只能是假道海门……陆冲鹏在晚清时考取秀才，废除科举后就读于苏州法律专科学校，是上海滩的执业律师，民国初期上海选出的国会议员，和皖系的段祺瑞、李思浩等人关系密切……

    当时的军阀大多插手烟土冲军饷，段祺瑞上台，面临巨大财政亏空，他到哪里去弄洋钿呢？走私烟土，必然要通过上海的口岸，而和他们关系极其密切的陆冲鹏就在上海！

    “有了！”杜月笙微微笑了，然后抓起了电话。

    十几分钟后，杜月笙得到准确消息，陆冲鹏手里果然有土，而且不是200箱，是1000箱！

    “1000箱？”“小八股党”个个瞪大了眼睛。

    “能不能让他匀给我们一些？”顾嘉棠迫不及待地说。

    “试试看。”

    没把握的事从不夸口，这是杜月笙的一贯风格。而且就算有把握，不到水到渠成的辰光，也不会提前揭开谜底。因此，对于熟悉他的“小八股党”来说，试试看，差不多就是有把握了。

    杜月笙马上派人去调查。“大八股党”在走私烟土一行中比“小八股党”根基要深，这个时候派上了用场。几天后，杜月笙便摸清一场北洋政府走私烟土的内幕。

    1923年6月，直系军阀赶走了黎元洪，组成“摄政内阁”。同年10月，曹锟以重贿当选总统。1924年10月，直奉两系军阀大战，直系大将冯玉祥乘机倒戈，回师北京，发动政变，推翻曹锟，11月，段祺瑞就任“中华民国临时执政”。

    李思浩是段祺瑞的亲信，段祺瑞一上台，便任命李思浩为财政总长，兼盐务署督办。李思浩一上任，就面临一大难题：军费庞大，外债纷杂，财政极度困难。当时海军将士索饷，竟使海军总司令杜锡珪被逼下台。

    因此，段祺瑞和李思浩，一心想给海军筹付欠饷。一番奔走之后，他们得到日本财阀三井的暗中协助，由日本人中泽松男出面，每月从波斯采购鸦片500箱，运往上海销售，资金由三井垫付，赚的钱用来偿付海军欠饷。但他们需要在上海找一个所谓“安福系”的自家人做这桩生意的总代理。于是，选中了陆冲鹏。

    首先，陆冲鹏是“安福系”支持当选的国会议员。其次，1920年直皖开战，段祺瑞兵败下野，与李思浩等要人均住在陆冲鹏家里避难，将这项美差给他，也有报答之意。当然，还因为陆冲鹏与上海的烟土商很熟。

    杜月笙还了解到，陆冲鹏接了这项“美差”后，与广茂和土行签了合约，约定广茂和土行见货付款。第一批红土500箱运到外海后，陆冲鹏去通知广茂和土行，让他们准备现款接货。这一去才知道上当了，广茂和竟一时筹不出这么多现款。

    货物眼看就到，买主临阵脱逃，陆冲鹏只好把500箱红土搬到他的田庄。他的田庄面积辽阔，以前就给别人充做过鸦片仓库。另外，陆家佃户中青壮年都接受过军事训练，他买来一些枪械，分发下去，由他们负责保护。

    杜月笙摸到这个情况的时候，陆家田庄已经囤积了两个月的货，1000箱波斯大土。正如杜月笙所分析的，陆冲鹏已经向他的老头子，通海镇守使张镜湖张老太爷假道，将其中500箱大土运往苏北去卖，另外500箱，也将在近日运出。

 戒严运大“土”

    摸清了陆冲鹏的底细，杜月笙即刻起身，前去拜访通商银行老板傅筱庵。傅筱庵是晚清重臣盛宣怀的旧属，杜月笙通过盛五娘娘的牌局和他混得熟稔。加上傅筱庵为人四海，杜月笙张口借两万，傅筱庵二话没说，立马借钱，既无抵押，也无须保证。

    拿到两万块现款，杜月笙喊来了张啸林。

    “啸林哥，别这么愁眉苦脸的，有你的事做了。”

    “没有土，还有啥事好做？”张啸林无精打采地说。

    “土很快就会有的。这一晌还差你的一步棋。”

    “哪一步？”

    “攻下孙传芳那批新贵。”

    “真有土了？”张啸林来了精神。

    杜月笙点点头，然后说：

    “孙传芳以前的驻沪代表，我们有过交往，啸林哥还记得吗？”

    “记得。”

    “你去找他们居间介绍，尽快和孙传芳左右的官员搭上关系。”杜月笙拿出两万块钱，交给张啸林。

    “好！”

    腰缠万贯去和那帮军人花天酒地，是张啸林的强项。

    张啸林领命离去之后，杜月笙又给“大八股党”首领沈杏山派上了用场。

    杜月笙要与某人合作一项事体，一般都不会直接出面找某人协商，必定先找和某人要好的人出面斡旋，一切水到渠成，他才会姗姗来迟。尽管他与陆冲鹏稔熟，在盛五娘娘的牌局中又是非常对手的牌搭子，陆冲鹏还是黄老板的忘年交朋友，但他还是要请沈杏山先出马。

    沈杏山一到，陆冲鹏就明白了是怎么一回事。整个上海滩都在闹土荒，“小八股党”不久前刚向他借土10箱，杜月笙的三鑫公司自然也缺土。

    “现在还能运土到租界吗？”这是陆冲鹏担心的。

    “怎么不能？”沈杏山满有把握，“你放心，老杜做事落门落槛，价钱一点不会少。”

    “这个我晓得。”陆冲鹏说，“我是说，现在江山已改，上海又成了孙传芳的天下。”

    陆冲鹏言外之意，担心杜月笙没有军警保护押送，万一在路上被劫，或者被没收，这个千斤重担，到时候叫谁去挑？

    沉杏山不敢应承，回来向杜月笙如实汇报。

    杜月笙笑笑，没有言语。

    第二天，山东督军张宗昌的驻沪代表单先生出现在陆冲鹏的家里，杜月笙、张啸林和单先生都是要好的朋友。单先生在陆冲鹏的会客室里一落座，就大大咧咧地嚷起来说：

    “你不就是怕你的土上岸后被劫了吗？你对杜先生真是不了解。”

    “单先生此言差矣。”陆冲鹏赶紧给自己圆场，“就因为这土不是我的，我是受人之托，忠人之事，所以才不得不谨慎。”

    “好！”单先生豪爽地说，“你尽管发货吧，下了船，由他自家负责运，出了差错，我替杜先生担保。”

    “好，三天后发货。”有单先生这句话，陆冲鹏就放心了。

    “为什么等三天，你不是有现货吗？”

    “不瞒你说，囤积了两票，第一票前几天发了。第二票前些时刚接洽到买家，这两天便要起运，也是发苏北。”陆冲鹏笑笑说，“放心，你只管告诉杜先生，下一票三天后到货，也是500箱。”

    “好！”单先生高兴地告辞而去。

    接下来，杜月笙登场了。杜月笙谈的是接货、运输、付款等具体事宜。他知道陆冲鹏担心的是接货后的运输环节，但既然有单先生担了保，他自家多说无益。具体事宜他自然都做了万无一失的安排，只是，他不会事先在陆冲鹏面前夸下海口。

    三天后，1924年腊月二十七，大年夜的前三天，从波斯启航运送鸦片的远洋外轮抵达吴淞口外，在公海上抛锚。陆冲鹏一面通知杜月笙做好接货准备，一面搭乘楚谦军舰，前往公海接驳。

    军舰驶到公海，停靠在远洋外轮旁边。陆冲鹏登上轮船，和押运的日本人办理手续。与此同时，外轮上的500箱鸦片搬上了楚谦舰。

    一切办妥，陆冲鹏回到楚谦舰。随即，楚谦舰载着500箱烟土，由舰上海军押运，驶向高昌庙。

    夜色深沉，江风阵阵。陆冲鹏蓦然惊觉，自己肩上的担子何等重大，不能有半点疏忽。为慎重起见，兵舰抵达高昌庙后，陆冲鹏先下兵舰，给杜月笙打了一个电话。

    “杜先生，我已经到高昌庙了。”

    “好。我已经派了车，有人接你过来。”

    “接我？”陆冲鹏顿一下说，“我想先卸100箱货，如果路上没有风险，明天再把另外400箱运过来。”

    “不必！还是500箱一起卸。”杜月笙口气十分坚决，“我马上打电话给宋希勤，请他宣布从高昌庙到枫林桥戒严，让你的货直接运到租界。”

    “宋希勤？”陆冲鹏倒吸一口凉气。听杜月笙的口气，好像宋希勤就是他的门生弟子。如同“小八股党”一样，对他唯命是从。要知道，宋希勤是孙传芳的心腹，是当今上海滩红得发紫的人物！他怎么会听命于杜月笙呢？

    原来，宋希勤是孙传芳以前的驻沪代表——驻沪办事处处长。

    20世纪20年代的上海，以其租界的特殊地位和水陆码头等有利条件，在南北对峙全国四分五裂的形势下，成为微妙的政治中心。在这里，几乎每天都在进行着政治军事的策划和交易，诸如政见的发表，议和的进行，情报的交换，军饷的筹措，军火的采购，舶来品的采买，鸦片的运销，乃至下野政客军阀的避难，秘密性质的观光游历，眷属家人的侨寓，少爷小姐的入学出洋等等……因此，但凡有点实力的军阀政要，无不在上海设立办事处。而这些办事处的代表们身处异地，为办事方便，千方百计结交当地势力。

    杜月笙秉性使然，无贵不交，一边与卢永祥、何丰林亲密合作发土财，一边与其他军阀的驻沪代表打得火热。当然，这个方面的酬酢交往自有张啸林出面，杜月笙要做的，是关键时候点到为止。有了这个伏笔，孙传芳得势，宋希勤是孙的心腹大员，打入孙传芳内部也就有了缘由。张啸林拿了两万块交际费，做得就是这项工作。

    而对于孙传芳来说，卢永祥在上海大发土财，他何曾不晓？对东南半壁上的这座金矿——上海，哪个军阀不是垂涎欲滴！走私鸦片，是上海滩最旺盛的财源，与其另组班底，劳心费神、延误时日，不如接过卢永祥、何丰林的现成关系，坐享财香。大利在前，孙传芳自然会伸出手来和杜月笙一握，杜月笙就是揣摩透了孙传芳的心思才走这步棋的。宣布戒严，帮忙运土，便是双方合作前的序曲。

    “陆先生，请尽快把全部货物卸下，我们戒严到两点钟为止。”在陆冲鹏发愣的当口，杜月笙在电话那头又在催促。

    “两点？”陆冲鹏看看表，“好，我马上卸货。”

    陆冲鹏返回兵舰，指挥楚谦兵舰卸货。岸上早有“小八股党”在指挥手下人接货装车。陆冲鹏办完交接，坐上杜月笙派来的汽车，向法租界疾驶而去。

    一路上，在车灯的照射下，只见公路两旁人影绰绰，这一路荷枪实弹的官兵，不正是孙传芳最精锐的手枪旅某团吗？陆冲鹏又一次暗暗吃惊，他真是低估了杜月笙的能量。

    车抵枫林桥，在华界与租界的交界处，陆冲鹏从车里看到了杜月笙，他裤腰带上别着手枪，正和几个手下等着接应。孙传芳的戒严官兵，也是到华界与法租界交界处为止，交界处这边，换上了法租界的安南巡捕。

    一路上所见，令陆冲鹏啧啧称羡。车子进入法租界维祥里三鑫公司新址，500箱鸦片也随后首尾相衔地驶入法租界维祥里三鑫公司。

    500箱波斯大土到手，杜月笙和他的“小八股党”以及所有在三鑫公司分红利、吃俸禄、拿红包的各色人等，都大大地松了一口气。那些即将断绝黑粮的瘾君子闻讯，更是欢呼雀跃。500箱烟土转手告罄，三鑫公司获利甚丰，陆冲鹏及时收到了应收货款。三鑫公司的信誉由此倍增，杜月笙的金字招牌也因此大放光彩。

    有了孙传芳方面的第一次帮忙，接下来便是双方联手，孙传芳委任杜月笙为督署咨议。杜月笙欣然接受委任令，与孙传芳在烟土生意上开始了亲密合作。三鑫公司在上海滩易主的困境中重新打开局面，业务迅速恢复、攀升。同时，经此一举，杜月笙的势力迅速蔓延到苏北，和苏北地界上的军政要人以及土商、烟馆老板有了接触往来，为三鑫公司的业务开展打开了另一扇窗户。

    不久，段祺瑞的财政总长李思浩到达上海，由陆冲鹏引见，杜月笙和张啸林在法租界大摆筵席，为李思浩接风。后来陆冲鹏和李思浩同赴北京，陆冲鹏再返回上海的时侯，带来两张北京政府财政部的委任状，聘任杜月笙、张啸林为财政部参议。

    这是1925年杜月笙第一次做官。只是杜月笙历来低调，从不对外言说，晓得这件事的几乎没有几人。

 堂子里迎大帅

    军阀混战，不仅北平政府“乱哄哄，你方唱罢我登场”，就连上海也是轮流坐庄，频繁易主。卢永祥倒台，直系孙传芳部下白宝山坐庄，旋不久，即1925年初，奉系军阀张作霖力挺卢永祥势力，以宣抚军第一军军长张宗昌张大帅为统兵前锋，大举南下。

    元月29日，张宗昌率官兵一万多名，号称“雄兵十万”大军，抵达上海。孙传芳的部下退到新龙华，双方划地而治，暂且相安。

    张宗昌进驻上海，杜月笙这次要抢占先机。一方面奉系支持卢永祥，杜月笙与皖系卢永祥势力渊源、交情都够；另一方面有上次烟土断档的教训，这次不敢再掉以轻心。

    单先生是张宗昌的驻沪代表，杜月笙与单先生早已是要好的朋友。于是，杜月笙在第一时间将单先生请到杜公馆，两人在会客室里摆开酒宴，边吃边聊。杜月笙要了解的是张宗昌的个性爱好，探讨如何投其所好。

    张宗昌是山东掖县人，身材高大魁梧，坐在汽车里要蜷起身子，由于腿长，人送外号“张长腿”。又由于嗜赌，尤其喜欢玩推牌九，北方人称推牌九为“吃狗肉”，于是又得绰号“狗肉将军”。张大帅素来胸无城府，粗鲁不文，尤其不喜欢繁文缛节。

    “好！”听完单先生的介绍，杜月笙心里有底了，“那就从张大帅的嗜好——玩牌九入手。”

    “不仅牌九。既然是玩，自然也少不得女人。”单先生看着杜月笙，会心一笑，接着说，“辛亥革命，大帅曾投身上海光复军。如今旧地重游，会有许多旧日朋友争相为他洗尘接风，杜先生暂且静观数日，然后来一场别开生面的宴会……”

    “好！”杜月笙频频点头。

    果然如单先生所言，张宗昌一进上海，上海几家阔佬的公馆、豪华酒楼，便开始布置灯彩，安排山珍海味，忙得不亦乐乎。

    上海商报的老板李徵五曾是张宗昌的上司，如今老部下率“雄兵十万”进驻上海滩，这位老上司自然要抢在前头聊尽地主之谊。这一天的接风宴，李徵五请了杜月笙和张啸林到席作陪。酒宴上高朋满座，推杯问盏，觥筹交错，花天酒地，一席千金。杜月笙发现，这位胸无点墨的张大帅果然对繁文缛节了无兴趣。

    张啸林绰号“张大帅”，如今在酒席上见到真的张大帅，也是粗人一个，高门大嗓，大大咧咧，感觉甚是投缘。酒席一散，便跟杜月笙嚷嚷着请客。

    “我们啥时给大帅接风，你怎么没个表示？莫让别人抢尽风头。”

    “不会。”杜月笙对张啸林神秘一笑，说，“我们接风要接出个名堂才是。”

    果然，杜月笙别出心裁，直接把张宗昌请到了长三堂子富春楼富老六的香闺。

    所谓“长三”，就是上海滩的高级妓女，以出局陪酒收银洋三元、到堂子里打茶围收三元，而被人们借用骨牌中的长牌六点图案得名。上海的妓院分为三等，长三、幺二和花烟间。长三堂子是最高等级，多半设在四马路东荟芳里和西荟芳里，大多有一定的家庭氛围，主客之间也显得“亲切”随和，犹如家人一般。“长三”的“公定价格”虽是“三元”，但若在堂子里摆酒席或者设赌局，则分别收银洋10余元。

    但是，自从杜月笙这帮帮会大亨经常把长三堂子作为交际场所，而杜月笙出手之阔绰又是天下闻名的，豪兴一起，信手漫撒，原先的“公定价格”便被打破了。杜月笙曾在长三堂子里一赏千金，打一次牌，抽头三五千元，引得叫花子们编了顺口溜在堂子门口唱，然后黑压压进来一大堆人领赏。

    近年来被杜月笙捧红的名妓不计其数，但其中最美的一个，应推“花国大总统”富春楼老六。富老六来自苏州，说一口吴侬软语，莺声甜润，可爱至极。身材苗条，袅娜多姿。梳一个横爱司（S）发髻，皮肤水嫩，明眸皓齿。由于杜氏登门捧场，顿时声价倍增，特将香闺设在汕头路，门前下马停车的尽是沪上达官贵人、富商巨贾、帮会大亨。

    杜月笙选中富春楼老六的香闺设宴欢迎张大帅，确实够规格、够气派。除富老六外，又精选花国十大美女作陪。环肥燕瘦，粥粥群雌，直在张宗昌身边穿梭般来往。席间，主人殷勤，美女多情，直把张大帅乐得手舞足蹈。

    富老六自然晓得这一餐对杜月笙的重要性，更是使出浑身解数引张大帅开心。

    “哎呦，今晚我们这里有两位张大帅了！”富老六拍着纤纤玉手，直对张宗昌送秋波。

    “两位？”张宗昌愕然，“还有哪一位？”

    “啸林兄绰号也是张大帅。”单先生赶忙解释。

    “哦？哈……”张宗昌一阵开怀大笑，然后竟出乎意外地来了个小幽默，对张啸林说，“你张大帅，我是张小帅。”

    “折杀死人了！”张啸林满脸通红地说，“大帅不要开玩笑。大帅统兵十万，是真正的大帅！”

    “嗨，是张小帅嘛！”张宗昌叫嚷起来，“我的号叫效坤，手下人都喊我‘效帅’。你们上海人说‘效帅’，可不就是‘小帅’嘛！”

    众人一听，举座哄堂。杜月笙这才晓得，张宗昌看上去像个粗人，肚皮里却不简单呢！

    这一席盛宴吃到晚上十点多钟，张宗昌赌兴大发，麻将间里早已准备好赌具。于是，众人移驾麻将间。

    “大帅，怎么玩法？”张啸林兴致勃勃地问。

    “推牌九呗。”富老六看着张大帅，代为回答。

    “我是推牌九拿手。可你们上海人的玩法太蹊跷，要把大牌九拆开来打，又要分为前后亮牌，还有什么轮流推几副的赌法，太麻烦，玩不来。”张宗昌哈哈笑着说，然后转过头看看身边各位，问，“玩麻将怎么样？”

    “好，玩麻将，玩麻将。”张啸林立刻大声迎合。

    “好，好。”杜月笙和单先生自然也是拍手叫好。

    这一夜，杜月笙等人陪着张宗昌打了一夜麻将。

    张宗昌在上海停留了半个月，杜月笙供以吃喝玩乐，并派张啸林专门与奉系军阀交游，与张宗昌及其部下打得火热，成为私交甚好的朋友。加上张啸林与张宗昌颇对脾气，以至1928年张宗昌准备在日本侵略下的大连举行军事会议时，特地派代表赴上海邀请张啸林参加。倘若张宗昌的部队在上海站住脚，杜月笙这次捷足先登，便会给他的烟土生意带了莫大帮助。

    只是不曾想到，张宗昌的部队进驻上海后，给上海市民带来莫大恐慌。由于他的部队构成人员复杂，既有山东大汉，也有白俄军队，更有东三省改编了的红胡子。这些人个个凶猛粗暴，野蛮无礼，张口便是“妈×个×”，军风纪律极坏。加上个个头戴皮帽，身穿灰棉军装，高大臃肿，仅这班红眉毛绿眼睛的形象就足以将上海人吓晕，偏偏还寻衅滋事，接连闹出奸淫烧杀的案件，使华界居民不堪其扰，纷纷逃往租界。

    由于上海各界达成一致，多次电请段政府勒令奉军撤离。2月14日，张宗昌在进驻上海滩半月后，以北上磋商军事为名，率军撤离。但以“清乡”为名，将毕庶澄的一个旅留驻上海。

 总统政客通吃

    送走奉系张宗昌不久，当年11月，又有皖系政要大员徐树铮自日本秘密归来。杜月笙不曾想到，迎接和保护这样一位政治人物的重任，竟然会落到自家头上。

    徐树铮到达之前，一天晚上，一位皖系卢永祥的部下、杜月笙的旧相识秘密进入杜公馆，说明来意：徐树铮亲自点名法租界三大亨，负起徐树铮上海之行从迎接到居停、外出等全部保安工作。

    照理说，杜月笙与皖系卢永祥、何丰林合作烟土走私，只是利益关系，不带任何政治色彩，这种保护的事体完全可以推托。但杜月笙讲义气，擅交游，无论对方在朝在野，得势失势，他都会倾力相助。特别是对方指名道姓，在杜月笙看来，那是一种信任，是一个人立足于社会的招牌。杜月笙当即表示：

    “放心，不生问题。”

    “杜先生，事关重大，出不得半点差错。”来人郑重叮咛。

    “我晓得。”杜月笙也郑重答复。

    但杜月笙尚不知黄老板和张大帅的想法，不晓得他们两人是否愿意承担这份性命攸关的风险。

    徐树铮是皖系军阀段祺瑞手下的第一员大将，是段祺瑞的得力助手和亲信，曾任陆军总长、参谋总长。1920皖系在皖直战争中兵败后，段祺瑞通电下野，徐树铮被时任总统徐世昌下令通缉查办。

    与此同时，徐树铮已躲进北平东交民巷日本军营，在那里一住三个月，后因英美法三国公使帮助直系，力主“驱逐罪魁”，在天津驻屯军司令小野寺的帮助下，徐树铮被装进一只柳条箱里，秘密“运”到天津，然后乘隙逃往上海。在上海，由皖系接应，住在英租界麦根路卢永祥部下师长陈乐山的房子里，不久又搬到英租界南洋路九号秘密居住。

    1922年元月，徐树铮代表段祺瑞，由广州经桂林和孙中山先生会晤，策划孙、段、张（奉系张作霖）结成反直三角联盟。同年10月又潜赴福建延平，联络皖系余部，通电成立建国军政制政府，自任总领，奉国父孙中山和段祺瑞为领导。但很快失败，再次逃往上海，仍秘密居住在南洋路。

    1924年齐卢之战爆发，卢永祥兵败逃往日本后，徐树铮立刻被英租界巡捕房软禁，五天后被迫登上达达鲁斯货轮，前往英国利物浦。

    然而，徐树铮出国没多久，“北京政变”爆发，段祺端又被冯玉祥拥出来当临时执政，徐树铮立即成为了被委派考察欧美日本各国的政治专使。徐树铮在意大利时，曾与墨索里尼订立协议，由意大利提供大量军备支持段祺瑞与徐树铮。

    由于段祺瑞早已徒有虚名，大权握在冯玉祥手里。倘使徐树铮得以回到段祺瑞身边，那么，段祺瑞极有可能由傀儡而重新掌握军事实权，成为名副其实的执政。

    因此，徐树铮此次回国，可谓杀机四伏，随时都有生命之虞。国内各派政治力量无不密切关注着他的行踪，他的消息。保护这样一位政治人物，既是兹事体大，又是风险极大！

    因此，送走神秘来客后，杜月笙立刻喊上张啸林，两人一道去黄公馆拜见黄老板。一路上杜月笙一言不发，直把张啸林憋得哇哇大叫：

    “月笙，到底出了啥事体，你倒是透露一点！”

    “莫急，一会儿见到老板，自然就会晓得。”

    黄金荣正和几个朋友打铜旗，见到两人突然登门，一个沉重得拉着脸，一个人急得直瞪眼，赶紧喊管家接手，自家过来带这两人进了大烟间。

    “说吧，啥事体？”黄老板在烟榻边坐下问。

    “徐树铮要回上海了。”杜月笙不动声色地说。

    “徐树铮？”

    黄老板和张啸林都大吃一惊。

    “他来上海关我们屁事！”张啸林大吼起来。

    “卢永祥的部下来送信，要我们三人做好保护工作。”杜月笙说。

    “凭什么要我们保护？”张啸林又大声嚷起来。他这一晌正和奉系打得火热，哪里还有心思管皖系的闲事。

    “徐树铮的公馆在大英地界，又不是在我们的地盘上，保护他不方便。”黄老板也想推托。

    “卢督军和何将军，历来和我们的交情不错，如今人家落难之中，派人来请托，也是对我们的信任，如若我们推托不管，于情于理都讲不通。再说，谁又敢保证皖系不会重新得势呢！”

    杜月笙这最后一句话，点到了黄老板的死穴。黄老板向来处事谨慎，自然哪一方都不愿得罪。于是赶紧附和：

    “是这个道理。”

    “保护的事不生问题，我会请大英地界的朋友关照。”杜月笙说着，看了张啸林一眼，“这个事体就算雪里送炭吧，人在江湖，多一些义气总是好的。”

    “好好好，听你的！”张啸林只好表态。

    徐树铮到达上海那日，从日本启航的“大洋丸”刚刚抵达吴淞口，黄老板、杜月笙和张啸林便乘一艘小火轮前去迎接。在官方欢迎人士出现之前，提前登上大轮船与徐专使会合。

    码头上人群麇集，官方为了敷衍段祺瑞，只好做做样子，派官员前来欢迎。报馆记者更是闻风而动，早早赶过来抢新闻，还有许多市民也跑来看热闹。杜月笙安排的保镖，此刻便混在嘈杂的人群中。

    大洋丸徐徐驶近码头，徐专使穿一袭西装，满面春风地出现在甲板上，身边站着黄老板、杜月笙、张啸林。这是一个极难得的场面，这个场面无疑是一个信号：上海滩青帮三大亨保护徐树铮，任何人都休想对徐树铮下手！

    毫无疑问，这个信号在上海滩起到了震慑作用。

    徐树铮下了轮船，登上三大亨备好的专车，在三大亨的陪同下，前往英租界南洋路。

    徐树铮在南洋路九号住下后，杜月笙派出的“小八股党”以及众多手下，日夜轮班守护，并随时充当保镖，在徐树铮外出时躲在暗处加以保护……

    此间，徐树铮公开参加了上海“各民众团体”举行的欢迎大会。自命为“五省联帅”的直系孙传芳，在得知徐树铮返沪的消息后，故意“因事耽搁”，晚一步从南京赶来迎接徐专使。于是，第二天上海“各民众团体”举行的欢迎大会，便成为“隆重欢迎徐专使与孙馨帅”的欢迎大会。孙传芳大号“馨远”，故称“孙馨帅”。

    随后，孙传芳与徐树铮一起赴南通，拜访德高望重的东南耆老——南通状元、中国第一任实业总长张謇。从南通返回后已经是12月初，12月19日，徐树铮乘“顺天轮”离开上海，前往北平面晋见段祺瑞。

    直到徐树铮上船后，杜月笙的保护工作方始结束，好在风平浪静，善始善终。

    徐树铮于24日到达北平，与段祺瑞见面那一刻，两人对面跪拜，抱头痛哭，然后共商讨敌大计。也是徐树铮性急，也是由于他回国后未曾出事而放松了警惕，住了5天就想离开北平南下。段祺瑞和皖系人物都劝他等些时日再走，他执意不肯，一意孤行，结果于30日在廊坊火车站，被冯玉祥的部下拖下车来枪毙。

    杜月笙闻讯欷歔不已，皖系彻底无望了，段祺瑞这个傀儡执政，彻底成为了张作霖与冯玉祥手中的工具。不过，徐树铮之死，也从另一方面证实了三大亨的实力：在上海滩，没有三大亨办不到的事！更进一步讲，没有杜月笙办不到的事！

    对退位总统，杜月笙也曾倾力保护。

    1923年6月13日，被直系军阀捧上台的总统黎元洪，又被直系军阀赶下台来。直系大将王怀庆干脆派兵“请”他直接上火车离京。黎元洪捏住大小15颗总统印信，携带姨太太黎本危，仓皇逃出北平。途经杨村时，被当初声泪俱下、坚请黎元洪复职的王承斌武装扣押，强行取走总统印信。黎元洪先赴天津，几经努力复位，由于得不到枪杆子支持，只好作罢，遂黯然南下上海。

    当时皖系卢永祥势力占据上海，黎元洪便想和皖、奉合作，借助皖系实力派卢永祥的力量，在上海组织政府。

    黎元洪到达上海之前，已通过他的驻沪代表与黄老板、杜月笙、张啸林联络，明确此行进驻法租界，迎接、护卫、居停等等一切听凭三大亨安排。

    时逢黄老板刚刚解决“临城劫车案”返回，正被露兰春私奔之事搞得焦头烂额，忽然得到黎元洪驻沪代表的秘密通知，心情更加烦乱，只好喊来杜月笙、张啸林一道商议。

    “迎接退位总统，照理说是天大的好事，是人家抬举我们。可我这一晌后院失火，还不晓得怎么样收拾残局，你们说这个事体怎么办好？”

    “好办。”杜月笙说，“居停就在杜美路26号，我派人收拾一下。保护的事我和顾嘉棠他们负责。”

    “哦？”黄老板疑惑地看着杜月笙，仿佛他说的太简单了。

    “具体细节我会再考虑。”杜月笙赶紧补充。

    “好！”黄老板还是不放心，又叮嘱道，“最重要的，一是要保证安全，二是要照顾好黎总统的饮食起居。”

    “我晓得。”

    杜月笙说的杜美路26号，就是前不久新购置的一幢美轮美奂的小洋楼，庭院里水木清华，优雅别致。他随后雇工人将楼里楼外修葺一新，配置了全套家具。

    黎元洪抵达上海，黄老板、杜月笙、张啸林，以及作为保镖的“小八股党”悉数出动，前往车站迎接和护卫。当天由黄老板做东，准备了豪华宴席，为黎元洪和黎本危接风洗尘。

    黎元洪入住杜美路26号后，杜月笙亲自率领他的“小八股党”以及众手下，轮流值班，日夜守卫。如今的“小八股党”已非当日吴下阿蒙，个个有钱有势。他们也如同杜月笙，仗义疏财，广交朋友，每人手下都有一班精兵强将。这一支精锐部队保护退位总统，自是万无一失。杜月笙本人更是带着几个随身保镖，与黎元洪、黎本危同进同出，寸步不离。

    黄、杜的盛情款待，使黎元洪不胜感激。由于黄老板与黎元洪身高体型相仿，黎元洪赠送黄老板一套崭新的陆军上将制服。黄老板如获至宝，心情好的时候，就一一穿戴起来，迈着八字官步，大摇大摆地走进会客室，在私交甚好的友人面前展示。黎本危送给黄金荣的礼物，是一套名贵的鸦片烟具，连同花盘，全部纯银镶钻。黄老板拿在手里把玩再三，赞不绝口。

    黎元洪在杜美路26号住了三个月，虽然由于英、法租界以及江浙士绅为维护自身利益，反对黎元洪在上海地区从事任何“足以引起军事行动”的政治活动，黎元洪不得不离开上海，但他对杜月笙留下了深刻印象。

    临行前，黎元洪特地定制十枚纯金奖牌，分别赠给杜月笙的手下。黎元洪的秘书长饶汉祥更是特地题写一幅对联，赠给杜月笙，以彰显他的慷慨好客，群贤毕集。对联云：

    春申门下三千客，

    小杜城南尺五天。

    上联写战国时期春申君，仗义疏财，交游广阔，以门下食客多达三千而著称；下联指唐朝京城长安南郊的杜曲地方，此地盛唐时为贵族住宅地。因簪缨世胄，门第高贵，大有去天五尺的显赫气势。以此典故暗喻杜月笙犹有如春申君仗义疏财，朋友、门生遍天下；杜公馆门庭若市，气派非凡。

    这等于送给杜月笙一块金字招牌。杜月笙如获至宝，特地请来高手，将此对联篆刻为黑底金字，悬挂在会客室两楹。后来搬到华格臬路杜公馆，这一副悬挂会客室两楹的对联与公馆门联“友天下士，读古人书”可谓相映生辉。

 杜、张起豪宅

    杜月笙自立门户后的种种表现，特别是长袖善舞，在军阀政客各色人等中的左右逢源，让惜钱如命、作风老派的黄老板深感自愧不如，心里难免有些失落与妒忌。但杜月笙终究是为黄门增了辉，也为黄门弟子带来了利益，更为黄门徒子徒孙撑起了一把保护伞。黄老板明白，杜月笙越是势头难挡，越是要拉住他，拉紧他，让他服服帖帖归依在黄门之下。

    于是，黄老板对杜月笙比以往更加关心，常常嘘寒问暖。

    “你现在场面大了，钧培里的房子是不是转悠不开了？”乘杜月笙前来探访，黄老板关心地问。

    “我正为这个事体头疼呢。”

    当时杜月笙有三处住宅，除了钧培里的杜公馆，还在民国里分别为二太太陈帼英和三太太孙佩豪租了住宅。但四五年下来，陈氏、孙氏连生贵子，杜氏人丁旺盛，佣人更是一批批的招进。加上杜月笙交游渐广，弄堂房子再大，终究显得窄巴，不够派头。

    “你该造一幢像点样的房子了。”黄老板体贴地说。

    “是的，就是找不到合适的地皮。”杜月笙皱着眉说。

    “我在华格皋路有一块地，足有两亩，你要觉得合适，就送给你造房子吧。”

    杜月笙一听，非常高兴。华格臬路在大世界附近，与跑马厅也仅隔两条街，地点适中，交通便利。在两亩地上盖一幢深宅大院，自是闹中取静，气派非凡。

    杜月笙谢过黄老板，高高兴兴返回杜公馆，适逢张啸林来访，见杜月笙如此高兴，开口便问：

    “莫不是捡到金元宝了？”

    “算你猜中。”

    “哦？”张啸林来了精神，赶紧凑过来问，“快说说，啥好事，有没有兄弟的份。”

    “金荣哥把华格臬路两亩空地送给我造房子，你说是不是白白捡个金元宝。”

    “两亩空地？好极好极！”张啸林历来直肠子，也不管他与黄老板交情够不够，也不管杜月笙愿不愿意，开口便说，“那么大一块地皮，我们何不一人造一幢，两幢房子连在一起，以后来往也就方便了。”

    杜月笙一听，心里不免犹豫。两亩地造一幢深宅大院，必是够风光，够派头。要是两家造两幢，自然空间就小了，气势也就小了。但张啸林已经说出口，自己怎能驳回，何况张啸林又是他最要好的兄弟。

    “好，就按啸林哥的意思办。”

    杜月笙答应了张啸林，只好又去禀告黄老板。黄老板一听，心里老大不高兴。一来他和张啸林的关系远不如和杜月笙走得近，二来他从没想过要送张啸林这样一笔厚礼。可事到如今，整个让他无话可说。

    “送都送了，说别的还有啥用？”尽管如此，黄金荣仍不免抱怨，“本想让你场面大些，这倒好，还是一个紧巴巴。”

    话虽这么说，两亩地上造两幢洋房，终究还是宽房大院。

    接下来，华格臬路大兴土木。两亩地皮，杜月笙和张啸林一家一半。两幢洋房，一式的格局，相同的工料。分别为三层楼，一楼一侧设有三间华屋，分别为会客室、账房间、文书写字间。另一侧分别为古董间、大烟间、会客室、起居室与卧房。二楼、三楼分别为太太、少爷、小姐们的起居室、卧房。

    两幢洋房中间隔一道砖墙，砖墙中开一扇小门，两家往来只走小门。

    1925年春天，两幢洋房同时落成，杜家、张家同时搬进新居。

    杜月笙的三房太太，原配沈月英住在一楼正房，往来朋友都称她为“前楼太太”，二太太陈帼英住二楼，称她为“二楼太太”，三太太孙佩豪住三楼，称她为“三楼太太”。

    三房太太当时有六个孩子，全是儿子。早前沈月英曾生育一个女儿，但不幸夭折。沈月英只有长子维藩一个孩子。“二楼太太”陈夫人生了老二维垣、老五维翰、老六维宁。“三楼太太”孙夫人生了老三维屏和老四维新。

    而前楼、二楼和三楼，仿佛每层楼各成一个单位，自有其大司务、下手、听差、娘姨、小厮和ㄚ头，三位夫人另有男女佣人四五名，每位少爷拥有佣人三四名。

    杜公馆有九部汽车，每部车子备有司机和助手各一名。其中一辆牌照为“七七七七”的雪佛兰轿车是杜月笙的专车，杜月笙的司机是无锡人，名为钟锡良。

    杜月笙的贴身保镖，原是“小八股党”诸人，后来“小八股党”发达了，个个自立门户，都成了有身家的大老板，杜月笙便经朋友介绍，另外找了三名保镖。这三人都是彪形大汉，其中陆桂才是东北人，以枪法精确而著称，只要一枪在手，一人可以抵挡三五十人。另一位张文辉来自山东，枪法、技击也都了不起，并擅长武术、柔道与西洋拳。还有一位广东籍的陈继藩，以身手矫捷、出手迅速而闻名。

    三位保镖和一位司机，跟随杜月笙数十年，风里雨里，无往不胜。杜月笙对待他们，人前自是摆着一副尊严，人后则是家人父子般的感情。杜月笙在三大亨中，向来以“会做人”著称，这也是身边诸人甘愿死心塌地跟随他的原因。

    杜月笙的三位年长一点的少爷，另有三名罗宋保镖护卫。所谓罗宋，是俄国人Russian的言译，其实就是指大鼻子俄国人。当时有三个孩子到了上学年龄，老大维藩、老二维垣、老三维屏，都在大东门的育才学校读书，后来杜月笙自己创办了正始中学，三个少爷便就读于自家学堂。三位少爷上学，除有专门的汽车负责接送外，这三位荷枪实弹的罗宋保镖寸步不离。

    其中有个保镖叫康士坦·铁诺夫（ConstainTeelov），杜公馆的人叫着别扭，于是称他为“江苏省济南府”。“江苏省济南府”是一个爱读书的白俄青年，平时喜欢读读写写，不仅俄文流利，英文、中文说起来也十分流畅，和杜公馆上下人等，相处都十分融洽。尤其保护三位少爷，更是尽职尽责，能做到“眼不离人，枪不离身”。杜维藩三兄弟要去孵混堂，一进混堂便要泡大汤。“江苏省济南府”陪同下水，身上一丝不挂，唯独带着手枪。

    杜月笙由于自幼失学，对子女的学业要求特别严格。他自家虽然闯出了一番天地，特别是他后来“脱胎换骨”，成为了现代实业家、社会名流与地方领袖，但他的白相人出身，始终是他讳莫如深的一块心病。所以，他要他的子女一定要出身高贵，一定要学有所成，起码要成为留学海外的归国博士，成为名实相符的“长衫”、“白领”阶级。所以，他除了舍不得让长子维藩远离膝下，老二维垣很早便送到美国留学。老三维屏、老四维新，在读中学的时候，就让他们的母亲孙夫人陪同，远赴英国伦敦读书。

    杜月笙不仅对自己的儿女在学业上要求严格，对隔壁张啸林的公子也是如此。

    张啸林娶了四位太太，却只生了一个儿子，取名张法尧。搬到华格臬路的时候，杜月笙自家的孩子还小，便整天和张啸林念叨让他好好培养这棵独苗苗。

    “我自家不识几个字，啸林哥你读过几年书，可也是半途而废。对下一代，要给他们创造最好的条件，让他们读出个名堂来。”

    “大不了留洋读书，还能要啥样？”张啸林大大咧咧地说。

    “你舍得让法尧离开吗？”杜月笙开始用激将法。

    “舍得，咋不舍得？”

    “好，要留洋就尽早。”杜月笙分析说，“法尧自小聪明，送出去定会学有所成。”

    两个人你一言我一语，就把这事定下来了。就在搬进华格臬路新居的当年，在杜月笙的撺掇下，张啸林果然给张法尧买来船票，乘大邮轮赴巴黎留学去了。

    但出乎杜月笙的意料，张法尧打小娇生惯养，花钱大手惯了。一旦没有管束，手里有多少钱都不够花了，每每钱一到便信手挥霍，没几日便花个精光。一封封电报发回来，都是：要钱！要钱！要钱！

    当时张法尧在巴黎购买的豪华轿车，比中国派驻法国公使的座驾都高档。顾维钧博士任法国公使期间，曾多次向张法尧借用豪华轿车。

    张法尧无休止的要钱，气得张啸林每每跳脚大骂“妈×个×”。有一天张啸林气极了，穿过两家中间的小门，到杜月笙这边来讨办法。

    “如果把法尧的太太也送到巴黎去，对法尧或许有个约束，对他也有个照顾。”杜月笙想想说。

    “也许这法子行。”

    张啸林考虑了一下，尽管没有把握，几天后还是买张船票把儿媳妇送到了巴黎。

    哪曾想，儿媳这一去，张法尧更有了要钱的理由。小张太太不懂法文，首先要请个家庭教师教法语；两个人在巴黎建立小家庭，需要租房购置各种生活用品，这又是一笔很可观的开支；接着是每个月大笔的生活费开支……要钱的电报信函雪片般飞来，张啸林肺都气炸了。

    “妈×个×！”张啸林暴跳如雷，破口大骂，“我只当没养这个儿子，以后一只洋钿都不给！”

    张啸林说到做到，以后无论张法尧发来多少电函，他都置之不理了。

    杜月笙见此情况，总不能让张法尧的学业中断。历来杜张不分家，既然张啸林不再管，杜月笙只好接过来，继续给张法尧汇钱，前后一共汇了40多万法郎。

    张法尧1925年赴法读书，到1933年秋回国，夫妇俩在法国快活了七八年。回国之前，张法尧写信给杜家爷叔，说他已经读完了法学博士，即将荣归故里。

    张啸林听说儿子终于学出了名堂，早就忘了儿子的种种不是，欢喜得一跳老高。

    “月笙，多亏了你，不然这孩子又跟他老子一样，半途而废了。”

    “只要学成就好！”杜月笙嘴上这么说，心里不免忐忑，就凭张法尧的挥霍与贪玩，真的学出了名堂吗？

    张法尧夫妇乘坐的豪华邮轮抵达上海，张啸林和杜月笙乘一只小火轮，开到吴淞口外去迎接。小两口不愧是留洋归来，张口闭口都是洋文。回到华格臬路张公馆，亲朋好友争相为小两口接风洗尘，一轮接风宴过后，又是一轮答谢宴，张啸林一直忙了半个多月才消停下来，然后穿过小门来到杜公馆。

    “月笙，法尧是留法的法学博士，你说安排个啥营生好？”

    “我也想过这个事情。”杜月笙分析说，“凭我和许世英委员长的交情，请他把法尧推荐给蒋主席，请蒋主席给安排个营生应该不成问题。”

    “好，好，当然好！”张啸林高兴地双手一拍。

    许世英是民国政府赈济委员会的委员长，杜月笙在长江发生水灾后，组织劝募救济基金的活动中与许世英相识，并成为莫逆之交。借着这层关系，杜月笙专诚拜访许世英，希望他能将张法尧推介给蒋主席，请蒋主席安排个理想的位置。

    许世英果然应允，并带着张法尧前往南京晋见蒋介石。

    在许世英的大力推介下，蒋介石破格接见了张法尧，并随口提出几个问题，想看看这位法学博士的学问是否高深。不料，张法尧竟然张口结舌，回答不出一个问题。

    南京归来，张啸林憋着一肚子火来找杜月笙，埋怨蒋介石不给情面，忽视了法学博士的真才实学。杜月笙已知其中缘由，但又不便对张啸林明说。此时杜月笙已经跻身金融工商界，为了让张法尧施展才能，他在自己拥有的机构里，给张法尧安排了十几个要职，都是给杜月笙自家当副手。但令他失望的是，张法尧根本看不起这些职位，没有到任何一家机构里上过班。

    张法尧在家无事可做，张啸林对他不免又烦躁起来，一看他不成器的样子就破口大骂。张法尧只好又来找杜家爷叔。

    “杜家叔叔，你给我安排个律师的角色吧。”

    “做律师？”那天杜月笙正在会客室吃茶，一听这话心里不免来气，“有那么多重要事体等你去做，怎么又想当律师呢？”

    “那些个事体我做不来。你弄个律师事务所，找几个帮办我来管管就行了。”张法尧嘻皮笑脸地说，“我本来就是个马浪荡嘛！”

    当时杜维藩就站在旁边，他清清楚楚看到，他父亲脸色骤变。

    虽然杜张不分家，但出钱出力的事体好办，替人家管教孩子的事体不好做。杜月笙当时没再说什么，很快给张法尧办了个律师事务所。但从此后再也不过问张法尧的任何事情。

    张法尧果然当起了甩手掌柜，招揽了不少有才学的“帮办”，大小案子一律由“帮办”代办，他自家从不出庭，整天躲在大烟间里，和太太一起吸食鸦片。

    后来张啸林下水做了汉奸，被保镖一枪打死，张法尧夫妇依旧安安稳稳地躺在烟榻上。早些年杜月笙和张啸林开过一爿“临记香蠋店”，这爿小店就成了张法尧夫妇黑白二粮的来源。抗战胜利后，小店被封闭，张法尧就把华格臬路的房子卖掉，和太太搬进了亭子间。维持几年后，鸦片烟换成了海洛因、白面。再后来，张法尧那个大烟鬼的尸体出现在弄堂里。

    张法尧的四个孩子，两儿两女，都先后进天主教堂，做了修士、修女。

    张啸林对子女教育上的失误，杜月笙历来引以为戒。所以当他的老三维屏、四子维新将去英国留学的时候，杜月笙特地安排他们的母亲孙夫人前往照顾、管教。

 文角色进杜府

    1925年搬进华格臬路新居的时候，杜月笙38岁，几爿赌公司生意兴隆，烟土买卖做得一顺百顺，仅是三鑫公司派定的“公费”，每月便可收入现大洋一万元，加上其他种种收益，更可能十倍于此。此时正是他烟赌两业的鼎盛时期，加上他交游广阔，军界政界路路通吃，青帮第一大亨的牌子已经在上海滩叫得响亮。

    但是，杜月笙不同于黄老板和张啸林的是，他永远不会满足于现状。他深知自己的影响主要还是在黑社会中，社会名流、知识阶层虽有往来，但他们从内心里对“白相人”是多有鄙夷的。因此，要想在上海滩真正做番“事业”，就必须改变自己的“白相人”身份，必须接近士人，与他们交朋友，让他们为我所用，特别要利用乃至控制一批有名望的知识分子，才可以提高自己的身价。

    为了达到这一目的，杜月笙开始附庸风雅。他首先从着装上入手，以从外观上改变人们对他的印象。

    旧上海的流氓白相人，包括像黄老板这样的大头子在内，穿的是黑拷绸短打，一襟中分，单排密扣。卷着袖，露出胳膊上的“刺青”，敞着怀，露出胸前悬挂的金怀表链，表链越粗，身价越高。金表链在左胸绕个半圆圈，表链末端系以西洋打簧金挂表，塞入衣袋。此外，手指上大多戴一枚耀眼的金刚钻戒指。如果少了这三样，似乎就是很寒酸了。

    作为白相人，杜月笙也不例外，他甚至别出心裁，在右手腕上刺了一只蓝靛的小小铁锚，将衣袖向上一卷，那只小小蓝锚赫然在目。他佩戴的那只火油金刚钻戒，重四克拉半，寒光熠熠，耀眼夺目。

    有一次杜月笙和张啸林出席一个宴会，见纷至沓来的全是达官贵人，个个高冠峨服，衣冠楚楚。他环顾左右，除了他和张啸林，几乎再也找不到一个白相人。他当时觉得特别自卑，坐在那里混身不自在。这时候有人提议请他讲几句话，这让他越发感到窘迫，正想站起来推辞，张啸林在一边着急了。

    “月笙你倒是讲不讲啊，大家都等着呢？”张啸林说着看了他一眼，发现他神色有点不对劲，就哈哈一笑说，“好，还是我来讲吧。”

    杜月笙一听，这才长出了一口气。在张啸林大放厥词的时候，他悄悄打量那些出身高贵、有才学、有教养的绅士，忽然发现一个大问题——所有在座的人，除了他和张啸林，没有一个手上戴戒指的。他顿时感到无地自容，额头直冒虚汗。他这才意识到，自己手上那只大钻戒，在灯光下熠熠生辉，实在惹人注目。他赶紧将手上的钻戒转了一圈，把那只大钻石握在掌中。好在那天他穿的是长衫马褂，否则非找个地洞钻下去了。

    那天回到家里，他马上摘掉钻戒，放进保险箱里，从此再不佩戴。同时命令门人弟子，一律去掉短打装扮，夏天也不准赤身露体。他本人则一年四季身穿长衫，领口扣子都一直扣紧，即使三伏暑天，袖口也不曾挽起，以免露出腕上的“刺青”。

    杜月笙改了装，门人弟子改了装，流氓白相人纷纷效仿，一时间，黄浦滩上最少摘掉了几千上万只钻戒，白相人和大绅士，同样的衣冠楚楚了。

    外貌变了，不等于骨子里就变得风雅了。为了使自己从里到外都变得风雅起来，杜月笙开始“听说书”，听说书对他来说就是学文化。他因为自幼失学，到中年以后也不认得几个字，拿起一本通俗演义，很难逐字认下去。但他喜欢历史小说，从搬到华格臬路开始，就请来上海最有名的说书先生，给他说书。

    上海的说书先生，有说“大书”和说“小书”之分。“大书”说的是历史兴衰交替、英雄侠义故事；“小书”说的是言情段子，民间传奇。杜月笙只听“大书”，如《三国演义》、《水浒传》、《东周列国》等，一听便是两年之久。

    杜月笙听说书如同自家读书，向来认真，开了讲便不间断，每天无论多忙，都要抽出时间听书。听的时候，耳、目、口并用，一边听说书先生说，一边看说书先生绘声绘影地表演，一边拿着“大字本原著”对照着读，帮助自己识字。

    杜月笙的太太和子女对旧小说不生兴趣，就算有兴趣也会买来自家看，向来不参加听书。和杜月笙一样乐之不疲的，是他那帮亲随、旧友，如同参弟兄袁珊宝、马祥生、马阿五，还有万墨林、陆阿发、陆桂才等人，和这帮人在一起，可以不拘形骸，使杜月笙感到轻松自在。有时候他们也会恢复本来面目，荤的素的一起上，拿那些道貌岸然绅士政客调侃一番。

    “听说书”的习惯杜月笙保持了大半辈子，后来远走香港、重庆，仍然花重金从上海聘来说书先生为他说书。

    而杜月笙肚子里的知识，以及他的言谈举止，行为做派，无不得益于他的听书。在这些历史文化的熏陶下，他从里到外，渐渐脱掉了“白相人”的烙印。

    在听说书的同时，杜月笙开始考虑怎样把文角色引进杜公馆。他看好一个人，这个人可以给他当参谋，为他出谋划策。

    这个人叫苏嘉善。苏嘉善是早年做土生意的常州老板，后来他的土行被三鑫公司兼并，他跟着过来做了一名基层职员。三鑫公司的人有个通病，那就是个个吃喝嫖赌，挥霍无度。唯独苏喜善不同，他始终沉默寡言，本分做事，出污泥而不染。

    杜月笙与他谈了几次，发现他果然头脑冷静，有眼光，有见识，更难得的是他宅心仁厚，忠心耿耿。苏家住在华格臬路芝兰坊，和杜公馆只有一街之隔。于是，每天早晨，苏嘉善先到杜公馆。杜月笙起床以后，先和苏嘉善密谈一次，然后再出来处理事务。

    “要创大事业，图大发展，必须从健全人事着手。”苏嘉善首先建议说。

    “怎么个健全法呢？”杜月笙认真听着。

    “如今杜先生交游日益广阔，信函文电增多，公馆应该设一个文书间，请一位秘书，专司翰墨与文案。”

    “嗯，是这么个理！”杜月笙想想说，“以往这些都是账房兼着，他们自家的事体都够忙，往往就耽搁了。”

    正巧张啸林穿过小门过来说话，一听杜月笙想找秘书，就把自家的一个同乡推荐过来。

    “我公馆里的翁左青，文笔极好，让他过来帮你吧。”

    “我晓得他，你舍得让他过来，当然好。”杜月笙满心欢喜。

    由此，翁左青成了杜月笙的第一位秘书，后来更兼办总务，始终是杜月笙的得力助手。

    “杜先生还需要一位得力的法文翻译。”苏嘉善分析说，“黄老板决意退休，往后与法国人的联络，他这一边的关系就用不上了。要重新与法国人建立关系，没有法文翻译不行。”

    “是的。”杜月笙说，“法文翻译倒是好找，法租界中法学校的毕业学生，个个精通法文。”

    “不行，仅仅通晓中法语文远远不够。杜先生要找的翻译，必须熟悉彼邦政情，受法租界头脑敬重，甚至可以和法国头脑平起平坐。要担当起顾问、大使、翻译这项重任才可以。”

    杜月笙明白，凭他自家的文化智力，直接和法国头脑打交道远远不够。借助一位有身份的翻译，反而可以抬高自己的身价。于是，第一位法文翻译王茂亭进门了。

    王茂亭是早期法国留学生，在法租界小有声望。他不仅熟知法国政情，更熟知法国人的心理。他帮助杜月笙和法捕房里法国巡捕建立关系。

    当杜月笙第一次和法国巡捕接触的时候，他惊异地发现，那些高高在上的法国巡捕，对他伸出去的这只友谊之手，竟然握得非常之亲热。他们的热烈欢迎，使杜月笙的自卑心理悄然顿失，忍不住洋洋得意起来：原来法国人这么看重我杜月笙！

    “法国人跟中国人一样，也分三六九等。有王公贵族，也有乞丐瘪三。”王茂亭告诉杜月笙，“这些飘洋过海的老法，说到底，万里远游只为财。”

    听到这里，杜月笙笑了，底下的话不用明说，对付“爱财”的人，杜月笙比谁都有办法。不久他便发现，法国人所以对他那么亲热，正是为了纳贿分脏那点事体。

    一直以来，老法们都是按月在三鑫公司吃俸禄。但红包送进去要转几道手，他们拿到红包后，总是心存疑惑，不晓得被经手人吞去了多少。如今出钱的主子露面了，他们怎么能不高兴，少一层经手的人对他们来说，自然要实惠得多。杜月笙找来金廷荪，把这个分派红包的事体理顺，老法们得了实惠，个个眉开眼笑。

    引领杜月笙走进法租界公董局，直接与法国上层打交道的，是杜月笙的第二位法文翻译李应生。李应生是广东人，也是老法国留学生，自家经营一爿珠宝店，身家不菲。王茂亭因故离去后，李应生走进了杜公馆。

    和王茂亭相比，李应生更“兜得转”，他和法国头脑够交情，可以同起同坐，一口法语讲得和洋人同样的流利。他交际手腕灵活，在法国人面前，他是杜月笙的代表。杜月笙后来在法国人面前说一不二，能够“鸢飞鱼跃，借步登天”，也是得益于李应生运用多方面政治关系的运筹。

    经过了一系列的改头换面，文角色纷纷进杜宅，杜月笙俨然成了文绉绉的绅士。他的言谈举止几乎很难再看出有什么流氓白相人的痕迹。当时沪上富商巨贾、绅士大亨，慕其名，惮其势，纷纷前来拜访结交，更有慕名而来求他办事的人，杜公馆门前每天都是车水马龙。从上午八点多钟开始，会客室外间便已坐满来访的客人。

    杜月笙一般九点起床，吃早饭的时候，翁左青会送来一张单子，上面写着这一整天需要应酬的事项细节。

    早饭后，杜月笙开始接见客人。他的领悟能力极强，一见到来客，就会想起他身上发生的事体，知道他为什么来的。对方一张嘴，他就什么全明白了，有时甚至不等对方把话说完，他截断对方的话，摆着一副大绅士的派头，和蔼地给对方一个答复，一般是以下几句话：

    “你的事体我晓得了。”

    “你放心，我会替你办好。”

    “好，再会。”

    说起杜月笙的热心，帮会大亨里没有一个可以与他相提并论的。只要人家来找他，无论认不认得，无论大事小事，他都一概答应，一概圆满解决，甚至连乞丐上门，他都会吩咐账房拿出洋钿打点，账房先生那儿专门有一笔洋钿，是用来给按月领取奉银的乞丐派发的。

    看他整天为别人的事赔钱受累，家人、朋友和给他跑腿办这些具体事的人，免不了就要絮叨两句：

    “整天自家的事都忙不来，还要给人家管闲事，倒贴钱，这是何苦呢？”

    杜月笙的回答却是意味深长。

    “人家来托我办事，就是看得起我，信得过我。就冲这一点，我就应该帮他们把事体办好。”

    由于有求必应，杜月笙的名声越来越大，前来拜访的人也越来越多。

 玩转新闻界

    杜月笙以前所收门生弟子，皆为“武角色”，即小流氓、包打探、巡捕、赌徒，但为数不多，“出色”的也微乎其微。如今人气旺了，自然要广收门徒，尤其要招纳“文角色”入杜门。

    为了便于广招门徒，杜月笙简化了青帮开香堂的程序，并把上海商界通行的“拜先生，学生意”的仪式移花接木到青帮的拜师礼中。将开香堂改为点香烛，磕头跪拜改为三鞠躬，多人同时拜师时，还可以集体鞠躬。写有祖先三代的“拜师帖”改为“门生帖”，拜师帖上一贯沿用的“一祖流传，万世千秋，水往东流，永不回头”的套语，在缩短为“愿拜门下听从训诲”。门生一律改称“学生子”，“老头子”则称为“先生”、“老夫子”。

    这种招纳门徒的方式简便易行，不仅使杜门很快吸纳大批知识界学生子，而且在1927年杜月笙步入政治舞台后，手下又涌进一大批官僚买办、投机政客、以及工商界、金融界人士。其中不少是有相当社会地位的人物。

    上海是中国报业的发轫地，杜月笙深知新闻事业的重要。他一边跟报馆老板拉关系、攀交情，一边着力结交各报馆编采两部的中坚分子。《新闻报》编辑唐世昌便是杜月笙在新闻界招纳的第一个学生。

    唐世昌从业20余年，在新闻界有一定的威望和实力。杜月笙看好这一点，先派唐世昌身边要好的朋友递话，说杜先生想与唐先生结交。唐世昌开始还有点犹豫，觉得杜月笙虽然势力强大，可毕竟是白相人地界的人物，和自己一介文人有何相干。但犹豫之后还是去了杜公馆。

    第一次登门，见到杜公馆门前排起长队的汽车、黄包车，乌压压一大片的司机、保镖、黄包车夫，他真是大吃一惊，没想到杜公馆竟如此门庭若市。穿过水木清华的深宅大院，看到排队坐在会客室外等候接见的人们，唐世昌更是觉得不可思议了，因为这些人看上去并不都是达官贵人、富商大贾，或者黑道的流氓瘪三，似乎也有普通市民甚至乞丐。

    自己是应邀而来的，不知道是不是也该排队。如果排队的话，这个自视清高又有着几分硬气的新闻人士大概立马会拂袖而去。但出乎意料的是，进去通报的人还没出来，便有一位看上去有点羸弱的中年男子迎出来。

    “唐先生，久仰，久仰！”

    想必这个人就是大名鼎鼎的杜月笙了。这时唐世昌注意到那些等候的人，一个个都非常羡慕地望着他，似乎陡然间也生出某种荣耀的感觉。

    再看杜月笙，一袭白绸长衫，一双布鞋，身材修长，面孔瘦削，一双硕大的招风耳尤其醒目。他原先以为，此等流氓瘪三出身的人物，纵使不是红眉毛绿眼睛，也该是一介赳赳武夫，却怎么也没想到，杜月笙竟是一副文人雅士的模样。

    坐下来交谈，杜月笙嘴里不但没有一般白相人挂在嘴边的粗话，甚至说出话来都是文绉绉的，加上彬彬有礼，这不得不让唐世昌刮目相看，并很快倾心相交，引为知己。

    唐世昌拜杜月笙为先生之后，由于他的影响和辗转介绍，更多报馆的编辑记者成为了杜公馆的座上客，以后如汪松年、赵君豪、姚苏凤、余哲文、李超凡等著名报人，也都或明或暗地成为杜月笙的学生子。通过这些人，杜月笙控制了新闻界一大批从业人员。

    按帮会惯例，徒弟拜师都要孝敬师父。而杜月笙晓得，这帮报业人员多半薪金不高，生活清苦，他不但不收这些学生子的贽敬礼金，反而转过来资助他们。这些在报馆工作的杜氏门人，每月都有杜公馆账房派发的津贴，50块至100块不等。如果他们把这笔收入存下来，每年足以购置一部小轿车。

    对于不买账的报馆人员，杜月笙自然有他的办法，因为哪个报馆老板都不会为了区区一个小编辑、小记者去开罪杜月笙。曾经有两位分属北平《世界日报》和天津《逸世报》的青年记者，每人写了一篇描写上海烟土的通讯，见报以后，某位上海市长亲自出面，委婉告诫两位记者：

    “你们这样写，杜先生晓得一定不开心。你们年纪轻轻的，何必去得罪杜先生呢。”

    两位记者从此再也不敢写烟土方面的文章。有市长出来说话，可见杜月笙当时的势力之大。

    凭着硬扎的靠山，唐世昌和其他较有实力的杜月笙的学生子，一个个成了当时颇有势力的人物，惊天动地的大新闻他们可以压下不发，无中生有的事他们可以在报上掀起滔天大浪，一条排好了版的头条新闻在见报当天会突然失踪，报馆老板会视而不见，采编人员会一言不发。但究竟是怎么回事，所有人都心知肚明——杜氏门生在执行杜先生交给的任务。而这个任务，大多是杜月笙受人之托布置下来的。

    靠着在报界新闻界的力量，杜月笙帮助不少达官贵人抽掉了不宜外扬的桃色丑闻。一年下来，这样为别人“排忧解难”的事件不知要有多少次。这种交情的分量足够重，受惠者因而感激涕零，以后遇到杜月笙有事，不用开口便一个个设法帮忙，鼎力相助，作为报答。杜月笙自家就曾高谈阔论他的“生意经”——存交情。

    “别人存铜钿，我存交情。”凭着这些“交情”，他的关系网可谓四通八达，在上海滩他处处“吃得开”“兜得转”。

    而杜月笙的“存交情”不仅仅是为别人“排忧解难”，遇到他自家有事，他解决的更是巧妙和高明。当年左派人士邹韬奋在上海办了一份《生活》周刊，有一段时期，《生活》周刊集中火力，向身为“封建余孽白相人头脑”的杜月笙猛烈开火，几乎每期都有攻击杜月笙的文章。

    这件事激起杜氏门人的愤慨，“文武角色”聚集在杜公馆的会客室里，吵吵嚷嚷。“武角色”要求杜月笙下令，给《生活》周刊点厉害的，“文角色”则主张以文章反击。杜月笙坐在八仙桌边的高靠背太师椅上，一边慢悠悠地品茶，一边面带笑容，摇头不语。

    “杜先生，你倒是说话呀！”开山门弟子江肇铭急了。

    “干脆乘夜深人静，我们弟兄几个去把他报馆砸了。”顾嘉棠看看“小八股党”的其他几个弟兄说，“看他们哪个敢吭一声！”

    “别急。”杜月笙终于开口了，“他们有兴趣，让他们骂去好了。”

    “就听他们骂下去？”连陈世昌都忍不住了。

    杜月笙依然笑而不答。其实他心里早有了主意，

    不久，租界当局下令封闭《生活》周刊，并下令逮捕邹韬奋等人，其内幕杜月笙自然心知肚明。那晚，杜月笙在公馆里和一帮朋友推牌九，其中有一位捕房的总探目。赌兴正酣的时候，那位总探目忽然起身告辞：

    “杜先生，抱歉，今晚有行动，我要先走一步了。”

    “有啥行动？”杜月笙一边理牌，一边漫不经心地问。

    “还不是去捉邹韬奋，封生活书店。这帮家伙一直在骂你，今朝给他们吃点苦头。”

    “算了，算了。”杜月笙连连摇头。

    “是警务处下的命令，我们哪敢违抗。”总探目为难地说。

    “哦……”杜月笙沉吟一下说，“这班卖字的也不容易，何必捉他们到捕房受罪。你们还是在前门喊喊，让他们从后门口逃脱算了。警务处怪罪下来，我自家顶着。”

    “好，就按杜先生的意思办。”

    总探目执行任务去了，在座的门生、朋友，都埋怨杜月笙不该对那帮书生心慈手软。但杜月笙心里明白，他是不想得罪共产党人，所以才想出这种刀切豆腐两面光的计策。

    那些探目到了生活书店，果然按照杜月笙的意思，在大门口装模作样，大呼小叫，等邹韬奋一班人从后门全部逃走，才一拥而入，自然一个人也不曾抓到，只在大门上贴张封条了事。

    后来《生活》复刊，果然不再有对杜月笙的骂声。

 广结名流耆彦

    除开新闻界人物，结识其他有名望的学界泰斗，更是杜月笙梦寐以求提升身价的途径。对国学大师章太炎，杜月笙早就想结识，正苦于找不到机会，忽然收到章太炎的一封信。当翁左青把那封信交到杜月笙手上的时候，杜月笙眼睛都看直了。

    “章缄？”信封上这两个字让杜月笙激动得心里怦怦直跳，“会不会是章……”

    他急不可待打开信封，抽出信笺，果然，“炳麟谨上”的落款让他激动万分。

    “真是章太炎先生的来信？”杜月笙识字不多，生怕自己认错了，赶紧把信笺递给翁左青。

    “是的，是章先生的来信。”

    原来，章太炎有个侄子住在法租界，因与一位颇有背景的人物发生房屋纠纷，双方相持不下。章太炎风闻杜月笙是法租界炙手可热的人物，就抱着试试看的态度，给杜月笙写了一封信。

    这对杜月笙来说，自然是小事一桩。第二天，杜月笙立刻亲自出马，当天就为章太炎的侄子解决了困难。然后，杜月笙请翁左青给章太炎回了一封信，告知事情已经解决，并表示要去章太炎的苏州寓所专程拜访。

    这次登门，给杜月笙留下了终生难忘的记忆，正是这次会面，他有了自己的大号。

    当时，章太炎将杜月笙迎进会客室里，一番寒暄，章太炎惊讶于杜月笙的温文尔雅，谦恭有礼，这和他想象的完全不同，甚至截然相反。这使章太炎非常高兴，和杜月笙一见如故，相谈甚欢。

    闲谈中，杜月笙说起自己的祖籍，本是浙江海宁，世代以养蚕织丝为业，后来才搬到上海浦东高桥。章太炎的祖籍也是浙江海宁，如此一说，两人居然还是同乡，关系自然拉近了一层，谈话的氛围也愈加宽松。

    杜月笙又谈到自己的名字，说自己生在阴历七月十五，是传统的“鬼节”，那天月亮正圆，所以父亲给他取名“月生”。

    杜月笙一直说着，却见章太炎一直没有应答，好像凝神屏息在思考什么事，以为章太炎先生对自己的话不感兴趣，正不知怎么结束这个话题，章太炎却开口了。

    “杜先生，老朽给你换个名字可好？”

    “好！好！”一听国学大师要给自己改名字，杜月笙感到非常荣幸。

    “老朽给你换一个名字，就叫‘镛’，号月笙，生字头上加一个竹字头的‘笙’。”

    杜月笙听的一头雾水，茫然地看着章太炎。章太炎笑笑，接着给杜月笙细细解释一番：

    “《周礼》上讲，东方之乐谓‘笙’，笙者生也，所以改称‘月笙’。同时，又以同疏：‘西方之乐谓镛’，镛者功也，所以名镛，号月笙。杜先生喜不喜欢这个名字？”

    杜月笙虽然听得不甚明了，但也晓得个大意。总之这个名字比原先的名字要文雅，有讲头。更重要的是，这是国学大师章太炎先生给自家取的名字，这是何等荣耀的大事体！他赶紧起身离座，整理一下自己的仪表，在章太炎面前一躬到地，毕恭毕敬地施了一个大礼。

    “多谢章先生赐名，从今天起，晚生就叫杜镛了。”

    这一次登门拜访，奠定了两人“平生风义兼师友”的深厚交谊。当杜月笙告辞离去之前，悄悄把一张两千银元的钱庄庄票，压在了茶杯下面，这是他的贽敬。以后，他每月都会派人送一笔款子到章公馆，接济当时境况并不太好的章太炎。

    而杜月笙与大律师秦联奎，却是相识于赌台之上。

    一般人都是尽量回避至亲好友同桌共赌，免得涉及输赢伤了感情。杜月笙却恰恰相反，以赌会友，历来是杜月笙结识朋友的妙法，而且屡试不爽。他把赌台当作了交际工具，结交了不少情同手足的“割头朋友”，严老九是一个，还有一个玩老千的吴家元，在知识分子之中，也是半生中对于杜月笙帮助颇大的，便是上海名律师秦联奎。

    杜月笙搬到华格臬路新宅后，曾在公馆里大设赌局，场面大得惊人。盛宫保、盛宣怀的几位少爷小姐，上海叉袋角豪门世家的小开朱如山，地产投机大王钟可成等，都是杜公馆的座上客。其豪华盛况，可谓一博万金。仅两个月积攒下来的头钱就有五六十万之多，当时吃一桌鱼席不过五六块大洋，普通人家的娘姨一月工资只有一两块大洋，五六十万大洋足够开几爿像样的工厂了。

    秦联奎执业不久，小有积蓄。听说杜公馆的赌局场面豪奢，年少好奇，便托朱如山带他去开开眼界。那晓得一入赌局，便控制不住自家了，就想小试两把。人家推磨庄牌九，他试着押了几注，不想转眼之间连输4000大洋。4000大洋对执业不久的秦联奎来说，绝非小数，心里后悔不跌，极为沮丧。悻悻地拿出一张庄票，付了赌账，黯然离去。

    由于秦联奎第一次进杜公馆赌场，又是杜月笙的好友朱如山带来的朋友，杜月笙对他自然注意。见秦联奎输了钱怏怏而去，就向朱如山打听秦联奎的情况。

    “你这位朋友是做啥事体的？”

    “是个开业不久的小律师，原本是带他来看看热闹的，不曾想他竟下起注来了。”朱如山摇着头说。

    听说秦联奎是做律师的，杜月笙当然愿意结交，他当即寻出那张4000元的庄票，丢给朱如山。

    “当律师靠的是动脑筋、费口舌，能有几个铜钿好赚？你把这个钱还给他。”

    见到这张“退票”，能言善辩的秦律师一时百感交集哑口无言。这笔钱对他来说，确实来之不易。可他本来也是心高气傲之人，收下这张“退票”觉得面子上很过不去。

    “杜先生绝没有轻蔑之意。”朱如山劝慰说，“杜先生自家没念过什么书，一向赏识读书人。你刚刚执业，他怎么好赚你的钱？以后你会晓得，杜公馆有条不成文的规矩，派送出去的钱一律不得收回。”

    秦联奎收回了庄票，由于感念杜月笙的豪爽、义气、善解人意，便经常前往杜公馆行走，两人渐渐成为无话不谈的朋友，秦联奎也成为了杜月笙的义务法律顾问，为杜月笙处理法律事务，甚至运筹帷幄，可谓殚精竭虑。

    此外，当年上海滩的“才子律师”江一平；留法博士，后担任国民党上海地方法院院长的郑毓秀；乃至曾任北洋政府司法总长的章士钊，以及晚清名士后加入中国共产党的杨度，都先后与杜月笙结交，成为杜公馆的座上客。曾任吴佩孚的秘书长、人称“江东才子”的杨云史，当过国民党监察委员、号称“诗人”的杨千里，也先后成为杜月笙的私人秘书。

    只念过四个月书的杜月笙，身边不仅有了众多知识界的学生子，更与一大批举足轻重的学界泰斗、当代耆彦交欢于“师友之间”。如此攀龙附凤，水涨船高，杜月笙俨然已经由白相人脱胎换骨，成为了名副其实的绅士。

    在杜月笙以前，上海滩上的“白相人”，特别是流氓大亨，虽然也能够呼风唤雨，称霸一方，但是，绝对没有人能够像杜月笙这样，晋升到“绅士阶层”，并由此跻身于“上流社会”。

    换言之，无论那些人多么“风光”，他们的影响也仅仅在黑社会，在流氓白相人中间，他们仍然是“流氓”。但杜公馆的杜月笙，再也没有人认为他是“流氓”了。你可以叫黄金荣“黄老板”，黄金荣会很得意。你可以称张啸林“张大帅”，张啸林会很神气。但你绝对不能称杜月笙“杜老板”或是“杜大帅”！

    ——“叫我杜先生！”这是杜月笙对自家身份的定位。

 赌场套牢老千

    杜月笙以赌交游，还交了个赌场奇才吴家元。

    杜月笙烟赌起家，一生嗜赌，但他的赌技实在算不上很精。如果细论赌技，在各种赌法中，杜月笙尤以挖花为最精。

    挖花牌一共128张，和打麻将一样，也是四人一桌，每人取牌20张，可吃可碰，凑满九对才能和牌。最后一张算麻将头，却是单的，以四六幺三为最尊。挖花的赌法刻板规矩，不大容易作弊。但有一阵子，杜月笙在泰昌公司赌博，几乎每局必输，动辄成千上万，以致连输10万大洋。

    这钱输得太蹊跷，杜月笙尽管不在意，依旧有说有笑，而且并没有打算就此歇手，但心里也是有些犯嘀咕：连续两个月的输牌，而且输得数额如此巨大，这在他的赌博史上是空前绝后的。

    但这时候他“化敌为友”的朋友严老九坐不住了，他认定杜月笙的牌搭子里出了“老千”。而且他已经注意到一个人，自从这个人来到泰昌公司这个场子，自从挤进了杜月笙所在的这只赌台，他就跟定了杜月笙，成为了杜月笙每日必到的挖花赌友。他赌得精，赌得狠，赌得准。巧就巧在他每局必赢，场场得利。而杜月笙每局必输，场场败北。

    老九盯上的这个人就是吴家元。

    吴家元早年以清客自居，奔走于北方豪门之间。曾陪军阀张宗昌打麻将，张宗昌需要什么牌，他就能给什么牌，使张宗昌场场必赢。而更为奇妙的是，他自家虽不断地拆牌、供牌，却能维持场场小胜的局面。使张大帅惊为“奇才”，高兴之余，就在赌台上赏了他一个青岛盐务局长的美差。

    吴家元官场、赌场一起捞，几年下来，捞足了赌本，便来到上海，想放开手大赌一把，大捞一把。他打听到杜月笙本钱大，为人豪爽，输赢不在意，便决定从他身上下手。又打听到杜月笙经常光临的赌场是泰昌公司、宁商总会，和公记中华票房，便频频穿梭于这几家赌场，追寻杜月笙踪影。终于功夫不负有心人，在泰昌公司“巧遇”杜月笙，而且很快有了同桌共赌的机会。

    有了这个机会，吴家元便拿出来看家本领。他不仅对麻将精通，对类似麻将的挖花也是极有研究。遇到这样的对手，杜月笙只剩了输钱的份。

    正所谓天外有天，严老九开赌场出身，对于赌博这一门，自是无一不懂，无一不精，他晓得挖花牌赌法的刻板与规矩，除非有人会偷牌，否则他挖不出什么枪花。

    于是，严老九决心为杜月笙捉“老千”。他不动声色地坐在杜月笙和吴家元之间看牌，似乎看着不生兴趣，就喊茶房拿一份申报。他用报纸挡住脸，看上去是在看报，却悄悄在报纸上戳一个洞，透过那个洞，注视着吴家元的一举一动。这一看，自然就看出了破绽。

    赌局结束，果然又是杜月笙大输。杜月笙和其他牌友离去后，严老九叫住吴家元。

    “老兄，手气不错哦！”严老九乜斜着眼看着吴家元，挡在他的前面说，“老兄在赌场可谓是生财有道哦！”

    “你……什么意思？”吴家元做贼心虚。

    “老兄可晓得我严某是吃哪碗饭的？”

    “不晓得，吴某初来乍到，请见谅。”

    “这么说，你只晓得月笙兄输得起大钱？”

    “不敢，不敢……”

    “好，我告诉你，我严某开赌场出身，在赌场摸爬滚打数十年，什么样风浪没见过，什么样的老千也休想逃不过我的眼睛！”严老九见吴家元不见棺材不落泪，很干脆地说，“是不是还要我挑明了说？”

    “不敢，不敢。严老板，我们有话好说。”吴家元左右看看说，“我们去写字间说话好不好？”

    两人进了赌场一侧的写字间，吴家元随手将门关好。

    “严老板的意思，是不是要跟我劈坝？”一进写字间，吴家元便兜底说。

    “劈坝”也就是分赃，是上海滩上的江湖暗语。严老九一听，立刻勃然大怒，正要开口大骂，善于察言观色的吴家元立刻打躬作揖，连声讨饶。

    “严老板请息怒，我晓得你的意思了。咱们明人面前不说假话，请你放我一马，从明天起，杜先生那边我一定有个交代。”

    第二天下午，杜月笙正在公馆会客室里与朋友聊天，忽然吴家元来访。杜月笙看到递进来的名片，颇为错愕。吴家元并让下人传话，说有要紧事要面见杜先生。

    杜月笙不晓得严老九替他捉老千，更不晓得吴家元有什么要紧事。既是牌搭子，又是头一回登门，杜月笙连忙称“请”。

    吴家元走到会客室门口，看到里面坐着好几个人，就在门口停住了。杜月笙看他的样子，大概真有什么要紧事，便迎了出来。

    “吴先生，我们到这边说话。”

    杜月笙说完，和吴家元走进会客室旁边的文书间。令杜月笙更为惊愕的是，吴家元一进门便两眼流泪，接着就给杜月笙跪下了。

    “吴先生，你这是干啥？”

    “杜先生，我求你高抬贵手，别和我一般见识。”

    杜月笙一看，心里就明白了八九分。

    “吴先生，快起来，有话好说嘛！”

    吴家元这才从地上爬起来，一边抹眼泪，一边把严老九“捉老千”的事说了一遍。吴家元以为杜月笙听了会发怒，他甚至做好了挨两巴掌的准备。可就是没想到，杜月笙脸上竟然没有一点异样的表情，好像这件事早就在意料之中。

    “你现在打算怎么办？”杜月笙笑呵呵地问。

    “我想，从明天起，我跟杜先生合伙，替杜先生挑土。以前杜先生输的钱，我都负责替你赢回来。”

    “好啊。”杜月笙好像很赞成这个办法，当下一口答应，“我们就这么办。”

    第二天晚上，杜月笙先和严老九通过电话，然后像往常一样，按点到达泰昌公司。在以往玩挖花的那张赌台上，三位牌搭子已经在等他了。杜月笙却没有过去坐在自己的位子上，而是走到吴家元身边。

    “老吴，你手气好，想沾你点光，今朝跟你合伙咋样？”

    “……好吧。”吴家元故意沉思一下说。

    “三缺一，那怎么行？”立刻有人提出异议。

    这时候，严老九不知从什么地方跑过来，兴冲冲地说：

    “我来轧一脚，给各位凑凑兴。”

    严老九是捉了吴家元“老千”的，换了别人怎敢和他同台赌钱？但他已无退路，总不能到这个时候再临阵脱逃。吴家元只要硬着头皮迎战。

    杜月笙闲得无聊，到处东游西逛，一会儿到推牌九的赌台上看看，有人邀他同推磨庄牌九，他笑着摇头谢了。一会儿又到玩麻将的赌台上瞅瞅，人家邀他搓麻将，他推托等一歇还要去挖花。一会儿又去当磨庄牌九桌上的“苍蝇”，飞来飞去，信手押几只筹码，完全是小来来、自相相的意思。

    这时候，吴家元又在那里赢钱不少，杜月笙走过来坐在他身边一坐。吴家元回头看看，见是杜月笙，也就不必避讳，继续玩偷牌的勾当。原来，他是乘人不备，把挖花牌吸在掌心，一个快动作，偷来的牌便移到膝盖上，紧接着开始换牌，动作之快，令人目不暇接。

    见杜月笙在后面看得如此投入，吴家元侧过头来，冲着他笑笑。

    “老吴，该让我白相相了。”

    吴家元没想到杜月笙要赌，说好了的他把杜月笙输得钱赢回来，如此一来，何时才能赢回10万？再说，谁敢担保他不会把赢来的再输出去？但既然已经当众说好合伙，众目睽睽之下，他也不便推辞，只好乖乖地站起来让地方。

    “明天下午，你到我家一趟。”杜月笙坐下后，又对吴家元说。

    这话明摆着就是今晚没吴家元的戏了，接下来就是杜月笙自己玩到底了。吴家元只好起身走路，猜不透杜月笙让他去杜公馆是何用意，心里一直忐忑不安。

    翌日下午，吴家元应邀而至。杜月笙随即屏退左右。

    “老兄，很抱歉，昨晚你赢来的钱，我又输出去了。”

    这一点吴家元倒是想到了，只是他不明白，杜月笙为什么要这么做。就算他再有钱，10万大洋也不是个小数。

    “老兄的手法的确高明，承蒙你让我大开眼界。不过，老兄这等聪明应该用到正途上。”

    听到这里，吴家元羞愧难当，一句话也说不出了。他晓得杜月笙真的不要这10万了，这让他吃惊不小。但他不晓得杜月笙会怎样处置他，倘若玩起黑的来，杜月笙手下那帮武角色个个都不是好惹的。

    “我现在只有一个条件。”杜月笙面色严肃，“你在黄浦滩这个地界赌铜钿，只要不再掉花枪，这码事便就此了断，我们还是欢迎你一道白相相。”

    吴家元一听，真是感激涕零，他再次“扑通”跪在杜月笙面前，赌咒发誓，绝不敢再施展此等郎中手段。

    杜月笙笑了，然后抓起了电话。电话是打给严老九的，大意是念吴家元是个赌场中人才，放他一马，不要把他的秘密放出去。

    从此，吴家元再也不敢施展“老千”的手段。同时，他带着知恩图报的心理，成为杜月笙赌场上的义务保镖。无论任何人以任何赌法作弊，都逃不过吴家元的一对秋水眼。有了吴家元保驾护航，杜月笙方以并不高明的赌技，豪赌于春申江上、香港九龙以及陪都重庆，一辈子不曾遭遇过大的赌场险恶。

 大亨粉墨登场

    “杜先生”的牌子在上海滩打响后，杜月笙的交游往来自然就多了些社会名流、当代耆彦等有身份有地位的人物，赌台上、堂子里以及茶楼饭店的交游似乎还嫌不够，当时最时尚的娱乐方式无疑是跳舞，而大凡有点身份的人一般都喜欢听戏。

    为了附庸风雅，也为了便于交游，杜月笙也要学一点洋的玩意儿，或者高雅的玩意儿装门面。但是，杜月笙对跳舞兴趣不大，全不像张啸林、虞洽卿、王晓籁这些大亨乐此不疲。杜月笙喜欢京戏，特别是他学东西快，一学就会，尤其喜欢唱《黄鹤楼》中的赵云，《天霸拜山》里的黄天霸等角色。经常给他指点传授京戏的，有金少山的令兄金仲仁。

    前后二三十年间，每一次上海发起劝募捐款、募捐义演，杜月笙不是当主任委员，便是当总干事。他排出的戏码总能令人叹为观止，他也总能请齐天下名角儿。而在好戏连台的节目单里，总要排上一场沪上名票大客串。

    “名票”，实为“名人”的代名词，如杜月笙、张啸林、沈田华、王晓籁，张蔚如以及许多字号响当当的大亨。他们在台上汗流浃背，观众在台下阵阵哄堂。要么是荒腔野调，要么是忘词走板，以满台的幽默滑稽表演，引得满座喝彩。似乎戏演得越糟，反倒越加讨好。

    因此，只要海报中张出杜月笙他们的戏目，义演场中，定准全场爆满之外，还会有许多人千方百计弄张站票。

    1924年爆发齐卢之战后，江南一带炮火连天，各地难民纷纷逃往上海避难。这些难民餐风露宿，生活无着。杜月笙登高一呼，吁请各界伸出援手实施救济。在那次义演中，他和张啸林也决定露下脸，票一出戏。

    这是杜月笙平生第一次公开登台。为了演出成功，他除了恶补之外，更做了一套簇新的行头，那一回他演的是《天霸拜山》里的黄天霸。

    戏装店老板来给杜月笙量尺码的时候，一群朋友在旁边七嘴八舌地出主意。

    “杜先生这个戏装里，头盔是顶要紧的，不妨做得漂亮些。”有个朋友提议。

    “怎么才算漂亮呢？”杜月笙问。

    “角儿的头盔用的是泡泡珠，杜先生不妨用水钻。灯光一照，那才叫耀眼夺目。”

    “好，就用水钻。”

    杜月笙当时的想法是，自家的唱功和做功自然都比不得角儿，但是行头上倒是可以比一比。不想，又有人提出了建议。

    “《天霸拜山》里，黄天霸一共有四次上下场。杜先生不如做四套行头，每次出场换一套。”

    “这个想法好，就做四套。”杜月笙当场答应。

    四套戏装全部做好送来，一色湘绣，价钱高得吓人。杜月笙站在大穿衣镜前，由海上名伶苗胜春帮他一套一套地试穿。杜月笙票戏，从定制行头、排练到检场，统统归苗胜春一手包办。堂堂海上名伶自甘屈驾，担任杜月笙的“跟包”。

    但是，杜月笙人太消瘦，穿上戏装，站在大穿衣镜前做了几个招式，自家感觉很不满意。

    “哎，看我这身材，天生不是衣服架子。再漂亮的行头，到了我身上就变味。”

    周围的人一阵哈哈大笑。

    公演之夜，台上台下堆满层层叠叠的鲜花，观众席里全场爆满，更有不少观众“作壁上观”。上海早期“三老”之一人称“洽老”的虞洽卿、商界名流王晓籁，坐在文武场面旁边，为杜月笙和张啸林把场。

    这场戏里的第二主角，大花脸窦尔墩，由张啸林客串。他的黑头戏出于金少山的传授，因此他信心十足，最起码他运腔咬字要比杜月笙的浦东口音准确得多。

    大幕拉开，张啸林率先登场，张口念了四句“引子”，全场顿时鸦雀无声，观众们大概都晓得张大帅的毛躁脾气，怕他光起火来要骂“妈×个×！”

    紧接着绣帘一挑，杜月笙迈着台步出来了。但观众未见其人，便被其人头顶上光芒四射的“百宝冠”抢去了眼球。上千颗熠熠生辉的水钻，在顶灯、台灯、脚灯，十几道光线的交相映照下，变幻出五彩缤纷的万道霞光。他身上那套全部湘绣的行头，蟠龙绣凤，珠光宝气，同样灿烂夺目。杜月笙未曾开口，这套行头便让观众大饱眼福，掌声一阵高过一阵。

    台上的张大帅，虽然事先看到过杜月笙这身行头，但在台下看和在台上的灯光下看，效果大不相同。现在见杜月笙让这身行头带来了这么旺的人气，心想：这个“水果月笙”就是鬼点子多，晓得自家唱念做打功夫不到家，就拿行头当看点。别说，这招还真能遮丑……

    张大帅这么一走神，竟然忘了该他念台词了。见杜月笙直朝他使眼色，这才明白过来，可一时又想不起是什么词了。不过他并不着急，而是不慌不忙地把大折扇一甩，上下一摆，好像在做什么招式，其实把扇面上的文字都看清了，而且一边看一边念，原来扇面上写得全部戏词。

    杜月笙一眼看见张啸林玩的把戏，心里又羡慕又佩服。张啸林演得是窦尔墩，窦尔墩每场都要带把大折扇，那把折扇真是发挥了作用，他可以下一次场换一把，整出戏演完都不会忘台词了。这样一想，杜月笙暗暗叫苦，自家演的是黄天霸，整出戏里都是赤手空拳单骑拜山的，自家要是也忘了台词怎么办？

    心里这么一想，一下子紧张起来。偏偏这个时候窦尔墩的道白念完了，杜月笙竟然一个字也接不上了。张啸林示意他赶紧往下接，他看着张啸林急得直发蒙，两人四目相对，僵在那儿了。

    虞洽卿和王晓籁急得直搓手，前台后台都在替杜月笙着急。这时候，只见苗胜春擎着一把小茶壶向杜月笙走去。杜月笙一看，晓得救星来了，赶紧把耳朵凑过去。苗胜春趁他喝茶的时候，在他耳边嘀咕了几句。

    杜月笙得救了，立刻用他那浓重的浦东腔继续念起了道白。

    管他念的是什么呢！只要念下去，别僵在那就行！

    在台上的虞治卿、王晓籁、和张啸林，以及台下的小八股党、保镖亲随，还有成千上百的观众，都跟着松了一口气。

    黄天霸在“拜山”一剧中“出将入相”，四上四下，按说在每次上下场的空当里，杜月笙可以稍微歇息一下。可是没想到的事，他四套行头频频换虽然漂亮抢眼，可一下场马上就有人忙不迭地为他卸行头，一进后台化装室，又要手忙脚乱换新的。这样一来，他得空喘口气的时间都没了。

    第二次上场，杜月笙额头已经汗水涔涔，脚步蹒跚，看起来头重脚轻，摇摇欲坠，谁也不晓得究竟是怎么回事。

    好不容易唱完整出戏，一进下场门，便有太太少爷、随从保镖把他搀住，扶进化妆室。他坐在椅子上，无论谁问什么话，他都一语不发。直到卸完装，换上他平日穿的衣服，一大堆人服侍了他大半晌，这才看到他脸皮由白转红，然后浩然一声长叹：

    “这只要命的百宝冠！今朝害死我了！”

    沈月英连忙过去捧起那顶头盔。

    “哎呦！”她惊叫一声，“不得了，太重了！”

    众人纷纷过来捧捧这只头盔，这才发现头盔上的水钻密密匝匝，至少共有一两千颗之多，水钻的份量又够重，一顶头盔足有20斤。就杜月笙那瘦长的体格，能支撑着唱完这出戏已经很不错了。

    有了第一次登台的经验，往后票戏杜月笙就轻车熟路了。凡赈灾义演，凡有名票参加的，必然少不了杜月笙。有一次，闸北的王彬彦为慈善义演请杜去帮忙，每票售至50元。有人说：“花50元钱看杜月笙唱戏，其实并不贵。他的戏在内行看来，固然不大像样，但他的行头漂亮，在台上那副做工与唱腔，看了让你笑痛肚皮！”

    自民国以来，谭鑫培以及各京剧名角，凡到上海演出，照规矩都要拜码头，而黄杜张金四大亨是必须先拜为宜的。拜了这四人的码头，就会得到各方面的照顾。因此之故，杜月笙出道以后的三四十年间，结交过的国内知名伶人，多如过江之鲫。而这些人只要曾经拜过杜门，天大的事杜月笙都会替他们撑着。

    在这些名伶中，杜月笙私下颇为推许的，便是红遍大江南北的梅兰芳。梅兰芳1913年第一次到上海，在许少卿开设的丹桂第一台演出。那时杜月笙还没出道，梅兰芳到同孚里黄公馆拜望黄老板时候，杜月笙和他见过一面。

    梅兰芳再次来沪，杜月笙已成为沪上闻人，华格臬路杜公馆冠盖云集，门庭若市。梅兰芳前往拜见，两人惺惺相惜，相互倾慕，从此结为莫逆之交。梅兰芳每次来上海演出，无论多么繁忙，都会经常抽时间到杜公馆走动。后来梅兰芳迁居上海，两人更是交往甚欢。

    全书选载完毕，更多精彩，请见原书。呼吁读者购买正版图书。

    本书为凤凰网读书授权转载。未经授权，任何媒体和个人不得全部或部分转载本书。
E书联盟搜集制作，更多请记住本站网址：http://r.book118.com或http://www.book118.com