******************
《武夫当国（1895-1928）：北洋军阀统治时期史话》
******************
您下载的该文件来自TXT下载
欢迎访问:http://www.xiaz8.cn
------------
作者简介
------------
　　陶菊隐（1898~1989），湖南长沙人，民国时代的著名记者，近代军阀史的权威见证者和整理研究者。1912年开始进入报界，做过特约通讯员、战地记者、特派记者、编辑、总编辑等，尤以报道北洋军阀最为著名。
　　本书堪称了解和研究近代军阀的“必修课程”。其他著作还有：《菊隐丛谈（25册）》、《袁世凯演义》、《蒋百里先生传》、《吴佩孚传》、《筹安会六君子传》、《督军团传》、《孤岛见闻》、《记者生活三十年》等。
------------
名家推荐
------------
　　陶先生这部130余万字的《史话》，不假任何虚构便把上至袁世凯朝鲜发迹、下至张学良东北易帜这段长达33年经纬万端、云谲波诡的历史说得清楚明白。毫不“戏说”却通俗生动，确当得起“目光如炬的史学家”（曹聚仁语）之称。可以说，陶先生是以报道“北洋军阀”起家的，他不仅对“台前”发生的事情了如指掌，对许多鲜为人知的秘闻轶事也知之甚详。
　　——雷颐中国社科院近代史所研究员 
　　专制帝国如何垮台？宪政如何建立？又如何瓦解？各种写入宪法的权力博奕规则如何演变为暴力争斗？这本收里都有活生生的演示。本书确实在描述历史，但它对我们的启示并没有随着时间的流逝而消失。
　　——吴思 学者
　　陶菊隐先生的著作，带我走进军阀史的研究。先生是民国时期屈指可数的名记者，笔下的人物，他采访过；记录的事件，他看着发生；他的史话，有浓烈的现场感。这种现场感，借先生生动的文笔，对每个读它的人，产生了巨大的冲击力。
　　——张鸣人民大学博士生导师
　　对今天来说，民国史也许是中国历史当中特别值得关注的一段，而1912到1928的这一段，尤为重中之重。至今我们也还不能完全弄清楚、读明白。后来人回头望去，许多现象还难以理解：军阀多是“有枪就是草头王”的粗人，可有时他们在法律程序面前也会心怯和低头；那时够得上知识分子这个称号的也许就是十几万、至多几十万人吧，而其政治影响力、其社会示范效应，却可以是空前绝后。
　　——王学泰中国社科院文学所研究员
　　如果想要了解20世纪初的风云变幻，想要了解民国初期的成绩与失败，想要了解现在从何而来，而又想要不被误导的话，你就应该认真地读这一部书。
　　——李亚平 《帝国政界往事》作者
　　北洋政府时期是民国颇为重要的一个部分，也正是中国近现代政治转型的大拐弯，尤其跌宕起伏、诡谲异常。陶先生以其亲身经历和近距离的观察，为我们勾勒出了这段历史的再难复原的珍贵画面，无论事件还是人物，都充满血肉、活灵活现，并为我们反思这段关乎我们未来命运的历史提供了结实而有力的材料。
　　——刘苏里 北京万圣书园总经理、学者
------------
第五十一章　北京政府的新统治者（1）
------------
　　一北京政府通缉安福祸首，解散安福俱乐部。吴光新被王占元捕禁判刑。王揖唐逃往日本。日本公使通告收容祸首。徐树铮从日本兵营逃走
　　直皖战争结束后，北京政府面临着惩办祸首、收束军事等问题急需解决，同时还需要解决内阁、和会、国会、外交等一系列的问题。
　　在惩办祸首问题上，徐世昌和直系军阀的意见产生了很大距离。徐对祸首名单主张尽可能压缩在极少数的几个人身上，对段不但置而不问，还要予以适当的优礼，对各省皖系军阀的地盘地位不予更动，对一般皖系政客和安福系次要分子一概不究既往。在这个问题上，张作霖与徐的意见是比较接近的，他与皖系并无不可解的深仇，还想收集皖系的残余势力，壮大自己的声势，以与直系相抗衡。吴佩孚则主张彻底地肃清安福系分子，查抄祸首财产提充善后经费，解散安福国会，将段幽禁于汤山。曹锟为了保持与张作霖的合作关系，他的态度不像吴佩孚那样激烈，但也主张必须惩办一切与事变有关的皖系政客和安福系分子，以明责任。
　　边防军失败后，段由团河回到府学胡同居住。他既不逃往天津，也不托庇于东交民巷外国饭店或者日本公使馆。靳云鹏还跑到府学胡同来安慰他，师生两人曾抱头大哭一场。
　　直军提出了一张祸首名单，这张名单始终没有公开出来。名单内有曹汝霖、陆宗舆二人。这两个人都是段内阁主持卖国外交、经手日本借款的主要人物，陆宗舆在直皖战争时还垫付过定国军一笔军费。但是徐世昌和曹、陆两人有着一种不可告人的政治关系，他就亲笔把他们的名字从名单中勾掉了。
　　惩办祸首命令未发表前，李纯请求加入王揖唐为祸首之一，王占元也请求把吴光新的名字摆在里面。徐世昌认为这两个人都不在北京，没有直接参加战争，应当另案办理。1920年7月29日，北京政府下令通缉祸首10人，计有徐树铮、曾毓隽、段芝贵、丁士源、朱深、王郅隆、梁鸿志、姚震、李思浩、姚国祯等。并明令罢免湖南督军兼长江上游警备总司令吴光新的本兼各职，吴光新所部军队，交由王占元收束处理。这道命令实际上是“马后炮”，因为在命令未发表前，吴光新早就被王占元逮捕了。原来7月上旬直皖战争将发动的时候，吴光新奉着段的密令，调遣驻防宜昌、沙市的部队集中汉口，准备出兵河南攻击直军后路。吴光新在1913年调到湖北的时候，所部只有第十三混成旅一旅。1917年8月，段内阁派吴光新进兵四川，并命王占元拨出第二混成旅(刘跃龙旅)归其节制，随同入川，吴自己又招编四个混成旅，因此共有兵力约一万数千人。这时，吴军赵云龙一旅在信阳，刘跃龙一旅在广水，其余各旅在宜昌、沙市、巴东一带。王占元事前派第十一师师长李奎元部到信阳，鄂军第四旅旅长刘佐龙、第二十一混成旅旅长孙传芳两部到广水，监视豫南、鄂北吴军，又派第十八混成旅旅长赵荣华到潜江，会同第十六混成旅旅长冯玉祥，派兵监视鄂西吴军。吴光新对自己的命运一无所知，7月16日还在汉口海天春西菜店大宴武汉文武官员。宴后吴渡江到武昌访问王占元，王向他说道：“听说老兄调兵遣将，集中汉口，意欲何为?”吴极口否认其事。王拿出从电局里查出的吴的调兵电报交给吴看。吴不能抵赖，就老羞成怒地说：“我不归你节制。我调我的兵，与你湖北督军什么相干!”王也沉下脸色来说：“正因为我是湖北督军，负有维持地方的责任，我就管得着你!”说着，就指挥侍卫将吴扣留起来，软禁在督军署花园内，但仍予以相当优待。同时，在汉口后城、桥口一带的少数吴军被缴械遣散，在信阳的赵旅稍有抵抗也被第十一师包围解散，其余各旅则均表示降服，由王占元接收改编。9月5日，王占元所组织的军法会审判处吴光新以15年的有期徒刑。
　　直皖战争发动后，李纯下了一道密令，以“通匪有据”的罪名通缉在上海招摇撞骗的北方议和总代表王揖唐。王揖唐先逃往杭州托庇于卢永祥，随后化装逃往日本。8月7日，徐世昌也以“勾结土匪，希图扰乱”的罪名，补下了一道通缉王揖唐的命令。
　　7月29日，北京政府通缉祸首的命令发表前，曾将祸首名单先期通告外交团，请其拒绝收容。外交团就这一问题交换意见，英、美、法三国公使都不承认安福系分子为国事犯，建议以外交团全体名义发表声明，拒绝收容祸首。但是日本公使不同意，并且联合荷兰、意大利两国公使表示反对。西方三国只得单独诰诫本国侨民和商人不得收容以上十名祸首。命令发表后，王怀庆派有便衣军警在东交民巷使馆界长期守望，并在巷口悬挂祸首照片，倘遇祸首逸出，即行拘捕。
　　北京政府对亲日卖国集团和安福系分子的纵容宽大，引起了全国各方面的一致不满。各省人民团体纷纷通电指出：段祺瑞乃是卖国集团的首领，曹、章　、陆三人又系“国人皆曰可杀”的卖国贼，何能置而不问!甚至复辟派康有为也有通电请诛段以谢天下。但是8月1日徐世昌补下了一道命令，除十祸首而外，其余概免株连。
　　7月25日，奉军曾到安福俱乐部进行搜查。8月3日，徐世昌下令解散安福俱乐部，不承认安福系为政党，而认为是一个“构乱机关”，但又再度声明：“除已有明令拿办诸人外，其余该部党员，苟非确有附乱证据者，概予免究。其各省区设有该部支部者，一律解散。”这道命令引起了曹锟、吴佩孚和长江三督的严重不满，徐世昌才又于7日补发两道命令，除通缉王揖唐外，还以“附乱有据”的罪名，通缉安福议员方枢、光云锦、康士铎、郑万瞻、臧荫松、张宣6人。
　　8月7日，北京外交部致函外交团领袖公使、法国公使柏蒲，请其设法交出藏匿于使馆界内的祸首，予以引渡。柏蒲将这个文件转达各国公使，请其自行办理，直接回答北京政府。各国公使均以本使馆内并未藏匿祸首作为回答。日本公使因为事情掩盖不住，只得于9日正式通告北京政府和外交团，中国政府所列祸首十名，除李思浩外李思浩单独逃往华俄道胜银行。，其余九名均来本使馆请求收容，为了尊重国际惯例，已将彼等收容于日本兵营内。这个通知发布后，全国舆情更为激动，纷纷电请北京政府提出严重交涉，继续要求引渡，但是日本政府对北京外交部屡次提出的引渡交涉，一概置之不理。相反，光云锦藏匿于崇文门大街日本人所设的扶桑馆内，被警察查明捕去(8月24日)，日本公使还提出了中国警察不应侵犯日本商人的严重抗议。
　　在民国历年来的政局大变动中，关于通缉祸首问题，从洪宪祸首到复辟祸首，都只是发表了一道“通而不缉”的官样文章　，了此一重公案。本来军阀官僚争权夺利的勾当，并无真是真非，而战胜者与战败者过去又有着同根并蒂的密切关系，只求驱逐政敌下台，往往不为已甚，所以被通缉的祸首都能够逍遥法外，而经过一个时期，又往往能够受到特赦而重登政治舞台。但是这次直皖之战，有一个倒霉的光云锦因躲藏不慎落网，8月31日又有一个倒霉的臧荫松被捕落网。这在内战史中是很少有的事情。
　　8月20日，徐世昌又下了一道“胁从罔治”的命令。
------------
第五十一章　北京政府的新统治者（2）
------------
　　11月16日，日本公使小幡照会北京外交部，徐树铮已从日本兵营逃走无踪。
　　二直奉两系争夺收编败兵。王占元枪决张敬汤。马良被迫辞职。直奉两系争夺安徽地盘。北京政府派张文生继任安徽督军
　　关于收束军事和处置皖系残余势力的问题，引起了直奉两系军阀的更大矛盾。徐世昌原拟于边防军溃败之后大举裁兵，以减轻财政负担，但是直奉两系争先恐后地抢夺吸收边防军第一、第三两师的残兵败将，用以扩张自己的实力，徐世昌不敢过问。奉军首先在小站勒令龙济光所部新振武军缴械遣散，随后又将西北军宋子扬旅移驻通县，改编为奉军。直军也将第九、第十五两师接收，改派陆锦为第九师师长，齐宝善代理第十五师师长。不久宋旅在通县哗变，第十五师也在保定哗变，两部均被解散。张作霖疑心通县兵变是直系教唆所致，曾大发雷霆，几乎引起一场纠纷。其实，兵变在当时是极其普遍的事情，山东、湖北都有兵变发生，甚至新调到通县来的号称训练有素的第十一师也因兵变而被解散。
　　8月7日，边防军第一师师长曲同丰、边防军第三师师长陈文运、第九师师长魏宗瀚、第十五师师长刘询、谦威将军张树元等都受到免职查办的处分。刘询本来属于直系，这次被迫参加进攻高碑店的战争，因而也在被惩处之列。第十三师师长李进才也被免职，但未受到处分，师长一职改由王怀庆兼任。
　　湖北方面，张敬尧残部由吴新田负责收容，指定在安陆县集中，收容后即以吴新田为第七师师长，受王占元的节制。8月11日，张敬尧的兄弟、自命为孔明复生的张敬汤被王占元逮捕，也和吴光新一样受到军法会审，9月10日被处死刑。张敬尧看见事情不妙，10月2日从汉口逃走了。
　　直皖战事初发动的时候，段曾电令吴光新、张敬尧两部到河南进攻直军后方，马良会同安武军李承业部进攻河南东部，驻洛阳的西北边防军两旅进攻郑州。但是吴、张两部在王占元的监视下，安武军在张文生的监视下，西北军在奉军许兰洲和宏威军赵倜两部的监视下，都不能发动。只有边防军第二师师长马良派兵由济南开抵禹城、平原，与直军第五混成旅旅长商德全部在德州对垒。7月18日，边防军第二师攻占德州，此时边防军第一师在涿州大败的消息传到，马良就不敢再进兵了。战争结束后，山东人民团体和学生代表都提出解散边防军第二师和惩办马良的要求。由于直系鞭长莫及，马良并未受到处分，山东人民团体派人去见马良，告以大势已去，不如自动辞职，马良只得怏怏地辞职赴青岛，所部由山东督军田中玉接收改编。
　　7月24日，驻洛阳的西北边防军宋邦翰、张鼎勋两旅长通电请求改归陆军部直辖。27日，吴佩孚复电令其缴械遣散。30日，西北边防军就在洛阳哗变起来，吴佩孚派王承斌带兵前往勒令解散。此外，在张家口的西北边防军也被王廷祯派兵解散，只有驻库伦的褚其祥旅因为远在边地，独获保全。
　　直皖战争前，被称为皖系或附庸于皖系的各省军阀有山东田中玉、安徽倪嗣冲、浙江卢永祥、福建李厚基、山西阎锡山、陕西陈树藩和刘镇华、甘肃张广建等。阎锡山曾出兵娘子关，刘镇华也曾出兵潼关，企图策应边防军作战，由于战争迅速结束，他们都悄悄收兵退归原防。直皖战争结束后，陈树藩鉴于自己的靠山已倒，想与陕西民军弃怨讲和，把他所俘获的民军司令胡景翼释放出来。
　　胡景翼回到三原后，于9月1日改称陕西靖国军总指挥，仍与陈树藩为敌。张广建久为甘肃人民所切齿，他与陇南镇守使孔繁锦勒令农民种植鸦片，每亩抽收库平六两六钱，又派兵士保护运输烟土，每百两抽收十元，引起全国舆论的攻击，北京政府打算借口违法种烟予以撤换。12月27日，宁夏护军使马福祥、甘边宁海镇守使马麒、导河镇守使裴建准、甘州镇守使马麟联名通电，指斥张广建仇视回教，侵吞公款，宣布与之脱离关系。同月31日，北京政府调任绥远都统、第一师师长蔡成勋为甘肃督军，调任马福祥为绥远都统。
　　直皖战争结束后，山东人民展开了废除督军的运动，但因督军制一时尚不能废止，便又请北京政府改派吴佩孚继任山东督军。田中玉因不安于位而自请辞职，11月5日发出通电，“废督请自中玉始”。田中玉不是色彩鲜明的皖系军阀，在直皖战争时又曾一度劝阻马良出兵，所以直系对他尚无恶感，地位得以保全。
　　上海和浙江是皖系保存下来的最大据点，而卢永祥拥有北洋军第四、第十两师的雄厚兵力，也不容易被人打倒，因此卢永祥、何丰林的地位能够维持不动。福建督军李厚基北与浙江打成一片，南与粤军陈炯明订有停战条约，直系对他只能置而不问。
　　战后争夺地盘的核心在安徽。安徽督军倪嗣冲在皖系军阀中是个著名死硬派，此时病势沉重，在北戴河养病未归。直皖战争结束后，安徽人民也和山东一样展开了废除督军的运动，但又表示如果一时不能废督，则请派冯玉祥继任安徽督军。另一方面，安徽督军一职成为直奉两系军阀你争我夺的目的物，张作霖竭力保举他的儿女亲家张勋继任定国军讨曹锟的檄文指责曹锟、张作霖勾结张勋，重谋复辟。曹、张曾通电否认其事。张勋也有号电(7月20日)称，“博浪之锥，止于一击”，现在年将七十，“但求作太平之民，永拜共和之赐”。，李纯也保举徐海镇守使张文生升任。张勋是全国人民所唾弃的复辟首犯，安徽人民和各方面都激烈反对他继任安徽督军，于是张作霖又保举另一儿女亲家鲍贵卿调任安徽督军。此时自治潮流风靡全国。吴佩孚为山东人，冯玉祥为安徽人，所以受到两省团体的推戴。为了迎合自治潮流，徐世昌主张派姜桂题到安徽，张作霖也保荐鲍贵卿继任安徽督军，姜、鲍两人都是安徽人。徐世昌本来打算派姜桂题为安徽督军，因为直奉两系对此席竞争甚烈，也就不敢提出了。
　　李纯保举张文生是别有用心的。张文生是张勋的旧部。以前张勋失败后，北京政府采取怀柔政策，派张文生为徐海镇守使，叫他驻守原防收抚辫子军。而徐海一带本系江苏督军的辖地，李纯久想设法收回。这次保举张文生就是把他推出门的一个做法。张文生为了讨好张作霖，曾表示欢迎自己的老上司张勋回任安徽督军。后来北京政府用他项利益交换张作霖的同意，于9月16日发表命令，派张文生继任安徽督军，并提升李纯兼任长江巡阅使。
　　三曹锟、张作霖召开天津会议。吴佩孚再度建议召开国民大会，引起张作霖的严重不满。曹锟通电撤回吴佩孚的东电
　　关于内阁问题，徐世昌与直奉两系军阀的意见也有分歧。徐想用自己的老朋友周树模组阁，曹锟推重直系元老王士珍，张作霖则建议仍请他的儿女亲家靳云鹏复职。
　　战争结束后，1920年7月23日靳到奉天与张作霖商谈时局善后问题。26日，靳、张偕同到天津，即电邀曹锟前来举行会议，曹锟于28日由保定前往天津。此时，李纯及各省军阀所派代表均已到齐，即于29日举行会议，决定三个问题：一、解散安福国会；二、请靳复职；三、取消上海和会。关于第二项，曹锟对张作霖作了重大的让步。
------------
第五十一章　北京政府的新统治者（3）
------------
　　所谓天津会议，实际上就是要把一切国家大权都抓在几个大军阀的手里，由大军阀作出决定，交由北京政府遵照执行。徐世昌原来幻想在段祺瑞失败后做个有职有权的总统，此时才感觉到去了一个“太上政府”，又来了两个“太上政府”，甚至想用自己的亲信做内阁总理也都办不到。他接到天津会议的三个决定后，十分沮丧地向僚属们表示：“第一项我就办不到，因为总统没有解散国会的权力。”
　　天津会议前，有不少英美记者兴高采烈地跑到长辛店访问吴佩孚，吴向他们发表了召开国民大会解决国事的具体意见。他制定了一套国民大会提纲：国民大会采取“国民自决”的原则，由全国各县县农会、工会、商会、学生联合会各选一人为初选当选人，再由各省省农会、工会、商会、学生联合会在初选当选人中间进行复选，选出五分之一为参加国民大会的代表，此项选举应在三个月内办理完毕。国民大会可以在上海或天津召开，在六个月内制定宪法，修改国会议员选举法，即行闭会。国民大会有权审查历年来北京政府与外国所订的一切条约、密约，分别提出处理意见，他认为各国尊重中国人民的公意，必能接受办理。关于历年来所借外债及其用途，也应提交国民大会审查，并查抄安福祸首财产，提充善后经费。关于总统问题，他认为应由国民大会解决。谈到这里，西报记者提出了一个问题：“张作霖通电中一再强调拥护总统，如果总统问题交由国民大会解决，岂不与张作霖的意见相左?”吴不假思索地说：“徐世昌未取得西南五省的承认，只算得半边总统、临时总统。我本人就是一个拥护总统的，但我所拥护的是全国人民所公认的总统而不是半边总统。”最后，吴谈到为了避免军人干政，自己不打算参加国民大会，他只能做一个国民大会的提案人。他已经向曹经略使提出此项建议，须待天津会议解决，然后通电全国征求同意。
　　关于内阁问题，吴在另一场合下表示应当先进行全国和平统一，然后组织正式内阁。
　　自从直皖战争结束以来，西方国家看中了吴佩孚是个可用的工具，都把他捧作中国惟一的“英雄”，在报纸上竭力加以渲染，而吴自己也就飘飘然自负为不可一世的风云人物。吴对这次战争的估价和张作霖完全不同。张认为如果奉军不参加作战，直军不可能取得胜利，因此奉军参战是这次战争谁胜谁败的关键性问题。吴则认为奉军投机取巧，坐观成败，胜利的决定因素在于松林店一仗，而这一仗是他的汗马功劳。他又认为他在军事上取得胜利，在政治上应当有极大的发言权，他的政治主张应当受到全国各方面的特别重视。
　　他完全没有想到这是他的主观幻想。张作霖从来不把他放在眼下。7月26日，张到天津的当天，就有一批西报记者跑到恒记德军衣庄来访问他，谈到吴佩孚，他轻蔑地说：“我所合作的是曹经略使。吴佩孚小小一个师长，全国就有几十个师长，而我手下也有好几个。”
　　天津会议没有讨论国民大会的问题。8月1日，吴通电全国发表了召开国民大会的主张。这个电报发表，全国不少团体都感到兴奋，纷纷通电响应，单在上海就成立了国民大会筹备会、国民大会策进会等新兴团体。另一方面，这个电报立刻引起了徐世昌、靳云鹏、张作霖的激烈反对。徐世昌也和张作霖一样，认为吴佩孚职位卑小，言大而夸。靳云鹏悻悻地说：“召开国民大会，简直是要革我们的命!”张作霖把曹锟拉在一旁低声问道：“三哥，你看见过吴子玉的通电没有?我却事前一无所知。如果三哥赞成他的主张，我就通电反对。”曹锟急忙表示自己并不赞成，劝他不要发火，并且表示负责叫吴佩孚撤销这个主张。当曹锟发出通电，声明“吴佩孚所发东电，未得同意，应予撤回”以后，得知张作霖反对召开国民大会的电报已经发交电局，又急忙把张作霖的电报扣留不发。曹锟电召吴佩孚迅速来津当面一谈。8月3日，吴到了天津，曹劝他少发表意见，而且告诫他说：“我们刚打完这一仗，难道又要打第二仗！”
　　其实，根据吴佩孚所制定的国民大会提纲所产生的“国民代表”，也只能是军阀官僚的代言人，这样一个国民大会，只能是寡头政治的装饰品。但是，即使这样一个装饰品，在当时的当权人物看起来还是很危险的，当然要受到北京政府和奉系军阀的一致反对。就是吴自己的上司，也不肯予以支持。他的同盟者岑春煊也表示不能同意。吴佩孚放了一次空炮，才知道天下事并不像他所想像的那样容易，自己支配北京政府的条件还未成熟，从此就一心一意地扩充自己的实力，准备把第三师撤回到洛阳，以示“不问朝政”。8月4日，他由天津乘坐普通客车转道到了郑州，向前来访问的新闻记者宣布他的四不主义：一不做督军，二不打内战，三不干政，四不扰民。他还感慨地说：“这次战争，不足言功，是一件最可痛心的事情”。
　　四靳内阁再度成立。李纯不就北方议和总代表。直奉两系的幕后国际势力。吴佩孚决定在洛阳埋头练兵。直奉两系进行政治分赃的结果
　　1920年8月14日，曹锟、张作霖率领他们的僚属和卫士分作两批由天津到北京来，徐世昌派人在东车站铺下黄土，以迎接帝王之礼迎接这两位“功高望重”的大帅。欢迎人员一律发有入站券，以防意外。从车站到曹、张两人的临时馆舍，沿途交通断绝，警戒森严，商店居民均须悬挂国旗以表欢迎。
　　曹、张到京前，首先解决了内阁问题。靳内阁于11日组成，其名单如下：外交颜惠庆，内务张志潭，财政周自齐，陆军由靳自兼，海军萨镇冰，司法董康，教育范源濂，农商王乃斌，交通叶恭绰。周自齐携带美国商人临时借款500万元前来就职。这个内阁是以旧交通系为核心，其中有奉系政客王乃斌一人，研究系范源濂一人。以前安福国会不肯通过张志潭和周自齐，现在这个阻力不存在了。以前靳向北京学生表示可以撤换教育次长傅岳棻，因安福系反对而不能实现，现在也实现了(8月18日)。
　　关于上海和会问题，徐世昌曾于8月4日派李纯继任北方议和总代表，军政府表示热烈欢迎。此时广东已经发生了粤桂军的战争，看起来上海和会无足轻重，所以李纯不肯接受总代表一职。靳云鹏也主张“不议而和”，改南北和会为统一会议，在天津开会。但因桂系忙于布置军事，这个计划没有实现。
　　关于国会问题，徐、靳、曹、张会谈的结果，决定听其自行休会而不由北京政府命令解散。8月19日，安福国会议长李盛铎、刘恩格假座江西会馆，举行盛宴招待曹、张二人。20日，两院议员又全体公宴一次，对曹、张表示谢意。8月30日，安福国会宣布闭会。
　　关于国民大会问题，张作霖经常在口头上表示坚决反对。8月13日曾向日本记者发表谈话，“国民大会是吴佩孚的个人主张，而吴不过是别人的傀儡，他的背后有一个美国人和一个英国人。现在中国人民还没有到处理国家大事的程度，这件事情绝对没有商量的余地。我已经请曹经略使约束吴佩孚，不要让他再胡闹下去”。14日，随同美国议员团来华访问的美国前驻华公使芮恩施，向徐世昌递了个主张召开国民大会解决时局的条陈，从这件事情可以看出，张作霖并非话出无因。当时就有迹象表明，以美国为首的西方国家已经看中了吴佩孚，想扶植他来作为它们间接统治中国的工具，而日本人也想利用张作霖代替皖系作为它的新工具。
------------
第五十一章　北京政府的新统治者（4）
------------
　　张作霖是个唯武力论者。13日曾向日本记者炫耀奉军实力的强大，入关奉军共有7万人，打算留3万人“保卫总统”，防守北京，其余都退回关外。他的目的在于置北京于奉军控制之下，使北京政府成为他的驯顺工具。徐世昌却十分害怕这种“保卫”，想调姜桂题的毅军驻防北京。9月1日，张作霖又向一群外国记者炫耀他现有兵力30万人。有一个记者惊讶地说：“你的兵力比美国全国的兵力还要多出10万”！张作霖说：“美国军费比中国大得多，美国十艘军舰的费用就抵得过中国全国的军费。”
　　关于总统问题，曹、张二人认为维持徐世昌对他们有利，只有吴佩孚的态度有所不同。他所主张的国民大会，就是要通过国民大会的形式，解散安福国会，否认徐的总统地位，然后与南方组织统一政府。这个计划虽然不能实现，但是8月6日吴佩孚应曹锟的电召再到北京的时候，不肯去见徐世昌，当晚就离开北京回到洛阳去了。曹锟又电召吴于15日再到北京来，并且说服他于16日前往谒见徐，从此吴对总统问题才绝口不谈。
　　吴看见张作霖在北京耀武扬威的神气，而靳内阁也倒向张作霖的一边，心中忿忿不平，因此提出了直奉两军同时撤出北京和军人不得干政的主张。17日离开北京后，曾召集直军将领及冯玉祥等举行郑州会议，决定选择洛阳为练兵地点，埋头练兵，以扩大直军的势力。
　　曹、张两人各向北京政府要求军费1000万元以上。他们在北京每天忙的都是争夺地盘和进行政治分赃。张作霖想把热河、察哈尔、绥远三个特别区都纳入他的势力范围内，并有“问鼎中原”的野心，竭力保举张勋为安徽督军，张景惠为山东督军，许兰洲为陕西督军。由于安徽问题复杂，他又保荐张勋为陕甘巡阅使，徐世昌借口边防吃紧，各地经常发生兵变，请求他们早日回到任所，可是他们在所求未遂之前，不肯离开北京。后来直奉两系成立分赃协定如下：一、撤销川粤湘赣四省经略使，改任曹锟为直鲁豫三省巡阅使曹锟原为四省经略使，北京政府打算改任他为直鲁豫晋四省巡阅使，因为张作霖只有东三省地盘，而山西督军阎锡山又与张作霖勾结，反对曹锟节制山西，所以最后决定改任为直鲁豫三省巡阅使。(8月20日发表)，吴佩孚为直、鲁、豫三省巡阅副使(9月2日发表)；二、升任李纯为长江巡阅使，派张文生暂署安徽督军(9月16日发表)；随后又改长江巡阅使为苏皖赣巡阅使，仍以李纯担任，加派齐燮元为副使(10月2日发表)；三、王廷祯调任祯威将军，改任张景惠为察哈尔都统兼第十六师师长(9月21日发表)；四、直军各旅长一律提升为师长，阎相文继范国璋之后为第二十师师长(10月13日发表)，王承斌、张福来、萧耀南、曹锳为第二十三、二十四、二十五、二十六师师长，并提升王用中、董政国、彭寿莘、孙岳为第十二、十三、十四、十五混成旅旅长(10月17日发表)；五、张作霖晋授镇威上将军，李纯晋授英威上将军，靳云鹏、王占元、赵倜、陈光远均晋授陆军上将，吴佩孚、王承斌均授勋二位(10月10日发表)。曹锟在历年奖叙中已经得过勋一位、陆军上将、虎威上将军、一等文虎章　、一等大绶嘉禾章　，无可再加，所以这次由徐世昌“特令嘉奖，以彰功绩”。
　　9月4日，曹、张二人离开北京到天津。他们本来是把兄弟，这次又在天津结为儿女亲家以增进双方的合作关系。
　　在曹、张二人进行政治分赃各得其所的时候，首先感到痛苦的是河南督军赵倜。他是八省同盟的成员之一，直皖战争时曾经出过一番气力，而战后却添设了直鲁豫巡阅使和巡阅副使两个顶头上司，使他抬不起头来。吴佩孚在洛阳训练军队，更使他感到“芒刺在背”。其次，王廷祯本来属于直系，在直皖战争时也有过一些贡献，曹锟为了交换自己的权利，不惜把他一脚踢开。由于以上情况，引起了各省弱小军阀人人自危，随后便有苏、鄂、赣、豫、陕、晋、甘、浙、闽等省军阀联盟自保，反对更换督军，反对大鱼吃小鱼的事情发生。这个联盟中既有直系军阀，也有皖系军阀，直皖两系的界限就弄得混淆不清了，这也是一些皖系军阀能够保全地盘地位的一个原因。北京政府本来打算战后大举裁兵，全国以50师为限，由于直奉两系大举扩充兵力，也就不敢再弹此调了。
　　五北京政府停止帝俄外交人员的待遇，并停付对俄庚子赔款，引起帝国主义集团的干涉
　　关于外交问题，在安福政权倾覆以后，北京政府基本上想走英美路线，并渴望从四国银行团取得一笔巨额“善后借款”。但西方国家为了投资安全，须待中国统一后才能进行借款谈判，因此北京政府竭其所能地拉拢西南军阀，企图达到“和平混一”，从而取得国际借款。不幸的是，这一时期与直系具有同盟关系的南方桂系军阀及其卵翼下的军政府，又因粤军回粤，形势陷于不利，“和平混一”无从谈起，而北京政府对外借款也就无法进行。
　　1920年8月26日，苏维埃政府派遣代表优林等到北京进行中苏两国建立外交关系的谈判。这是中国与外国建立平等关系的一次有利时机，不料英、美、法、日四国公使公然联合起来，压迫北京政府拒绝与之谈判，而北京政府也就不敢公开进行谈判，仅予优林等以非正式的接待。关于俄国庚子赔款问题，帝俄政权已经消灭了三年，而留在中国的帝俄公使和领事，仍然保持其外交官的待遇，并能从中国取得这笔赔款，继续从事外交活动，这是一件十分奇怪的事情。苏维埃政府曾于7月间重申放弃帝俄在中国的特权并废弃不平等条约，包括庚子赔款在内，希望中国勿再以此项赔款交付帝俄外交人员，这一表示是完全符合中、苏两国的共同利益的。7月1日，北京政府停付俄国赔款。8月22日，英、法两国公使公然又表示反对，而日本公使也认为这一措施“违反国际公法”。以上说明，帝国主义不但极端仇视苏联，同时也极端漠视中国的外交自主权，其蛮不讲理的态度，是使人不能容忍的。
　　直皖战争结束后，9月22日，北京外交部通知各地电报局，以后不再代递俄国公使馆的密电，帝俄公使库达摄夫公然提出抗议。外交总长颜惠庆示意库达摄夫自动辞职，而库达摄夫则称，俄侨在中国者有30万人，须俟俄国“正式政府”召回始能卸职。
　　23日，北京政府正式宣布停止帝俄外交人员的待遇，并表示保护在华俄侨的生命财产，对俄国内战仍守中立，“并视协约国之趋向为准”。同时接收天津、汉口的俄租界及俄国领事馆。不料这一措施竟然引起帝国主义集团的又一次干涉，而首先出面干涉的，就是自称为与中国有“传统之友谊”的美国。10月2日，美国政府邀请有关各国交换北京政府处理帝俄在华利益问题的意见。在美国的指使下，日、法两国公使公然建议帝俄在华利益不应由中国收回，而应交与外交团共同代管。10月11日，北京外交团由领袖公使正式照会北京外交部，声称：“中国政府断然不能永远取消俄国按照条约在中国所享有之利益，须俟俄国正式政府成立，经各国承认时，再行议定一切。在此时期，请中国政府与外交团商定暂时管理俄国在华利益的办法。”22日，北京外交部回答照会称：“现在采行的一切办法，自属暂时性的，俟俄国正式政府成立取得本国政府承认时，再行议定一切。……俄国租界由中国政府代为保管，界内一切行政暂无变更。俄国领事裁判权当然终止。……各国在华利益，如因停止俄国外交人员待遇而或有可受影响之处，本国政府极愿与驻京各国公使随时接洽，以解除一切困难。”
------------
第五十一章　北京政府的新统治者（5）
------------
　　帝俄一向是英、美、日等帝国主义在争夺中国问题上的一个敌对国家。在帝俄“返魂无术”的时候，这些帝国主义者为什么却要竭力保持它在中国所享有的特权呢?原来，第一次世界大战结束后，德、奥两国的在华特权已因战败而被废止，如果俄国在华特权也被废止，就会打开一个大缺口，为中国废止各国在华特权创造有利的条件。美国总统威尔逊在巴黎和会上曾经说过，“这次世界战争，就是为了保持条约神圣”。原来，帝国主义强加于弱国的不平等条约，帝国主义认为是神圣不可侵犯的，为了保障人吃人的帝国主义制度，为了维持它们的共同利益，它们就宁愿向“幽灵”送人情，而使中国永远不能翻身。帝国主义的真实用心便是如此。
　　10月下旬，北京政府颁布“管理俄侨规则”和“东省特别区法院编制条例”。在接收帝俄租界及其附属财产、房屋时，曾开具清单送交外交团参考，并声明“暂由中国代管，决不因此而影响各国在华权益”。11月18日，外交团又提出照会，对于取消东省铁路界内俄人治外法权、裁撤俄国法庭，并将俄人归于中国法庭管辖以及天津管理俄租界等办法，表示不满。为了讨好帝国主义，北京政府不惜委曲求全地将帝俄公使馆及其附属财产、房屋交由外交团代管，以保持使馆界的“神圣不可侵犯”。在上海公共租界内的帝俄总领事，在帝国主义各国支持下，仍然继续行使司法与行政权。后来江苏交涉员和上海领事团再三交涉，才将上海俄国领事馆改名为中国特派管理上海俄侨通商事务局，以江苏交涉员为名义上的总办，内部事务纯由帝俄旧总领事以会办名义执行。
　　关于管理俄侨条例，外交团继续提出争论，但是11月28日苏维埃政府发表声明，除重申愿意根本废止帝俄与中国所订立的一切不平等条约及其所得特权外，对于北京政府停止帝俄外交人员的待遇，表示满意，并希望中苏两国互派外交人员，建立外交关系。帝国主义集团对此又百端加以阻挠。后来一直到1924年5月苏维埃政府派加拉罕来华以后，中苏建交问题才得到解决。
　　六李纯自杀，直奉两系争夺江苏地盘白热化。北京政府任命王士珍为苏皖赣巡阅使，齐燮元为江苏督军，何丰林为淞沪护军使
　　直皖战后，直奉两系在长江方面曾发生地盘之争，使北京政府大伤脑筋。
　　1920年10月12日凌晨4时45分，江苏督军李纯忽然自杀身死。这个消息传出来，引起了全国人士的种种推测，大家都疑心他是被人暗杀而非自杀，江苏督军署急忙把李纯临死前所写的遗书影印下来在报上发表，谣言才告平息，但又有人疑心遗书是伪造的。
　　李纯生前非常好名，在冯国璋为总统的时期，他是长江三督的领袖，也是主和派的领袖。后来吴佩孚在衡州通电主和，成为风云一时的人物，而李纯的声名反为所掩。直皖战后，北京政府仍然把他当作与曹锟、张作霖并驾齐驱的人物，提升为英威上将军、苏皖赣巡阅使，地位在各省督军之上。巡阅使一职本来是袁世凯当权时期用以拉拢军阀的有名无实的空头衔，以前张勋和倪嗣冲都做过长江巡阅使，其势力都不能达到长江各省。后来两广巡阅使陆荣廷能够控制两广，东三省巡阅使张作霖能够控制东三省，从此巡阅使才成为驾乎督军以上的一个实职。曹锟原任川粤湘赣四省经略使，也不能在四省以内行使职权，直皖战后改任直鲁豫巡阅使，才取得控制直、鲁、豫三省的大权，而巡阅使的制度，也就进一步地具体化起来。只有长江巡阅使因为范围过广，各省军阀系统不一，仍是个有职无权的空头衔。
　　李纯所得的本来是长江巡阅使，他不满意这个空头衔，北京政府才又改任为苏皖赣巡阅使。根据当时的情况，新任安徽督军张文生由徐海镇守使调任张文生调任安徽督军后，李纯派陈调元继任徐海镇守使，才收回了苏北军区。，资格很浅，可以受李纯的节制。江西督军陈光远本来是李纯的老伙伴，也应当没有问题。但是，此时各省督军都自视为独霸一省的小皇帝，北京政府尚且不在他们眼下，哪里愿意有一个直接上司压在他们的头上，尽管陈光远是李纯的老伙伴，他也不能例外。这个命令发表后，陈光远表示江西与湘、鄂两省应当成为一个区域，不能划入苏皖范围，他情愿居王占元之下而不愿受李纯的节制，随后他就请病假以示抵制。陈光远的这一态度，使李纯受到很大刺激。
　　同时，李纯保荐他的干儿子文和为江苏财政厅厅长，文和是个著名贪污分子，引起江苏人民的激烈反对。此时李纯已经患有精神失常症，家中人不给他上海报看，他却执意要看。当他看见报上登载江苏各团体通电反对文和的时候，就放声大哭。从此每日必哭，并且经常流露悲观厌世的情绪。他曾致友人施愚一电，说他不久就要“披发入山，与世永别”。又把妻弟王营长叫进来哽咽着说道：“我的督军做不成，你的营长也干不了。我叫军需课给你7000元，你拿这笔钱回家过活去吧!”
　　10月11日，李纯在房中写信写到深夜尚未就寝。已经入睡的王夫人忽然听得一声枪响，急忙爬起来，发现李纯面色惨白，不禁失声大叫，便由侍从人员急召日本医生须藤前来诊视，发现李纯肺部有血迹，又在枕头下面发现小手枪一支，才知道李纯已向右肋开枪自杀身死。他的遗书是从皮包里检查出来的。
　　遗书共有五封。
　　(1)致李馨函：桂山二弟手足。兄为病魔，苦不堪言，常此误国误民，心实不安，故出此下策，以谢国人，以免英名丧尽而留后人纪念。泪下。嘱者：一、兄为官二十余年，廉洁自持，始终如一，祖遗财产及兄一生所得薪公并实业经营所得，不过二百数十万元。存款以四分之一捐施直隶赈灾，以减兄罪；以四分之一捐助南开大学堂永久基本金以作纪念，其余半数作为嫂弟合家养活之资。钱不可多留，须给后人造福。二、大嫂贤德，望弟优为待遇，勿忘兄言。三、二嫂酌给养活费，归娘家终年。四、小妾四人，每人给洋二千元，交娘家另行改嫁，不可久留，损兄英名。五、所有家内一切，均嘱弟善为管理。郭桐轩为人忠诚，托管一切，决不误事。六，爱身为主，持家须有条理，尤须简朴，切嘱切嘱。兄纯别书。九年十月九日。
　　(2)告国人书：纯为病魔，苦不堪言。两月不能理事，贻误甚多。求愈无期，请假不准，卧视误大局误苏省，恨己恨天，徒唤奈何，一世英名，为此病魔失尽，尤为恨事。以天良论，情非得已，终实愧对人民。不得已以身谢国家，谢苏人，虽后世指为误国亡身罪人，但问天良，求心安。至一生为军人道德如何，其是否(非)以待后人公评。事出甘心，故留此书以免误会而作纪念耳。李纯遗书。
　　(3)同上：和平统一，寸效未见。杀纯一身，爱国爱民，素愿皆空。求同胞勿事权利，救我将亡国家，纯在九泉，亦含笑感激也。李纯别言。
　　(4)分致江浙军民长官：一、代人民叩求卢督军子嘉大哥维持江浙两省治安，泉下感恩。二、代人民恳留齐省长(耀琳)，俟王省长(瑚)到苏再交卸，以维地方公安。三、苏皖赣巡阅一职，并未拜命，即请中央另简贤能，以免贻误。四、江苏督军职务，以齐帮办燮元代理，恳候中央特简实授，以维全省军务而保地方治安。叩请齐省长齐帮办以及全体军政两界周知。
------------
第五十一章　北京政府的新统治者（6）
------------
　　(5)致齐燮元、张文生函：新安武军归皖张督文生管辖，其款须照章　径向部领。如10月11日恐领不及，由本署军需课代借拨二十万接济，以维军心而安地方。关于皖省，可告无罪。此致皖张督齐帮办查明办理。10月11日。
　　李纯死后，江苏省议会议决废除江苏督军，并拟联合各省进行大规模的废督运动。北京政府当然不会倾听这种呼声，10月15日，下令派齐燮元暂行代理江苏督军。江苏地盘马上成为直奉两系的争夺目标：张作霖推荐张勋继任江苏督军兼苏皖赣巡阅使，如果江苏人民反对张勋，情愿自己调任江苏督军而以奉天督军让与张勋；曹锟推荐王士珍继任苏皖赣巡阅使，齐燮元继任江苏督军。此外，陈光远希望王占元调任江苏督军，本人调任湖北督军，而以齐燮元或吴佩孚继任江西督军。江苏军官为了维护自己的利益，则推举陈调元为代表与北京政府接洽，要求正式任命齐燮元继任督军。
　　根据北京政府的看法，江苏是一个大省，齐燮元以师长地位骤然一跃而为大省督军，未免跳得过高过快；但是，由于江苏本属直系的势力范围，齐燮元又占有“近水楼台”的优势，任命他继任江苏督军，还勉强地可以说得过去，任命他兼任巡阅使，就说不过去了。徐世昌准备抬出北洋派元老王士珍来抵制张作霖所保荐的张勋。此时王士珍在正定原籍隐居，11月19日应徐世昌的电召到了北京，表示不就苏皖赣巡阅使。徐世昌一再劝他接受此职，即使名义上担任，不到南京就职也是可以的。同时，北京政府又竭力疏通张作霖同意这样安排，不要坚持己见。北京政府这样做是为了保持直奉两系力量的平衡，以免引起新的风波。由于北京政府的多方努力，12月3日才发表三道命令，任命王士珍为苏皖赣巡阅使，齐燮元署理江苏督军，何丰林为淞沪护军使。
　　何丰林的淞沪护军使还是齐燮元所保荐的。淞沪护军使问题是直皖两系多年来不能解决的一个争端，现在皖系已经失败，直系本来可以乘此时机收回淞沪军区，但是齐燮元资望很浅，他不得不竭力拉拢他的近邻，情愿放弃淞沪军区的管辖权，以交换卢永祥、何丰林等对自己的支持。
------------
第五十二章　南方内战新形势（1）
------------
　　一桂系发动对粤军的攻势，粤军反攻胜利。岑春煊等宣布撤销军政府，桂军退出广州。桂系取消两广自主，北京政府宣布“全国统一”。孙中山等回广州重组军政府
　　直皖战争发动以前，直桂两系曾经相约同时动手，直系在北方推翻控制北京政府的皖系势力，桂系在南方消灭国民党的军事力量。这本是多年来直桂同盟的共同目标，也就是两系企图实现“和平混一”必须采取的军事步骤。另一方面，皖系与国民党及滇系也有一套反击直桂两系的计划：福建督军李厚基在段的指示下，接济粤军军费50万元和子弹600万发，帮助粤军反攻广东；唐继尧暗约粤军反攻广东，自己出兵广西，使桂系首尾不能相顾，然后会师广州，改组军政府。这个计划虽已拟定，但由于唐继尧要集中力量应付川滇军的战争，一时腾不出手来，而陈炯明也因孤掌难鸣，不敢单独发动。
　　粤军是以广东省长所属的警卫军20营为基础而发展起来的，现已发展到108营，总司令陈炯明兼任第一军军长驻漳州，许崇智任第二军军长驻龙岩。桂系刘志陆、沈鸿英等部则驻潮汕一带，用以监视粤军。驻诏安的靖国军军长方声涛也是倾向桂系的。
　　1920年7月中旬，正当直皖战争发动的时候，国民党人周之贞、何克夫等在江门起事，组织了五路救粤军，海军江大、江固两舰逃出广州加入救粤军，同时已下台的广东地方派领袖李耀汉也策动肇庆、钦廉一带的旧部起而响应，广东局势顿趋紧张。莫荣新得到情报，救粤军拟与陈炯明所部粤军里应外合地扫除桂系在广东的势力，因此陆荣廷在龙州召集会议讨论对付闽南粤军的问题。此时直系已在北方战胜，林葆怿所属海军又与桂系合作，内外形势都对桂系有利，所以龙州会议决定以进攻福建北军为名，大举向粤军进攻。龙州会议结束后，桂系便制造北军侵犯漳浦的消息作为进兵借口，而陈炯明窥破他们的阴谋，马上通电声明并无其事。
　　8月11日，军政府下了进攻福建的动员令。桂军以沈鸿英为总司令，下分三路，以桂军刘志陆为中路司令，浙军吕公望为右路司令，靖国军方声涛为左路司令。林葆怿率领海军前往诏安配合作战。桂军兵精粮足，又有海军为辅，自信万无一失。
　　粤军得到桂军动员的报告，才下了回师广东的决心。12日，陈炯明在漳州公园举行誓师大会，以洪兆麟为第一路司令，许崇智为第二路司令，自己兼任第三路司令，即日出发平和指挥作战。粤军只留4营在后方，所遗闽南各地尽由李厚基派北军前来接收。
　　粤桂军的战争从8月16日开始。粤军人人思归，士气十分昂扬，而多年来养精蓄锐的桂军，竟然不堪一击，望风而溃。16、17两日，蕉岭、大埔、饶平均入粤军之手。在桂军兵败如山倒的影响下，方声涛的靖国军不战而退，已经行抵汕头的林葆怿观望不前，吕公望所指挥的浙军陈肇英部也按兵不动。18日，桂军又放弃黄冈，粤军以破竹之势由竹篙山进占潮安，另一路由大埔向三河坝挺进，潮汕交通就被粤军割断了。20日，汕头发生兵变，那位莫荣新的义子，以广东人而为桂军将领的刘志陆，仓皇弃城逃走。林葆怿急忙将海军舰队撤回铜山，自己逃回广州，澄海、汕头又被粤军占领。
　　桂系军阀在西南五省中拥有最大的兵力。在历年战争中，陆荣廷惯于使用别人的军队冲锋陷阵，而将桂军置于阵后，因此他的本钱愈积愈多。他做梦也不曾想到他的部下健儿几年来在广东搜刮民脂民膏，都已经变成了腰缠累累的富家翁，而前方炮声一响，他们忙于把自己的财富转移到后方安全之区，哪里还有心情作战，特别是桂军士兵一贯骚扰地方，广东人民恨之刺骨，当粤军发动攻势并且提出“粤人自救”的口号后，广东各县民军纷纷揭竿而起，使桂军陷于四面受敌的地位。所以粤桂军的战争与湘军驱张之战如出一辙，兵力强大的一面，在人民的巨大威力之前就像一个纸糊老虎，一戳即破，不能避免灭亡的命运。
　　粤桂军的战争发动时，岑春煊派文群为代表到北方接洽恢复上海和会，企图廉价交换和平。可是北京政府长着一双势利眼，认为南北和平将取决于广东战争的谁胜谁败，和会无足轻重，而李纯又不肯担任北方议和总代表，因此不加理睬。
　　粤军占领潮汕后，桂系大为震动。一向仰承桂系意旨的岑春煊便又换上了一副“和事佬”的伪装，用军政府的名义劝告双方停止战争。可是，当胜利在望的时候，粤军哪里会理睬这个被敌人利用的傀儡工具。所以粤军仍然分兵两路前进，一路由梅县、长乐、兴宁进攻龙川、河源，一路由揭阳、普宁、惠来进攻陆丰、海丰。对方桂军刘达庆部守龙川、河源一线，卓廷贵部困守惠州待援。
　　这时，退往湘南的滇军朱培德、杨益谦两部也在湘粤边境跃跃欲试朱培德、杨益谦等滇军已经退驻湘南郴州一带，陈炯明电请他们同时发动，开进广东攻击桂军。，莫荣新便又调回沈鸿英以加强北江防务，另派马济为西江总指挥，带兵由石龙进驻惠州。从16日到21日，粤军以风卷残云的姿态直趋惠州，共计缴获桂军步枪7000余支，机关枪2000余挺，大炮20余门。24日陈炯明到汕头的时候，市民热烈欢迎，海外粤侨纷纷汇款接济粤军。
　　莫荣新禁止广州各报登载桂军战败消息，不许称粤军、桂军，须称桂军为省军，粤军为敌军。但消息是封锁不住的，广州市民都以桂系军阀在广东的统治地位即将结束而感到很大兴奋。
　　从8月下旬起，莫荣新把所有能够调动的军队都调到东江进行最后挣扎，因此粤桂军在揭阳、陆丰、海丰、紫金、兴宁一带展开了拉锯战。但到9月上旬，桂军终于抵挡不住，粤军再度占领河源、陆丰、海丰，战局重心又推进到惠州城下。桂系指使军政府罢免陈炯明的粤军总司令、福建省长各职以泄愤。
------------
第五十二章　南方内战新形势（2）
------------
　　桂系不但要集中主力到东线阻挡粤军的锐利攻势，同时还要抽出一定兵力来防止广州附近地方派军人的异动。莫荣新派李根源为广州卫戍总司令，把他的海防军调回广州。同时，还调集广西子弟兵——陆荣廷的儿子陆裕光、沈鸿英的儿子沈荣光和自己的儿子莫正聪等部防守督军署所在地的观音山。9月18日，虎门要塞司令丘渭南宣布独立，广九路也被民军拆毁不能通车，广州领事团向军政府提出不得在广州周围30里作战的警告，广州陷于大混乱中。
　　25日，有人送木匣到军政府，在标签上写着“岑大总裁笑存”六个字。府内职员打开来一看，不料轰然一声，炸弹爆发，当场炸死了卫士3人。督军、省长两署也有人送来同样“礼物”，但未引起爆炸。这样一来，军政府立刻成为恐怖世界，岑春煊、温宗尧两总裁都从府内迁出，大小职员也都纷纷避居沙面，军政府呈现了“树倒猢狲散”的凄凉局面。
　　9月下旬，地方派军人魏邦平、李福林等秘密将所部由香山、佛山等地移动到广州对岸河南来。27日，桂系所提心吊胆的事变终于突发了，魏、李二人联合致函莫荣新，“敬代表粤人吁请督军解除兵柄，以粤省治权还之粤人，率师回桂，俾息兵祸。督军率军返桂沿途，当竭力保护，断不冒渎尊严”。同日，魏邦平发出通电称，本人率领所部及舰队于本日“陈师珠江，集中鹅潭，占领中流砥柱及车歪炮台各要塞。福军一致进行”。中流砥柱是炮台的名称。福军是指李福林的军队。
　　这是对桂系的一个致命的打击。这次事变是桂系事前想得到的，但是他们没有办法阻止。至于地方派军人为什么不采取突击方式而采取“兵谏”方式，这是因为桂军在广州还有相当大的兵力，如果进行突击，可能引起巷战而使广州蒙受重大损失。
　　当天下午，林葆怿会见莫荣新，劝他带兵离开广州。莫对此并不表示拒绝，但他推托说，这个问题须向陆巡阅使请示，并且桂军必须取到开拔费才能成行。林葆怿向双方提出建议，关于桂军撤退问题，可以用谈判的方式和平解决，在未成立协议以前，双方均不开炮，以免糜烂地方。
　　27、28两日，桂军在永汉马路天天茶楼屋顶架设大炮，炮口指向河南福军大营，观音山各炮台也都卸下炮衣准备应敌。虎门炮台则派出飞机在广州上空飞行示威。在极端严重的战争气氛下，商店纷纷闭市，人民纷纷迁地避难。莫荣新向地方派军人提出条件，要筹款500万为桂军的开拔费，本人以桂军总司令名义率领桂军二师留驻肇庆，如果这些条件不被接受，决不离开广州。
　　29日，广东省议会推举议长林正煊往见莫荣新，担任调停。莫表示“本人决不贪恋权位，也不忍糜烂地方，一定按照贵会的意见办事。但是必须声明，任何人都可以接任督军，只有陈炯明不能前来接任”。说到这里，他的态度突然变得狰狞可怕，切齿地说：“我已经发出三道急电到惠州前线，限他们在三天之内消灭陈炯明的军队!”刚从前方回到广州的马济也在一旁悻悻地说：“省城桂军尚有万人以上。请你转告登同(李)、丽堂(魏)，他们的兵力未必胜过我们，打起来吃苦头的是广东人。”
　　林正煊从督军署退出来，又在珠江一叶电船上找到了魏邦平和李福林。他们都同意采取协商方式解决桂军撤退的问题，并请惠州方面的粤桂军先行停战，等候解决。
　　30日，魏、李二人在海珠召开会议，推举海军次长兼海圻舰长汤廷光继任广东督军。莫荣新对此也不反对。这个消息传出来，广州人民皆大欢喜，长堤河南一带家家燃放鞭炮表示庆祝，商店纷纷开市，并且继之以灯火辉煌的夜市，宛如欢度节日的景象。第二天打开门一看，广州仍然在战云的笼罩下，桂军并无去志。于是商店又纷纷停业，人民又纷纷迁地避难，回复了“满城风雨”的战时景象。
　　10月2日，莫荣新召集广州各团体代表在观音山督署举行会议，提出了一连串的问题：东江桂军二三万人尚在与粤军激战中，此项桂军应如何撤退，撤退后应在何处集中，如何指定路线撤回广西；省城及各地防军如何撤退以及派何军前来接防；桂军欠饷在1000万以上，此项欠饷及开拔费如何筹措，有何保证。这些问题如不解决，桂军即难退出广州。
　　原来这时桂军在东江打了一次胜仗，莫的态度又变得强硬起来。他表示观音山是一座攻不破的堡垒，如果以上问题得不到满意的解决，他将死守观音山，战至最后之一人。他把广州全城的军械军粮都搬到观音山来，派兵防守观音山、白云山各炮台，并在城内高地架设大炮。以上情况表明，桂军并无撤出广州的模样。同时还有一种传说，莫荣新接受谈判是一个缓兵之计，陆荣廷已经派谭浩明统率桂军28营前来援助，马济主张死守待援，因此广州市民的心情又变得沉重起来。
　　10月4日，广州各团体代表开会讨论的结果，承认筹凑50万元为桂军的“送行费”，请莫荣新在三天之内交出督军印信，即行付款。6日，莫向各团体代表进行了讨价还价的谈判，认为50万太少，桂军开拔费由500万递减到200万，少一个都不行。他还虚伪地说：“这笔开拔费可以电请中央(指北京政府)筹拨，不必由广东人民负担。”
　　这时，陈炯明也派代表黄强由香港赶到河南来，同意用金钱“买还广州”，以免化为灰烬。9日，各团体代表继续开会，议决“让城费”增加到150万，全城抽收房捐一个月，东佃各半，另外抽收赌馆捐三个月，共计可得40万，其余则由各团体向银行借垫，将来设法筹还。各团体代表将此项决定面告莫荣新，他却十分冷淡地回答说：“你们请放心，我不下命令，我的部下断不敢开炮。你们莫性急，性急办不出好事情来。”
　　汤廷光没有等待莫荣新交印就于8日在河南宣告接任督军，随即成立“海珠和会”，讨论桂军撤退的问题。汤与各方面相约，桂军未撤退以前，不许各路民军开进省城。岑春煊还向“海珠和会”提出军政府不撤销、国会不解散、两广巡阅使继续存在，作为粤人治粤、桂军在6个月内分批撤回广西的交换条件。这些意见也是根据莫荣新的授意提出的，当然没有人理睬。
　　正当让城谈判进行之际，林葆怿突于11日宣布“海军统一”海军统一是指海军取消自主，归附北京政府。，这一举引起广州人民的重重疑虑。当时盛传，这是海军军官接受北京政府贿赂20万元的结果。林葆怿本是动摇分子，此举可能是与莫荣新串通一气，投降北京政府，问题在于新任督军汤廷光就是林的部将，因而牵涉到汤廷光何去何从的问题。随后海军下级军官都反对海军北归，林葆怿放了一个空炮，这件事情才没有引起新的风波来。
　　各团体鉴于广东内部情况复杂，为了避免兵祸，决定接受莫荣新的要求，于12日筹足200万元为桂军的“送行费”，存于银行，等候桂军开拔时提用。不料莫荣新因东江战局稳定而有恃无恐，他提出另外四个条件为桂军退出广州的代价：一、不承认汤廷光为广东督军，须由岑春煊、陆荣廷任命沈鸿英为广东督军；二、桂军须留二师长期驻扎广东；三、陈炯明退回漳州，魏邦平退回香山，但李福林仍可留驻河南；四、广东仍须承认陆荣廷为两广巡阅使。到了这时，广东人民才完全证实莫荣新对撤兵问题毫无诚意——“赎城”谈判是中了缓兵之计，因此“海珠和会”也就停开了。
------------
第五十二章　南方内战新形势（3）
------------
　　20日，惠州战局又有新的变化，粤军从飞鹅岭炮打惠州城，22日占领惠州，25日继续占领石龙。粤军恢复了以前势如破竹的战斗精神。岑春煊看见大势已去，便于23日通电宣布退职，这个电报称赞李纯自杀为“尸谏”，为“纯洁牺牲”，使他大受感动，希望西南各省取消自主，北京迅速召开国会，大力裁兵，中央与地方开诚布公，共图善后。24日，岑春煊、陆荣廷、林葆怿、温宗尧竟以四总裁的名义宣布撤销军政府。26日，莫荣新宣布广东取消自主，并称“在中央政府未任专员以前，先率将士让出广州市区，地方治安应由粤民所举之新督军负责”。11月4日，谭浩明也宣布广西取消自主。
　　10月24日，温宗尧首先离开广州，是政府大员逃得最快的一人。26日，虎门炮台又派飞机在广州上空盘旋示威，并在观音山投下几颗炸弹，引起广州市的大混乱，那位负有卫戍之责的李根源也逃走了。岑春煊于27日离开广州。同一天，飞机又来示威投弹，莫荣新并不像他自己所说的那样勇敢，半夜里就狼狈出走了。他还留下来马济、林虎两员大将收容由前方溃退下来的桂军，并勒索广州各团体所许下的开拔费200万元。28日，马济等曾与魏、李二人见面，承认领到开拔费即退出广州。到了这时候，广州各团体也就变得悭吝起来，不肯付款，而马济等只领到为数不多的伙食费，来不及进一步追索就抽腿跑了。
　　10月23日，在上海的孙中山、唐绍仪、伍廷芳三人联名致电北京政府，劝止他们与岑、陆等签定一钱不值的南北和约。可笑的是，北京政府竟然不顾事实，仅仅根据岑、陆、莫、谭等的空头电报，于10月31日宣布南北和平统一，并表示依照民国元年八月公布的国会组织法与两院议员选举法，改选国会。这就是直桂两系多年来所共同追求的“旧法选新会”的“和平混一”。大家都还记得，1912年袁世凯与南京临时政府成立“和平统一”，还有一个虚伪的统一局面和短暂的和平时期。这次北京政府所宣布的“和平统一”完全是“纸面上的和平统一”，是骗不了任何人的一套把戏。
　　31日，孙中山、唐绍仪、伍廷芳、唐继尧联名通电称：“最近粤军回粤，岑、莫败亡，乃于相率逃窜之余，辄为取消自主之说，初不意北方遽引为口实，遂有伪统一之宣布。似此举动，过于滑稽儿戏。惟察北方用意，思以伪统一借取外债，延长命脉。此等宣言，文等决不承认。”11月1日，陈炯明通电否认广东取消自主。5日，唐继尧通电否认统一。11月2日，陈炯明到了广州，不承认汤廷光为广东督军。汤于6日宣布解除督军一职。11月3日，孙中山宣布裁撤广东督军一职，派陈炯明为广东省长兼任粤军总司令，节制水陆各军。陈于11月10日通电就职。
　　11月22日，上海孙宅举行会议，孙、唐、伍三人决定偕同到广州重组军政府。他们25日由上海动身，28日到广州，29日就举行第—次政务会议，推定孙中山兼任内务部长，唐绍仪兼任财政部长，唐继尧兼任交通部长，陈炯明兼任陆军部长，伍廷芳兼任外交部长，徐谦为司法部长，李烈钧为参谋部长，并提升汤廷光为海军部长以代弃职逃走的林葆怿。
　　11月2日，岑春煊逃到上海，北京政府还一再催促他到北京参加所谓统一善后会议。11月16日，粤军占领肇庆，17日占领廉州，21日陆荣廷通电桂军全部退出广东。12月29日，北京政府任命陆荣廷为粤边防务督办，谭浩明为广西督军，李静诚为广西省长。31日又下令授陆荣廷以九狮军刀一柄。北方直系军阀还想仿照袁世凯、段祺瑞利用龙济光的前例，扶植桂系军阀的残余势力，用以对付国民党所控制的广东，但是桂系一蹶不振，也正像以前龙济光一蹶不振一样。
　　这一时期，直系军阀虽然在北方取得了胜利，可是它的同盟者桂系军阀在南方一败涂地，“和平混一”终于不能实现。此后北方又有直奉两系的明争暗斗，而国民党也仅在广东打下了立足点，改组后的军政府仍然是广东一省的军政府，因此形成了北不能统一北、南不能统一南的新局势。在这种局势下，大规模的南北战争是打不起来了，可是北与北的战争、南与南的战争，甚至一省之内因争权夺利而引起的局部战争，却打个不停，把国内战争引向更复杂和更频繁的阶段。
　　二唐继尧组织“同盟军”对付熊克武。唐继尧宣布废督。熊克武联合刘存厚反攻成都，滇军退出四川。黔军退回贵州后，刘显世被逐下台
　　在直皖战争的前后，四川又爆发了川、滇、黔军的“三角战争”，使三省局势起了走马灯似的重大变化。
　　刘存厚失败逃往陕南后，在熊克武管辖下的川军骤然增加到8师；第一师师长但懋辛驻成都，第二师师长刘湘驻合川，第三师师长向传义驻德阳，第四师师长刘成勋驻新津，第五师师长吕超驻绵阳，第六师师长石青阳驻顺庆，第七师师长颜德基驻绥定，第八师师长陈洪范驻嘉定。此外尚有重庆镇守使余际唐部江防军30营分驻涪陵、南川、綦江一带。以上兵力，以刘湘、吕超两师为最强大。属于川军总司令熊克武系统的，有第一、第三两师及江防军，此外各军则皆摇摆不定，没有明显的倾向。
　　四川境内滇黔军驻地如下：滇军顾品珍师驻资州、泸州，赵又新师驻泸州、叙府，华封歌旅驻会理，黔军王文华师驻重庆。此外，重庆驻有滇川黔靖国联军援鄂军第一路正副司令黄复生、卢思谛，各有兵力一旅。
　　总的说来，从1916年讨袁战争结束以来，川军有两个极其明显的军事宗派集团，一个以依附北洋派的刘存厚为首，一个以站在西南一面的熊克武为首。四川军人有一共同观念，就是要把四川置于自己的控制下，而不愿外来军阀染指。刘存厚并非甘心依附北洋派，只是由于受到滇黔军的压力，才不得已求助于北洋派。而川军驱逐刘存厚，也正是在反对刘存厚勾引北军入川的共同目标下联合起来的。熊克武等也不是真心倾向唐继尧，为了打击北军和刘存厚，也不得不求助于滇黔军。
　　云南督军唐继尧很早就想把四川纳入云南的势力范围，使自己成为独霸川、滇、黔三省的“西南王”。贵州督军刘显世则因贵州地瘠民贫，也想宰割四川一隅之地以养兵，所以甘心充当唐继尧“侵略”四川的追随者。从1918年北军退出四川和刘存厚逃往陕西后，唐、刘自封为滇川黔靖国联军总副司令，成为四川的新统治者，熊克武虽任川军总司令，却须事事请命而行。
　　唐继尧虽然标榜“援鄂”、“援陕”之名，其目的在于控制四川，并无意于出兵北伐。1920年3月，滇、桂两系军阀因为争夺驻粤滇军的统率权关系恶化，唐继尧逐步与国民党接近，熊克武则与军政府更加靠拢，秘密发动“川人自主”。唐继尧也秘密策动“同盟倒熊”，参加这个同盟的川军有吕超、刘湘、石青阳、颜德基等。“倒熊同盟”调动三路人马进攻：北路卢思谛、石青阳、颜德基各派一旅由射洪、潼川西进，吕超部由绵阳南下与之会师以攻成都的北面；顾品珍、赵又新统率滇军由资州北上以攻成都的南面；刘湘会合王文华、黄复生等部在川东一带进攻余际唐的江防军。熊克武用以挡北面的仅有向传义一师，用以挡南面的仅有但懋辛、刘成勋两师，势力悬殊，所以不得不于4月17日宣布辞职，以和缓各路进攻的危机。唐继尧即以三省联军总司令名义派吕超、刘湘为川军总副司令。但是，由于刘成勋、陈洪范等提出“四川人不打四川人”的口号，说服吕超到德阳与熊见面，熊许以升为军长，并将成都兵工厂军火悉数迁往绵阳以示合作诚意，于是吕超脱离同盟而与熊合作。刘湘也被刘成勋、陈洪范说服，熊克武许以川东一带尽归主持，于是刘湘也脱离同盟而与熊合作。这两个兵力最大的川军与熊合作，使熊由绝对劣势转为绝对优势，因此熊于5月4日宣布复职，准备以武力驱逐滇黔军。
------------
第五十二章　南方内战新形势（4）
------------
　　四川战争从川东开始后，熊军作战不利。5月11日，余际唐被迫离开重庆，准备调集江防军反攻，但因黔军自后尾追，站脚不住，只得向邻水、广安退走。随后刘湘派兵到江北来，不料滇军田梯团由万县开到，石青阳、卢思谛等部由顺庆开到，两面夹攻，合川又发生兵变，以致江北、合川、铜梁、大足尽入同盟军之手。刘湘与余际唐在邻水会合后，合力击退黔军，夺回合川，进逼重庆，声势为之复振。
　　川东战事发生时，川南滇军伪装中立，却乘虚进占内江到简阳一线，其前锋达到龙泉，川军第一、第三两师在新津牛市口与之对峙。5月22日，熊克武下令进攻，24日滇军顾品珍师放弃简阳，28日放弃资阳，31日放弃资中，6月1日放弃内江，一直退到隆昌、富顺才停止不退。赵又新师也由自流井退守泸州。5月26日，川军刘成勋、向传义、陈洪范、但懋辛、刘湘、吕超联名通电否认唐继尧、刘显世的三省联军总副司令名义。同一时期，重庆战况非常激烈，刘湘、余际唐还分兵北攻顺庆，石青阳部连战皆败，在南部的滇军第八军军长叶荃部因为刘存厚有增兵宁羌反攻入川的消息，不敢南下援救。这个时期，川军所向无敌，滇军不战而退，除第六、第七两师外，全体川军“保川反唐”的呼声高唱入云。6月1日，唐继尧鉴于作战不利，通电宣布废督，解除云南督军名义，暂以三省靖国联军总司令名义“保卫地方，收束军队”。废督由北洋军阀卢永祥首倡，南方军阀唐继尧首先实行。但是唐继尧废督后并不下台，而以三省联军总司令的名义发号施令，这套戏法就被人一眼看穿而不值一钱了。
　　顾品珍是滇军的有名战将，何以在四川作战一败再败?唐继尧是个著名野心家，即使滇军在四川战败，何以要在云南废督?原来此中另有内幕。顾品珍与政学系有密切关系，5月26日曾通电表示反对唐继尧用兵四川和因驻粤滇军问题与广州军政府失和的意见。顾品珍与熊克武成立秘密同盟，外间有熊克武助以军饷30万的传说，当川军发动攻势的时候，他不作抵抗，打算一步步地从四川退到云南，然后发动政变，取唐继尧的地位而代之。唐继尧识破这个阴谋，密令赵又新监视顾品珍不让他退回云南，又令叶荃放弃川北阵地，带兵南下攻打熊克武的后路。这个时期，吕超因个人权位问题对熊抱怨，唐竭力拉拢吕超与叶荃合作进攻成都。以上计划安排妥当后，才发表废除云南督军的东电。废督有两个用意：第一，拟将云南全省划分为三个卫戍区，每区设司令一人，废督后不设总司令，这样就使他的部下失去了争夺督军的目标；第二，唐打算驱逐熊克武后，四川也不设督军，唐用三省联军总司令的名义节制四川总司令，比较“名正言顺”。唐在废督电中说：“继尧首倡实行，原非徒为洁身计，更当就力量所能及之范围内贯彻此主张，其有拥兵自卫抗此主张者，则是自便私图，不惜国脉，愿与同志共弃之!”唐继尧力所能及的范围当然是指四川、贵州两省。6月21日，刘显世也通电废除贵州督军，以三省靖国联军副司令名义“保卫”贵州治安。
　　当唐继尧发动“同盟倒熊”的时候，久离重庆的黔军司令王文华忽然跑回重庆来加入这个同盟，他的目的在于讨好唐继尧，取得外援，以便取刘显世的地位而代之。刘显世是王文华的舅父，曾发出通电力辟此项谣言，认为舅甥骨肉之亲，断非外人所能离间。其实，在那个争权夺利，你死我活，谁也认不得谁的军阀统治时期，莫说舅甥之亲，就是父子之亲，也不能保证彼此之间能够长期和平共处。刘显世完全明白王文华的政治野心，因此当王文华出发后，马上派兄弟刘显潜统率黔军一万人到四川，名为“后援”，实为防止王文华率师回黔，倒戈相向。
　　但是，由于黔军后援队的到达，重庆局势却起了另一重大变化，刘湘、余际唐等部退往川北，黔军乘胜出击，川军第六师石青阳部得以解顺庆之围，并与黔军联合起来西向进攻成都。6月下旬，吕超倒向滇军的态度日趋明显，因此熊克武罢免吕超的第五师师长，派旅长王维纲继任，吕超便与石青阳会师进攻成都，叶荃的第八军也由南部向遂宁开拔。这一局势的演变，使得熊克武由全胜之局转变为腹背受敌，顾品珍看见势头不对，也就转变态度杀起回马枪来，熊部接连退出富顺、荣县、威远、内江。7月9日，熊由前线退回成都，还想布防死守，但因所部已无斗志，10日只得以督师为名离开成都，派第三师师长向传义维持省城秩序，自己率领第一、第二两师、江防军及警卫团突围向绵阳出走。向传义鉴于大势所趋，电请吕超到省主持一切，而在吕超未到以前他就逃走了。首先到成都的是石青阳的第六师。18日，吕超到省就川军总司令一职，电请滇军暂勿开进省城，以便收拾残局。吕超采取绥靖手段吸收川军各师，因此刘成勋回防新津，陈洪范回防嘉定，都表示接受吕超的号令。
　　这一时期，广东粤桂军的战争尚未发动，国民党曾决定将国会迁往云南，组织另一军政府，以拆广州国会与军政府的台。6、7月间，离粤到沪的国民党议员纷纷由海道绕道越南到昆明，李烈钧也到昆明与唐继尧接洽组府问题。7月7日，到滇议员举行两院联合会，议决取消岑春煊的职务，补选刘显世为总裁。10日，又议决国会移滇开会。但因云南交通极不便利，加以唐继尧虽与国民党合作，却不愿有一个“顶头上司”设在云南，关于国会移滇和在滇组府的问题，并未完全取得他的支持。7月15日，唐继尧、李烈钧与旧国会众议院副议长褚辅成等举行会议，决定改在重庆召开国会和组织军政府，并推李烈钧先往重庆布置。19日，滇川黔联军第一军军长顾品珍、第二军军长赵又新(均由师长升任)、第八军军长叶荃、黔军前敌总指挥袁祖铭等联合发出通电，欢迎孙、唐、伍三总裁及国会议员到四川。8月1日，新任川军总司令吕超也有同一表示。4日，唐继尧又电请三总裁早日启程。孙中山等接到这些电报，正在整装待发，忽然接到四川战事再起的消息，才又推迟了启程日期。
　　熊克武退出成都后，率领川军第二师刘湘及混成旅杨森等部退守阆中、南部、西充一带。黔军袁祖铭部及川军第六师石青阳部在南充、蓬溪一线与熊部对峙。熊与刘存厚以前本是正面敌人，此时却因利害关系结合起来，他们在苍溪举行会议，议决组织靖川军，分为东西两路，熊部担任东路进攻重庆，刘部担任西路进攻成都；在战争未解决前，两人相约不做督军，公推刘湘护理四川督军职务。
　　刘存厚部有田颂尧、唐廷牧、张邦本、赖心辉四旅。他回到汉中后，派田旅由广元、剑阁南下，张旅由江油、彰明南下，在绵阳会师。由于滇黔军和吕超都不重视川北防务，因此8月上旬靖川军先后占领广元、昭化、剑门、剑阁、梓潼，8月19日占领绵阳。熊克武提升但懋辛为第一军军长，刘湘为第二军军长，杨森为第九师师长，派刘湘部由阆中向潼川进攻，杨森与江防军司令余际唐两部向顺庆进攻。川军第四师师长刘成勋、第八师师长陈洪范本来都是接近熊的，现在看见熊卷土重来，他们的态度便又动摇起来。熊部迅速占领顺庆、合川、遂宁、安岳、乐至，成都处于靖川军的钳形攻势中。
　　此时广东桂军在东江战败，北方直奉两系都不再重视桂系了，认为南北和平能否实现，要看滇系的态度，因此对唐继尧极尽拉拢联络之能事。张作霖表示愿意“与萱赓(唐)交朋友”，以促进南北的和平统一。8月26日，唐继尧、刘显世发出联名电报，指出“法律外交为解决时局之关键”，以曹锟、张作霖为首的十七省北洋军阀便于9月10日通电予以赞扬，并称：“新旧国会怠弃职务，不能满足人民之愿望，复以党派关系，不足法定人数，开会无期，舍依法改选，更无他道可循。……嗣后中央外交政策，应以民意为从违，在南北分裂之际，对于各国所订契约，皆应举而诉诸舆论”。
　　但是四川的局势又起变化。
------------
第五十二章　南方内战新形势（5）
------------
　　9月5日，吕超从成都出走。6日，杨森、喻培棣、张冲、何光烈等部进入成都。刘成勋、陈洪范等都加入了靖川军，熊升任刘成勋为第三军军长兼成都卫戍总司令，并派刘湘兼任靖川军前敌总司令，率领杨森等部向驻守龙泉驿的滇军进攻。原来靖川军占领德阳、潼川后，变更作战计划，刘、熊两部集中力量以攻下成都为第一目标，对川东方面暂不积极进攻。靖川军占领成都后，尚有滇军六个旅扼守龙泉驿，必须击走这支滇军，才能解除成都的严重威胁。从9月6日到18日，熊部川军与滇军在成都东城外与龙泉驿之间展开了拉锯战，龙泉驿几度易手，有时滇军冲到城外来迫使川军闭城固守。一直到18日刘存厚部第一路司令田颂尧、第六路司令邓锡侯赶到增援，滇军才迅速撤走。
　　滇军从9月21日放弃龙泉驿后，不再进行抵抗，到10月15日为止，先后放弃简阳、资中、内江、泸州、叙州，一路退往镇雄、毕节，一路退往盐津、永善。滇军第二军军长赵又新在泸州城下被川军击死。杨森原为滇军赵又新部团长兼参谋长，因为四川人的关系，叛离滇军，归附刘湘，升任川军旅长。10月15日，杨森攻入泸州时，赵又新未及逃走，杨森曾派兵予以保护。不料赵从司令部侧门逃出，在跳城图逃时被川军开枪击死。杨森伏尸痛哭，送柩回滇，并致电唐继尧备述赵的死难惨状，劝唐下野，将兵权交与顾品珍。
　　10月2日，顾品珍在泸州发出了表明态度的电报，请唐继尧“毅然止戈”，撤回滇军，从此“川滇和平相处”。如果唐不肯接受，他就自请“先释兵柄，不辞而行”。唐接到电报后大起恐慌，只得提升顾为滇军第一、第二两军总司令，想用笼络手段阻止他倒戈相向。同时，北京政府得到滇军内部分化的消息，10月8日靳云鹏十分高兴地回答一电，称赞顾品珍是“仗义丈夫，血诚男子”，希望将来有机会到北方来，介绍他和北方朋友见面。
　　熊部川军在西战场上得手后，刘湘率领第一、第二两军及江防军转移到东战场来，10月15日攻下重庆。川军未入城以前，王文华派卢焘代理黔军总司令，率领黔军退往綦江，自己搭乘大元轮船到上海去了。留在重庆的滇军，则往镇雄退却，李烈钧随同滇军出走。李烈钧于9月5日到重庆，代孙中山筹备召开国会、组织军政府等问题，代唐继尧主持川东军事。川军攻下重庆前，驻粤滇军杨益谦部已由湘南开抵湘黔边境，因此李烈钧随同滇军出走，前往贵州、湖南收集这支军队。已到重庆准备召开国会和组织军政府的国民党议员175人，则都搭乘外国轮船逃走。随后川军又将万县、夔州的鄂西靖国军赶走。鄂西靖国军总司令兼第二军军长黎天才、第一军军长蓝天蔚在鄂西不能立足，逃入四川，依附唐继尧，分驻万、夔、巫山一带。川军攻下重庆后，黎军退往建始、利川，蓝军退往恩施、鹤峰。一直到这个时候，四川全省才没有外省军队的踪迹。
　　同一时期，桂军已经退出广东。西南两大军阀陆荣廷、唐继尧多年来所经营的“大广西主义”、“大云南主义”都完蛋了。
　　这次四川战争，以刘湘出力为最多。刘存厚、熊克武虽然达到了驱逐客军的目的，但是他们的部下并不是为领袖作战，而是为自己的权力地位作战。当刘湘在军事上取得胜利后，就不愿再有一个领袖摆在自己的头上。熊克武看到这个趋势，便以养病为名，在重庆附近温塘住下来，并于11月29日通电辞去四川督军。同时，刘湘、但懋辛等在重庆举行会议，认为南北两个政府都没有力量过问四川，而四川也不宜于卷入南北漩涡，因此主张宣布四川“自治”，不接受任何一方的命令和管辖。参加会议的第一、第二两军将领推举刘湘为临时总司令，但懋辛为临时省长，对刘存厚、熊克武两人则予以崇高的“敬礼”，让他们“愉快地”退职下台。但是，北京政府对四川局势的发展作了错误的估计，12月30日发表命令，任命刘存厚为四川督军，熊克武为四川省长，刘湘为重庆护军使，企图把四川纳入北方的势力范围，达到“局部统一”。这些命令当然都不是刘湘等所能接受的。
　　卢焘率领黔军退出重庆后，由綦江、松坎绕道怀仁直趋贵阳，刘显世急忙调回驻遵义的刘显潜、驻洪江的王华裔两支游击军进省自卫。11月10日，已经赶到省城的王华裔军被卢焘部解散，卢焘以“兵谏”、“清君侧”为名，捕杀刘的幕后军师中国银行行长熊范舆、贵阳耆老会会长郭重志等。13日，刘显世被迫解除靖国联军副司令一职，并咨请省议会改选省长。15日，贵州各界人士公推任可澄继任省长，随后卢焘被推为贵州总司令。
　　唐继尧在滇军退出四川后宣布“云南闭关自治”，但不久也被顾品珍赶走了。
　　三湘军内部的谭赵程“三角斗争”。谭延闿通电主张“联省自治”。湘西发生军事叛变。平江兵变。谭延闿被迫辞职，赵恒惕继任湘军总司令。长沙兵变
　　湖南自驱逐北军出境后，湘军获得北军的大量武器，骤然发展成为南方的一支相当强大的武力。但是由于个人权力地位之争，湖南内部也和云南、贵州一样，发生了新陈代谢的变化。
　　1918年年初，谭延闿在桂系的支持下回到永州，再任湖南督军。他赤手空拳而来，自觉难于驾驭诸将，因此表示他本人不长于军事，不能有多大贡献，此行是为与士卒共甘苦而来，是为向三千万湖南人民赎罪而来，一俟驱逐张敬尧以后，当以督军一席让予师长赵恒惕，省长一席让予湘南民政处处长林支宇。后来湘军发动驱张，实际指挥作战的是赵恒惕，谭以督军兼任湘军总司令，是个有名无实的空衔。
　　湘军驱张成功后，谭仍然死死抓紧督军、省长、总司令三颗印把子不肯放手。以前“与畏公同进退”的谭氏僚属和旧友们，果然盼望到了“畏公三次督湘”的好日子，他们一个个“弹冠相庆”，于是湖南官场中出现了“元勋派”与“非元勋派”的高低等级。“元勋派”是指随同湘军退到湘南，当过几年“叫化官”的一些人物。“元勋派”中又以“马嘶团”最为得势，“马嘶”是因衡阳的马嘶巷取名，当年吴佩孚招待湖南代表住在这个巷子里，而充当代表的都是一些谭的心腹爪牙。“马嘶团”又有“马头”、“马身”、“马肾”、“马尾”、“马蹄”等称号，包括督军署秘书长吕苾筹、政务厅厅长刘岳峙、矿务局局长萧仲祁、榷运局局长唐支厦等。被称为“马头”的就是谭的幕僚长吕苾筹。
　　由于“元勋派”与“马嘶团”占居高位，把持政权，排斥异己，引起了谭系政客与湘军各将领之间的权力冲突。这些将领自恃在湘南吃过两年的苦头，现在才抬起头来，他们哪一个没有亲戚朋友，哪一个不想替自己的亲戚朋友谋求优差美缺，可是优差美缺都被“元勋派”和“马嘶团”占为己有，因此忿忿不平，认为湖南的“天下”是他们在枪林弹雨中打下来的，而督军并无尺寸之功，不应享受胜利的果实。同时，他们本身还存在一种“取帽子”（“取帽子”是当时湖南流行的一种暗语，意思是指“要长官下台”）的心理，希望谭实践诺言自动下台，让赵恒惕上升一级，大家都可以达到“水涨船高”的目的。
------------
第五十二章　南方内战新形势（6）
------------
　　谭之所以一身而兼三任，也是具有深意的。此时各省军阀有的已经废除督军名义而改称总司令，但是多数仍然保持督军名义。所以谭既不肯放弃督军名义，又不肯放弃总司令名义，以便“面面不落空”。总司令和总指挥在职权上本来混淆不清，湘军攻下岳州后，赵即自请解除总指挥兼职，谭又认为此公“功高望重”，不宜加以贬抑，因而不敢批准。此时谭对赵的态度比前更加谦和，而赵对谭的态度也就比前更加恭顺。事实上他们两人的假客气正是貌和心不和的一种表现。
　　湘军正规军共有一师三旅，师长为赵恒惕，旅长为宋鹤庚、廖家栋、鲁涤平。另有地方军12个区，第一区司令吴剑学驻防宝庆，第二区司令张辉瓒驻防湘潭、湘乡，第三区司令谢国光驻防衡阳，第四区司令罗先闿驻防零陵，第五区司令刘叙彝驻防洪江，第六区司令李仲麟驻防醴陵、浏阳，第七区司令陈嘉祐驻防郴州，第八区司令蔡巨猷驻防沅陵，第九区司令田镇藩驻防芷江，第十区司令李韫珩驻防澧县，第十一区司令林支宇驻防常德(副司令唐荣阳代)，第十二区司令萧昌炽驻防永兴。这些军官分为三个宗派：宋鹤庚、吴剑学、张辉瓒、谢国光、陈嘉祐都属于谭派，周则范旧部蔡巨猷、刘叙彝、田镇藩三人也接近谭派；廖家栋、李仲麟属于程(潜)派；此外多属中立派；团长以下军官则多属赵派。这些军官在他们的防区内把持税收，任用私人，俨如独立王国。谭的政令只能及于省城以内，甚至在省城以内也还要受到多方面的掣肘。
　　1920年直皖战争结束后，广东又爆发了粤桂军的战争，善于投机的谭延闽看见南北两个政府都是徒拥虚名，便通电(8月22日)主张中国采取联邦制，实行民选省长；他认为“督军制固宜废止，但废其名而存其实，或更扩大其权力如巡阅使、军区长，则流弊必更滋多”。又指出湖南人民在南北战争中受过重大的损失，“汤芗铭、张敬尧对待湘人，无异异邦异种，而今日直皖之争，川滇、粤桂之争，皆由地方观念而起。湘人此次驱张，本湘人救湘、湘人治湘之精神，拟即采行民选省长制，以维湘局”。这个电报称为各省自治运动的嚆矢，也就是后来湖南制定省宪法的“经典文件”。不但主张废除督军制，而且主张废除一切避其名而居其实的巡阅使、军区长、总司令等名称，以民选省长掌握一省军民两政大权，这在表面上像是最彻底的一种“废督论”，但是，如果进一步加以观察，就不难看出这是谭延闿耍的一套手法，因为他自己是一个文人，当督军常被别人指责，如果实现这种主张，他在当选省长以后，就可以在实质上做到省长兼督军，避免另有一个掌握军权的人和他分庭抗礼，更便于借口地方分权，维持他的地方割据。
　　谭延闿和熊希龄都是清朝末年的君主立宪派，关系极为密切。民国成立以来，君主立宪派转化为研究系，熊是研究系的“名流”之一。早在洪宪帝制垮台时期，研究系首领梁启超曾提出改中央集权制为地方分权制的意见，后来他自己加入了北方军阀内阁，才把这个意见搁置一旁。此时，研究系退出中央舞台已久，想分散到各省进行个别政治活动。因此，熊希龄又拾起地方分权的学说加以发挥，提出省自治法和联省自治方案，希望通过他的老朋友谭延闿首先在他的故乡湖南推行。他接到该电后，就立刻回答一电，劝谭不必等待国会制定省自治法，先由本省自行制定，提交全省人民总投票表决施行。这是一个“由下而上”的速成方案，当然符合于谭延闿的迫切要求。同时，熊还请梁启超执笔代拟自治法条例、自治法大纲及说明书多种，寄供谭延闿参考。
　　谭延闿在粤桂军战争中保持中立。他本来是倾向桂系军阀的，但因此时粤军势如破竹，他就采取了两面敷衍的态度。9月6日，他向粤桂双方进行调解，主张“干老(陆荣廷)出而主持，以粤事还之粤人，确立粤省自治政府；竞公(陈炯明)爱国爱乡，亦当早息干戈，言归于好”。从这个电报看得出，他在调解粤桂战争中，还在贩卖联省自治这个政治“私货”。
　　这时，南北两政府都想把湖南拉到自己的怀抱来。9月1日，徐世昌授意研究系湘籍阁员范源濂劝告谭延闿赞成和平统一，谭却用反对局部谋和、赞成公开议和的说法作为应付北方的手段。9月9日，孙中山、唐绍仪、伍廷芳由上海来电，竭力劝告湘军出兵广西，捣桂系军阀的后路，以收夹击之效。这个电报对湘军与桂系的关系有所分析，指出桂系历年来怀抱“兼并湘粤”的野心，每次湖南战事发生，“冲锋陷阵均属湘人，克地获城则归桂贼”。国民党认为把湖南拉回到西南方面来，是团结西南、重组军政府的重要关键。因此，属于国民党的湘籍旧国会议员李执中、周震麟、李汉丞、陈嘉祐等，均由上海回到湖南活动，但是谭延闿对他们采取了“敬而远之”的态度。
　　在外界各方争取湖南的同时，赵恒惕一连三次请求解除湘军总指挥职务，谭始终不敢批准。由于内外形势难于应付，谭感觉到省自治这块盾牌有提早拿出来的必要。9月中旬，他函请省议会制定全省人民宪法会议组织法，并且表示本人无意于长期掌握政权，只求省宪法成立，湖南人民可以避免南北战祸，他自己在中国自治史上留下光荣之一页，即当提出辞职。这是他所采取的一个缓兵之计。
　　但是，湖南先进人士认为湖南省议会长期未经改选，不能代表民意，反对议会包办制宪，要求召开人民制宪会议起草宪法。10月10日，长沙各界万余人在大雨滂沱下举行了市民自治运动游行大会，提出了由人民直接选举代表，由人民宪法会议产生人民宪法，然后根据人民宪法产生正式议会和政府的请求。谭在群众的面前满口承诺可以接受，当然只是骗人的话。
　　10月上旬，湘西忽然发生了以国民党为背景的军事叛变：林修梅自称为湘西靖国军总司令，要求假道“援粤”。在此以前，7月19日，常澧镇守使王正雅在澧县、慈利之间貌儿峪地方，被副镇守使卿衡派兵加以杀害王正雅是个旧军官，在历年南北战争中，驻兵澧县、慈利一带，地位始终未动。湘军驱张后，谭延闿企图统一湘西，派卿衡为常澧镇守副使，王正雅被迫逃回故乡慈利，途中被卿衡派兵追杀。，他的儿子王育寅在慈利县属东岳观起兵为父报仇，自称常澧护国军总司令，攻占大庸、慈利。王育寅请求省方予以收编，并为父亲昭雪。谭延闿认为卿衡是省方所派官吏，拒绝收编王育寅军，并通电痛斥王育寅起兵作乱，应即缴械投降。王育寅自知声望不高，无力抵抗省军，于是将总司令一职让予林修梅，自己退居副司令，改称湘西靖国军。林修梅是1917年9月在湘南首先“起义”的人物，由于受到谭延闿的排斥，离开军队到广东，对谭怀恨很深林修梅曾因病到广州就医。谭延闿派为驻粤湘军代表，削其兵权。林屡次请求回到部队，都被谭拒绝。。现在林修梅参加到王育寅军中来，湘西问题就具有政治斗争的性质，这不但由于这一军事行动足以破坏湘军对粤桂战争的中立地位，而且有可能掀起湖南内部的政潮。这时驻粤滇军杨益谦部3000余人已经开到湘黔边境（驻粤滇军尚有鲁子材部，鲁在川边作战阵亡。此时李烈钧已到遵义，曾电商谭延闿、赵恒惕等，打算统率杨益谦部滇军假道入桂，谭等因对粤桂战争表示中立，感到难于应付。），湖北靖国军黎天才、蓝天蔚等部也从四川退到湘鄂边境来，这些军队都是倾向国民党的，如果打成一片，对湖南的影响是很大的。
　　问题发生后，谭延闿电请孙中山召回林修梅，孙中山则劝谭与林采取一致行动，共同讨伐“桂贼”。10月15日，林军进攻常澧，常德守军刘叙彝部和澧县李蕴珩部迎战失利，谭延闿急调第一师第一旅旅长宋鹤庚带兵前往应援，到11月2日，省军先后攻下慈利、桑植、大庸，湘西问题才得到解决。
------------
第五十二章　南方内战新形势（7）
------------
　　此时桂军已经退出了广州，国民党仍然希望湖南出兵广西攻捣桂系军阀的后路。回到湖南的国民党议员采取更番作战的策略，每天派一人纠缠谭延闿，催促他发出一个表明态度的通电，议员陈嘉祐公然代谭拟就两个电稿，一定要他签名照发。谭不便明显地拒绝他们的要求，只得将电稿加以修改，于11月1日通电否认岑春煊、陆荣廷取消自主的宣言，他在电报后面拖了一个尾巴，主张用联省自治的方法来谋求南北的统一。2日，全体湘军将领通电表明湖南仍与西南各省采取一致行动，南北统一问题须由和会解决，但又声明：“湘省实行自治，以树联省自治之基，不受何方干涉，亦不侵略何方；如有横加侵略者，必谋正当对付。”这两个电稿经过修改，显然与原意不符，而且自相矛盾，因为联省自治这个主张不是国民党所能接受的，而湖南实行“自治”，就是超然于南北范围以外，不可能与西南各省采取一致行动。同时，谭延闿还指使省议会发出主张联省自治的电报，教育会、商会等团体发出拒绝客军假道的电报，这些文电，都是拒绝与国民党合作的间接表示。
　　11月13日，湘北平江又发生了兵士闹饷戕杀长官的事变，被杀者为第十二区司令萧昌炽。谭延闿撤换程派将领江道区司令刘梦龙，改编该部为第十二区守备队，由永兴移防平江，并调任督署副官长萧昌炽为第十二区司令。11月13日，该部兵士以闹饷为名冲进司令部，将萧杀害，推营长于应祥代理司令。谭延闿派驻湘阴的第三旅旅长鲁涤平、驻浏阳的第六区司令李仲麟带兵讨伐变兵，鲁涤平按兵不动，李仲麟态度不明。18日，谭电召驻湘潭的第二区司令张辉瓒进省密谋应付，但因兵力单薄，不能有所作为。原驻省城的第二旅旅长廖家栋与驻浏阳的李仲麟都是程潜的旧部，都是谭所要排斥而未及动手的对象。谭以第二师师长一席为饵，诱致第一旅旅长宋鹤庚受其利用。谭所恃以维持政权的就是宋、张两部。湘西问题发生的时候，没有一个人愿意去打林修梅，谭只得把驻省城的第一旅调去进行讨伐。有人认为林修梅到湘西是个调虎离山计，把谭的主力军吸引到湘西去，接着就有平江兵变发生，谭的另一心腹萧昌炽被杀，而此时又没有一个人愿意去打平江变兵。平江兵变是具有倒谭的目的的，李仲麟就是兵变的主谋者和策动者。事变发生后，李仲麟与变兵所推举的第十二区司令于应祥联合起来，以“除宵小，清君侧”为借口，进兵长沙，与第二旅里应外合地压迫谭下台。
　　事情发展到这一步，谭只得授意省议会于18日议决废除督军一职，谭本人也发出巧电遵照省议会的决议解除湖南督军，自任省长，并推赵恒惕继任湘军总司令，实行军民分治，“俾得一心民政，促成自治”。这个电报显然又是个缓兵之计，因为省宪法在两个月之内可以完成，根据省宪法“民选”省长，总司令一职也要废除，谭仍可当选省长而将军民两政揽在自己的手里。以前谭把省长比作督军的“小媳妇”，表示本人决不做别人的“媳妇”，现在又自甘为“媳妇”而将军权交出，当然不是由衷之言。事实上谭一面用缓兵之计和缓政潮，一面密电第一旅由湘西兼程回省，并电召驻衡阳的谢国光带兵到长沙，以解救他的危机。
　　11月22日，第六区司令李仲麟、第三旅第五团团长张振武、第三旅第七团团长郭步高、代理第十二区司令于应祥发出“兵谏”通电，迫谭下野。第五、第七两团都是第三旅旅长鲁涤平的部队，鲁在事变中虽然表示中立，但是他的部队已经倒向联合倒谭的一面，因此形势更为严重。这个电报发表，长沙城立刻沉浸在极大的混乱中，所有“马嘶团”、“元勋派”的人物纷纷提出辞职，再一次表示“与畏公同进退”。
　　23日，谭召集军政界和各团体代表在湘军总部举行联席会议讨论这个问题谭延闿提倡湖南自治后，为了表示尊重民意，从此时起，邀请各界人士参加省政府重要会议，长沙各报每家得派负责人2人参加。这是作者参加军政联席会议的第一次。谭走后，此例维持不变。。谭希望赵恒惕或鲁涤平挽留他一下，他就可以不走，但赵、鲁二人都默无一言，所有参加会议的人也都不敢有所表示。谭见形势对他不利，只得表示本人愿意下台，请赵继任湘军总司令，林支宇或曾继梧继任省长。他说他下台后决不离开长沙，如果在本人任内发现账目不清，即当自杀以谢湖南人民。说着，他就情不自禁地哭起来。赵表示不就总司令，愿以师长名义维持省城秩序，但并不挽留谭。他谈到于应祥以部下而杀害长官，如果我们不能加以制裁，也应当自杀，说着，他也哭出声来。鲁涤平最后发言说：“畏公(谭)是全国伟人而不仅是湖南一省的伟人。畏公表示高蹈，我们不应当以私害公。今天这个会议，我们一方面欢送旧总司令，一方面欢迎新总司令，具有双重的意义。张振武是我手下的团长，我已经命令他不许乱动，如果有所动作，我也应当自杀以谢长官。”
　　会议结束后，谭向省议会提出了辞职咨文，省议会则称省长并非由该会选举而产生，此时也不应由该会批准辞职，因此拒不接受。24日，谭由总部迁回私宅，通电表示已经交卸总司令，并向议会咨请辞去省长，这个电报措词极为含混，并未表示坚决下台之意。接下去湘军将领纷纷发出拥戴赵为总司令的电报，只有蔡巨猷、宋鹤庚的联名敬电(11月24日)，除表示拥赵以外，建议在省宪尚未制定以前，仍请谭留任省长，到民选省长产生时为止。
　　25日，赵在“三推三让”之后接受湘军总司令的职务。同日，省议会选出林支宇为临时省长，于29日就职。在谭下台的时候，省外倒谭各军怕中谭的缓兵计，一定要谭离开长沙，谭还借口料理夫人丧事，请求稍缓几天动身，也没有得到允许，谭被迫于27日离开长沙到上海去了。谭延闿夫人因难产死于上海，谭派人迎柩回湘安葬，此时正在途中。28日，谭所乘轮船在城陵矶附近与运柩轮船相遇，无法停靠。谭到上海后写信给他的朋友，认为“相逢不相见，存没两难安”，言下不胜凄然。
　　29日，国民党军政府召开第一次政务会议，第一个议案就是任命赵恒惕为湘军总司令，林支宇为湖南省长，并且盼望湖南出兵进攻桂林。
　　12月5日晚间，长沙又发生了兵士闹饷风潮，变兵为第二旅第四、第五两团兵士，曾冲进总司令部劫走现洋2万余元，并将什物捣毁，又到第一师司令部及赵恒惕私宅大事劫掳，赵逃至北门外美国领事馆躲避。但是驻守长沙的第一旅第二团团长叶开鑫属于赵派，因此被变兵推举为临时总司令的第二旅旅长廖家栋，坚决不肯接受新职，并与到省不久的第六区司令李仲麟出面来劝告变兵归队，同时商会担任筹饷10万元发清11月欠饷，以后按月发饷，7日闹饷风潮全部平息。廖家栋到美国领事馆迎接赵恒惕复职。长沙闹饷案与平江、常德两次闹饷的性质完全相同（12月3日，常德第一旅兵士也发生了闹饷风潮，宋鹤庚急避得免），系幕后鼓动者利用兵士们的经济要求，来达到他们的政治目的。但是由于赵恒惕并非手无寸铁，所以他没有步谭延闿之后尘被迫下台。
　　关于处置平江变兵的问题，赵坚持被变兵推为第十二区司令的于应祥必须去职，以肃军纪。但在程派的庇护下，于应祥将第十二区并入第六区而改任第六区副司令。
　　长沙闹饷案结束后，李仲麟经常往来于长沙、醴陵之间。他在湘军将领中是一个最露锋芒的人物。此时谭派各军已经陆续调回长沙，因而发生了九个司令订立同盟对抗程派的风声。由于谭派“军师”张辉瓒的建议，赵召集司令旅长以上军官来省举行军事会议，讨论湘军出兵援桂和滇军假道等问题。赵恒惕指定滇军通过路线后，开到晃县一带的滇军与第九区司令田镇藩部发生了武装冲突。12月24日，李仲麟应召由醴陵到长沙，当天深夜就与第四团团长瞿维臧等8人在私宅受到突击，被割下首级来，悬挂在理问街一带的电杆上。廖家栋也在被擒之列，由于他在闹饷案发生时竭力劝导变兵归队，所以赵派网开一面把他放走了。
　　25日，赵发表通电宣布李仲麟、瞿维臧的罪状，指斥他们“拥兵自恣，屡违节度，蓄意倡乱，约期起事”。从此程派将领全部被消灭，而赵与国民党军政府的关系也就显著恶化了。
　　李仲麟被杀后，于应祥化装逃走，不知去向。赵升任叶开鑫为第二旅旅长兼长沙戒严司令。此后，湘军谭、赵两派的斗争仍然十分尖锐，湖南政局始终没有安定下来。
　　湖南程派军人失败，对国民党的打击很大。如果程派得手，湘军就可以发动起来进攻广西，同时李烈钧可以进攻江西，（李烈钧已由贵州到湘西，与滇军杨益谦等会合，并与王育寅残部及由四川退抵鄂西的蓝天蔚军打成一片。湘局发生变化后，王育寅逃往汉口，蓝天蔚则到夔门与川军旅长张冲接商防务，即被川军扣留。1921年3月23日，蓝被川军解往重庆，31日在川军第一军司令部以手枪自杀，外传死因不明。）南北形势必然产生有利于国民党的重大变化。不料此着失败，国民党的活动就只能局限于广东一省了。
------------
第五十三章　唐继尧、陆荣廷相继下台（1）
------------
　　一各省涌现废督和民选省长的运动。国民党内部的新裂痕
　　桂系军阀退出广东时，宣布撤销军政府，取消两广自主，而北京政府竟据以宣布“全国统一”，这一措施引起了全国的冷嘲热笑。国民党随即否认桂系军阀撤销军政府和取消广东自主的行为，并将军政府恢复改组而置于国民党的控制下，因此中国仍然存在南北两个政府，根本谈不到“和平统一”。
　　在这时期，西南方面川、湘、滇、黔四省都已宣布“自治”。“自治”的性质和“独立”或“自主”又有所不同，它在一省范围内“保境息民”，脱离南北两政府，保持局外中立，但对北京政府并不采取敌对的形势。
　　西南六省宣布“自治”以湖南为最早。1920年湘军提出“湘人治湘”的口号，驱逐北洋军阀张敬尧，后来进一步提倡制定省宪法，不受外力干涉，并提出以“联省自治”为全国统一的最后目标。其实，这种“自治”是反对中央集权，反对外省军阀侵入本省，而以割据一方为目的的地方军阀的自卫手段，根本不符合人民的要求。湖南军阀首先发明了这个办法，随后西南各省军阀相率仿效，作为驱逐客军出境，巩固割据势力的借口。西南最大的两个军阀，除桂系军阀因退出广东而宣布取消自主外，滇系军阀因在四川站脚不住，也想宣布“自治”，以求退保云南一省的统治权。
　　以前军政府虽系桂系军阀的政治工具，但在形式上还不失为西南各省所公认的南方统一机构。而改组后的军政府，由于各省宣布“自治”，仅成为广东一省和国民党一派的军政府，其势力不能越出广东的范围。
　　北京政府于1920年12月29日任命陆荣廷督办粤边防务，任命谭浩明为广西督军，李静诚为广西省长；30日任命刘存厚为四川督军，熊克武为四川省长，刘湘为重庆护军使；31日颁布广西、四川两省军阀的授勋令；又于1921年1月31日改派陆荣廷督办广西边防军务。
　　对于湘、滇、黔三省，则派员前往“接洽统一事宜”。这些就是北京政府促成“统一”的具体措施。但是，除广西军阀外，刘存厚无力控制四川，四川军阀一致拒绝接受北京政府的任命，湖南军阀赵恒惕一再通电否认归附北方，云南军阀唐继尧和贵州军阀卢焘对于北京政府劝诱“北附”的电报也都置之不理。北京政府并不顾及这些事实，仍在国务院成立“统一善后委员会”，并于每周星期四接待外国记者，宣布和解答关于“统一善后”的各项问题。北京政府这样做不是没有目的的，原来帝国主义集团所组织的四国银行团，声明须待中国统一后才能进行借款，北京政府就耍这套滑稽手法，企图骗取借款。但它没有得到什么。
　　北京政府大做“统一”文章　的时期，“自治”运动不仅在南方各省蓬勃开展，而且波及到北京政府的管辖区。长江流域掀起了废除督军和民选省长运动的高潮：江苏省议会在李纯自杀后议决废除督军，江西省议会弹劾省长戚扬并通过民选省长案，安徽和湖北两省也有同样的呼声。在北方，直隶省议会建议各省省议会派选代表到上海，举行联省会议，讨论制定省自治法的问题(1921年1月17日)；甘肃各团体和旅京同乡在北京政府任命蔡成勋为甘肃督军(1920年12月31日)后，发起拒蔡、废督和“甘人治甘”运动，吓得蔡成勋不敢到任。从1920年冬天起，各省团体力争自治的通电和各省代表到北京请愿实施自治的新闻，占满了报纸篇幅，自治运动成为“五四”运动后规模最大的一项运动。
　　在北京，自治运动成立了两个联合组织，一个是江苏、安徽、江西、山东、河南、甘肃、广东、四川、福建、湖北、广西、山西12省和北京市代表组成的各省区自治联合会，一个是直隶、山东、河南、山西、四川、湖北、湖南、江苏、江西、安徽、浙江、福建、广东、广西14省代表组成的自治运动同志会。在北京以外，天津成立了直隶、山东，河南、山西、陕西、热河五省一区自治运动的联合办事处，上海成立了旅沪各省区自治联合会。
　　以上情况说明，各省自治运动具有两种不同的动力和性质：一种是以割据一方为目的的地方军阀的“自治”运动，一种是反对军阀和标榜民主的地方团体的“自治”运动。
　　北京政府为了促成表面的统一，骗取帝国主义的借款，曾经考虑过接受西南各省自制省宪的要求。可是这种地方割据与北方大军阀的利益存在严重矛盾，因为后者抱有更大的野心，不以割据一省为满足。由于大军阀不答应，北京政府也就不敢再有表示。但是，在各省自治运动的巨大声势下，北京政府经常摇摆不定，例如：已经决定派王克敏为江苏省长，由于江苏团体的反对，又改派了王瑚(江苏人)；已经任命孙振家为湖北省长，由于湖北团体的反对，又改派了夏寿康(湖北人)。北京政府当然不敢调动兵权在握的各省督军，却想做到任命本省人为本省省长，以和缓日益汹涌的各省自治浪潮。可是这个办法也受到各省军阀的反对，因为他们有的想自兼省长，有的想用“自己人”为省长，如果北京政府任命省长而事前并未征求同意，他们就拒绝这个省长到任。以湖北为例，夏寿康受到王占元(督军)的反对，只得在汉口设立省长行署，不久又被驱逐下台。
　　其实，自治运动与废督问题是分不开的：如果督军制不能废除，即使争得本省人为省长，这个省长也只是督军的小媳妇，而不能有所作为；即使督军为本省人，也是地方自治其名，军阀专政其实，与真正民主和人民自治运动毫无共同之点。
　　北京政府为了和缓各省自治潮流，曾于1920年11月17日宣布筹办地方自治。这和清朝末年允许筹办立宪一样都是欺骗手段，不能满足各方面的要求。由于以前国会被非法解散，制宪任务没有完成，各省自治运动代表和西南各省军阀都主张采取自下而上的方法，先由各省制定省宪法(省自治法)，规定省的职权，实现省长民选，将来制定国宪时，承认既成事实，将省宪纳入国宪之中。这和北京政府所拟采取的自上而下的方法也是大有出入的。
　　关于废督问题，北京各省区自治联合会因为湖北在几个月之内发生兵变20余次，人民生命财产受到极大损害，曾推举代表请愿罢免湖北督军王占元，废督即从湖北开始。北京政府总统徐世昌、内阁总理靳云鹏都不接见他们，派府秘书长吴笈孙、院秘书许钟潞代接见。吴、许二人毫不掩饰地承认中央政府没有力量裁兵，更谈不到废督。代表们气愤地说：“这样的中央政府对我们有什么用处，各省不如脱离中央的好。”许钟潞冷笑了一声，公然回答说：“那也很好，反正中央是个空架子，你们脱离不脱离都不在乎。”江苏旅京同乡在李纯自杀后，请求徐世昌不要派新督军，废督即从江苏开始。但是北京政府不仅发表了一个新督军，还发表了一个包括江苏地区的新巡阅使。
　　自治运动在南方也受到国民党的反对。孙中山恢复军政府后，其目的在于出兵北伐，打倒北洋军阀，而西南各省军阀宣布“自治”，成为北伐的严重阻力，孙中山颇不谓然。在此以前，章　太炎曾致函粤军总司令陈炯明，劝其另组联省自治政府而勿恢复军政府。陈炯明在驱逐桂系军阀后，本想做“广东王”而不愿意出兵北伐，更不愿意在广东省政府之上有一个军政府。他不敢露骨地反对孙中山，却一面下令筹备广东“自治”，一面派员与赵恒惕、唐继尧联络，进行“联省自治”的活动，这个活动显然是与孙中山的北伐计划对立的。
　　二顾品珍带兵回滇赶走唐继尧。孙中山迎接唐继尧到广州
　　西南各省盛倡“自治”的时期，滇军退出四川，桂军退出广东，南方两大军阀的扩张政策相继破产。湖南军阀谭延闿、贵州军阀刘显世也都被逐下台。刘显世逃到昆明，在唐继尧的支持下宣布接受军政府总裁一职(1921年1月16日)，可是那时唐自己的地位也已摇摇欲坠了。
------------
第五十三章　唐继尧、陆荣廷相继下台（2）
------------
　　滇军退出四川后，积欠军饷900万元无力应付。唐继尧请求军政府予以接济，孙中山表示无能为力。唐即与美国商人代表安迪生接洽，准许他们组织明兴公司在云南采矿，以先交定金200万元，并赠唐干股200万元为交换条件。消息传出来，云南省内外人士一致反对，因此美商不敢投资，唐的筹饷敛财计划成为空谈。
　　唐继尧的同祖兄弟唐继虞唐继虞原名继禹，绰号唐三瞎子，曾因私运烟土到上海，被通缉有案，所以改名。唐继尧对他言听计从，曾拟让予省长一职，因部下反对，才改派秘书长周钟岳为省长。以一身而兼靖国联军总参谋长、昆明卫戍总司令等职，权重一时，云南军人对于唐氏兄弟“家天下”的作风，早已侧目而视。滇军退出四川，唐氏威信下降，于是这个局面便不能保持下去了。
　　从四川退下来的滇军军长顾品珍取道毕节行抵宣威时，外间就有云南不久将发生政变的谣言。唐派省长周钟岳到宣威，请顾担任东防督办，指定迤东为其防地，并承认迅速发饷以安军心。顾接受了东防督办一职，并且通电表明本人并无政治野心。后来欠饷并未发下，军心日益动摇，于是谣言又沸腾起来了。
　　1920年年底，叶荃在寻甸召开会议，密谋进攻昆明，取唐而代。叶部旅长李永和向唐告密。
　　1921年1月29日，叶荃所属靖国联军第八军之一部在寻甸、宜良发生闹饷风潮，唐派兵前往弹压，在杨林板桥与叶军发生了遭遇战，2月5日叶因兵败逃亡，所有被俘军官多被就地处决。正当其时，顾军兼程南下，7日进抵距省100里的杨林口。唐鉴于顾军声势浩大，自己的可靠部队一时不能调回，只得派周钟岳前往杨林口欢迎顾军入城，当天宣布裁撤靖国联军总司令部，在富滇银行提去现款50万元，并将私人财产移存车站。8日为农历元旦，顾军尚未入城，唐即在佽飞军大队长龙云的护送下向迤南出走。
　　顾品珍于9日到昆明接任云南总司令。以前滇军将领邓泰中等通电讨唐，顾并未列名，此时他还假惺惺地通电说：“唐公暨葵赓司令(唐继虞)联翩高蹈，挽留不及，甚为歉然。业派专员驰赴河口祖饯欢送，以表寸心”。他又电请唐到广州接受军政府总裁一职。刘显世并未随唐出走，省长周钟岳亦未去职。唐部有三团留在昆明，均得保存未动。
　　顾品珍在云南取得政权，北京政府大为高兴，因为与顾有密切关系的政学系已经投靠北方，北京政府认为云南“北附”不成问题。可是北京政府说了许多好听的话，顾的态度却很暖昧，最后也挂上了“自治”招牌而成为西南“联治”运动中的一个支柱。
　　唐继尧退出昆明时，云南代表李小川搭乘广东轮由上海取道香港回往云南，当时各省军阀派私人代表到各处联络，实际上所谓某省代表只能代表该省军阀个人。李小川曾任云南讲武堂总办，唐继虞是他的学生。他在船上碰见了国民党人汪精卫和张继，并且得知唐已被迫离开昆明，取道河口行抵海防。在风平浪静的夜晚，他们三个人从舱里出来，站在船舷上聊天。张继要求李小川到海防时，劝唐出洋“养望”，不要到广州来做“空头”总裁。他开门见山地说：“现在军政府只是广东一省的军政府，迫切需要团结西南四省，才能发挥作用。但是，因为颂云(程潜)的关系，我们失去了湖南。萱赓(唐)和川、滇、黔三省当局的关系都很坏，如果到广州来，先生(指孙中山)要拉拢这三省就很不容易了。”李小川不同意张继的意见，认为：“如果中山先生因唐失势而拒绝与之合作，证明重力而不重人，足以影响中山先生的领袖风度。其次，在目前情况下，川、滇、黔三省是拉不过来的，而唐并未倒下来，实力依然存在，失去了这样一个可以拉拢的人，就将一无所得。”汪精卫听了这番话，便邀请李小川到广州和孙中山一谈，以便研究孙、唐合作的具体问题。
　　他们到了广州，张、汪二人介绍李会见了孙中山。孙殷切地问及长江一带的情况，并不提到云南问题。李却有意识地把话题引到云南问题上。孙淡漠地说：“萱赓有权有势时就不服从我；现在失败了，也未必肯服从；即使服从也不起什么作用了。”李认为唐并未失败，只是受了一番挫折，而一个自视甚高的人，必须受过挫折才肯服从别人。孙不愿意听下去，忽然站起来大声地说：“革命工作需要两件东西，一件是权，一件是力。我今后干革命工作不要军人，不要假革命!我一定要做总统!做了总统我就有了权和力了。我限陈炯明在一个月内筹足北伐军费200万元，如果办不到，我就拿对待莫荣新的手段对待他(指炮打观音山)!别人骂我孙大炮，我就是大炮!”
　　从孙中山十分激动的态度中暴露出：孙、陈二人已经势成水火，国民党的分化已经发展到快要破裂的边缘。此时孙中山虽然觉悟到吸收军阀和假革命分子来扩大革命队伍，不会有利于革命事业，可是他在军阀和假革命分子以外，没有找到真正的革命动力，还在千方百计地拉拢西南各省的实力派。他不重视唐继尧，正是害怕拉拢唐而使顾品珍跑到更远。李小川针对着孙的这种心理，待他意气稍平之后，进一步对云南局势作了一番分析。他说，“唐的可靠兵力还有数旅留在云南，顾的地位并不十分巩固。把唐的兵力调出来，只会引起顾的向心力而不会引起离心力。这部兵力调出来，就可以与粤军一道两面进攻广西；广西问题一解决，军政府的威望就可以大大提高。这正是保卫广东和巩固革命势力的重要关键”。李这么一说，孙的脸色就变得好看多了。
　　3月4日，孙中山、唐绍仪、伍廷芳三总裁联名电请唐到广州共商大计。1921年9日唐由广九路到广州时，孙、唐、伍三总裁以及陈炯明、孙科等都到车站迎接，盛况空前。唐下车后，军政府立即举行盛大宴会表示欢迎，大家都以“萱帅”相称。唐在宴会上吹嘘他离开云南并非由于军事失败，乃是避免同室操戈。接着孙致词说：“萱帅退出云南，不但不是失败，而且是很大的成功。现在全国当权人物最缺少的就是忍让精神。萱帅不把云南视作私产，部下要干，就让他们去干，正是忍让精神的良好开端。我们满饮一杯为萱帅贺!”
　　李小川、汪精卫都参加了这次宴会。汪向李咬了一个耳朵说：“小川先生，我对萱帅的看法，今昔有所不同。”李问他从前的看法是怎样，现在的看法又是怎样。汪翘起大拇指来说：“以前我认为萱帅是一个伟大人物，可是今天看起来，他就更伟大了!”
　　唐到广州后，国民党不但可以利用他的军事力量进攻广西，而且可以利用他的政治地位促进总统的选举。他是军政府的总裁之一，以前也是反对广州国会选举总统之一人，而现在由反对派变为赞成派，在七总裁之中赞成派就可以占到多数。另一方面，由于与孙合作，唐把滇军李友勋、胡若愚两旅从迤南地区开进广西边境，使这部军事力量保持在他的手里，对他也是有利的。
　　3月31日，唐第一次出席军政府的政务会议。这次会议通过了任命顾品珍为云南总司令、卢焘为贵州总司令的议案。
------------
第五十三章　唐继尧、陆荣廷相继下台（3）
------------
　　三刘存厚兵败出走陕南。卢焘宣布贵州“自治”
　　关于四川局势，前文曾经说到四川各派军人联合起来驱逐滇黔军出境。那次战争使四川中层军人的地位日益上升，野心日益扩大，因此战后他们成为炙手可热的人物，不仅刘存厚不能控制他们，就是熊克武也不能不“推位以待来者”熊克武原任四川督军(南方所派)，以前兵败出走时并未宣布解职。这次战胜滇黔军后，1920年12月31日才自动卸任。。在四川省政府未组成以前，四川各军在重庆先成立“联合办事处”，推第二军军长刘湘为处长，第一军军长但懋辛、第三军军长刘成勋为副处长。十分明显，这个办事处处长就是变相的督军或总司令。早在1920年12月10日，重庆军事会议已经作了“四川自治”的决定，这个决定由全体川军将领于1921年1月9日联名公布出来。四川是继湖南之后宣布自治的第二个省。可是北京政府对于四川局势作了错误的估计，发表了大批授官任职的命令，这些职位安排也不恰当，所以1月12日熊克武首先通电拒绝接受省长，21日全体川军将领联名通电否认北京政府的任命。这些表示，对于北京政府的粉饰统一，又是一次无情的打击。在这形势下，倾向北方的刘存厚不敢接受督军一职，并且不得不伪装赞成“自治”，在成都挂起了“筹备自治”的招牌，一面却打密电告诉北京政府说，他是始终拥护“中央”的，但是目前形势还不宜于公开表示态度，请求“中央”予以谅解。北京政府正因在四川问题上碰了钉子，丢了大脸，就把这个密电公布出来借以遮羞。这样一来，刘存厚马上成为众矢之的，大家骂他口是心非，甘心降北。因此刘又打电报埋怨北京政府不应该泄露“私房话”，使他“无地自容”。
　　刘存厚另有两个秘密也被发觉。第一，他以“军长”为饵引诱刘湘的部下第二师师长陈能芳倒戈，刘湘即将陈能芳撤职。第二，唐继尧未下台时，刘存厚派周扬前往昆明，劝唐反攻四川，自己愿为内应，周扬经过嘉定时被第八师师长钟体乾捕获，搜出刘存厚的亲笔信和密电本，即将周扬解交重庆“联合办事处”处理。这两件事使川军第一、第二两军将领大为忿懑，他们联名通电斥责刘存厚“阻挠自治，倾心北廷，包办选举，自居督军，扩充军队”，并决定第一军担任北路，第二军担任东路，两路进攻成都。
　　联合军发动后，刘存厚所属边防军司令赖心辉首先倒戈，由保宁开往潼川、绵阳与北路军会合，陈国栋、唐廷牧两师长也派人与刘湘勾结，邓锡侯、田颂尧两师长则采取了观望的态度。2月12日，刘存厚被迫通电下野，退往灌县，所部交成都卫戍总司令、第三军军长刘成勋接收。联合军开进简阳、新都后，对于退往新繁、彭县的邓、田两师采取了和平办法，予以吸收改编。这个问题解决后，川军将领公推刘湘继任川军总司令。但是刘存厚并非真心下野，他集合残部万余人退往陕南宁羌一带旧游之地，准备待机反攻。
　　继四川之后，第三个宣布“自治”的是贵州(1921年1月28日)。
　　贵州军阀分为两个系统，一个是以刘显世为首的旧军系统，一个是以王文华为首的新军系统。民国初期，黔军经常侵占湘西晃县、洪江一带，这个地区是他们出口鸦片和换回军火物资的交通孔道，湘西地方军人与之朋比分肥，自然相安无事，而湖南当局也因“鞭长莫及”，只能置而不问。讨袁战争时期，黔军团长王文华调往四川作战，刘显世改派旧军统领王华裔进驻湘西。后来王文华升任师长、驻川黔军总司令等职，因此贵州新军的力量逐步超过旧军。1920年10月，王文华退出重庆时，本拟回师贵阳夺取政权，只因自己是刘的外甥，不便出面，便派卢焘代理总司令，叫他进军贵阳，自己却溜到上海坐观其成。随后刘显世被逐下台，逃往云南求助于唐继尧，并派心腹将领袁祖铭到湖北求助于王占元，企图翻身再起。1921年3月16日，袁祖铭收买上海流氓在一品香饭店刺死了王文华，卢焘才由代理黔军总司令正式接任贵州总司令。
　　由于唐继尧、王占元先后失败下台，刘显世借助外力再起的计划落了空。但是袁祖铭却与直系军阀吴佩孚勾搭上，取得军费和军火的接济，在湘鄂边境组织了一支“定黔军”，因此当权的贵州军阀与北方直系军阀立于敌对的地位。4月2日，卢焘通电响应“联省自治”运动，并且组织了“省宪会议”，表示与湖南采取一致行动。
　　四广州国会选举孙中山为总统。赵恒惕通电反对南方选举总统
　　粤军回粤逐走桂系军阀后，陈炯明恃功而骄，视粤军为其政治资本，企图割据广东一省，无意于出兵北伐。孙中山则认为粤军是以警卫军20营为基础建立起来的，这支军队，当年国民党向桂系军阀力争得来，所以粤军是国民党的武力，个人不应居功，而革命事业不能偏安一隅，应当继续北伐。由于他们的目的不同，感情距离日远，于是双方在军事实力上首先展开了争夺战。粤军共有两军，陈炯明以广东总司令兼任第一军军长，许崇智为第二军军长。陈以前属于国民党军人派，并未加入中华革命党，而许则为中华革命党党员，因此许被称为孙的嫡系将领。军政府改组后，孙改任许为国防第一军军长，另委黄大伟为国防第二军军长，这两军都由军政府直辖，不受广东总司令的节制。粤军第一军所辖原有第一师师长邓铿、第二师师长洪兆麟两部，陈又收编地方派军人魏邦平为第三师师长，所以第一军的实力远在第二军之上。为了扩充实力，孙中山设立了不少的招兵机构，这些机构经常被陈派兵加以解散。
　　陈兼任陆军总长，却从不出席军政府的政务会议。他以广东总司令兼省长的名义发号施令，不把军政府放在眼里。为了削减陈的实权，孙中山划广州为直辖市，任命孙科为市政厅厅长，不受省长的管辖。
　　孙中山不仅受着自己所培养的军阀的气，同时还受着帝国主义的气。以前外交团与中国南北两政府成立协定，提出关税余款13%付与军政府，而孙接收军政府后，外交团竟借口军政府权力只及广东一省，不能代表西南，停止了这笔拨款。美国政府训令驻华公使克兰，必须坚持勿以关税余款付与军政府。在美国的策动下，外交团又将代为保管应当付与军政府的关税余款250余万两划归北京政府。军政府财政总长伍廷芳曾屡向驻粤领事团提出抗议，最后一次声称，如果不履行协定，军政府将派人接收海关以资报复，而帝国主义竟又出动大批炮舰驶入白鹅潭示威。帝国主义这一敌视军政府的行为，使孙忍无可忍，认为南方必须成立一个名正言顺的政府，公告全世界，才能不再受帝国主义的欺负。
　　随后，孙洪伊在非常国会首先动议选举总统。陈炯明听到这个消息，除唆使“军警同袍社”(该社正社长为魏邦平，副社长为洪兆麟)表示反对外，自己也出面来反对，借口“选举总统应以约法上的总统选举法为依据。总统选举法规定，两院议员须有2/3以上出席，约580人左右，才能进行总统的选举，而现在到广东的国会议员仅有220十余人，如果进行总统的选举，就是违法。护法者不能自身陷于违法的地步。”其实，陈所争者并非法律问题，他要独霸一方，自立为王，有一个军政府已经觉得碍手碍脚了，当然更不愿意有一个总统压在他的头上。
　　唐继尧未离开昆明以前，孙中山曾去电征求他对选举总统的意见。唐答以“旷观环境，暂守慎密，先从事各省团结，俟联治基础已定，再图适当改造”。这个回答，表面主张推迟总统的选举，骨子里却也是反对选举总统的。
------------
第五十三章　唐继尧、陆荣廷相继下台（4）
------------
　　在西南各省中，另一反对选举总统的是湖南军阀赵恒惕。湖南宣布“自治”后，进一步表示了拒绝客军假道和请求南北双方勿再以湖南为战场的态度，这与孙中山的北伐计划是格格不入的，而且由于程潜在广东，赵恒惕对孙中山的芥蒂也很深。粤军中有着不少的湘籍军官，包括第二师师长洪兆麟清朝末年，湖南人秦炳直在广东做六路提督，方绥德做惠州副将，所部多为湖南子弟兵。洪兆麟本来在湖南原籍(宁乡县)做卖包子的小贩，绰号洪包子，后来到惠州投军，由亲兵一步步升为统领。惠州是陈炯明的故乡，这批惠州旧军被他吸收成为粤军的一部分。、第二师第三旅旅长尹骥、第四旅旅长李云复、第一独立旅旅长李炳荣、第七独立旅旅长谢文炳、第十一独立旅旅长罗绍雄等。陈炯明利用赵反对北伐和畏惧孙中山的心理，授意洪兆麟与湖南经常联系，保证粤军决不参加北伐，因此湘、粤两省成立了联防条约，以互不侵犯及促进联省自治为其共同目标。这个条约实际上是赵、陈两人反对孙中山的秘密联盟。
　　孙中山接收军政府后，曾下令通缉岑春煊、陆荣廷、莫荣新、杨永泰、李根源及桂系将领多人，并拟乘胜进攻广西，消灭桂系的残余势力，以免留为后患。可是陈炯明对进攻广西也不热心。他所顾虑的是自己出马进攻广西，广东将归他人所有，因而得不偿失。孙鉴于总统问题阻力重重，曾经打算退一步在主席总裁的身份上加一个“大元帅”的头衔，自己带兵打广西。可是陈又顾虑到这样做将要带走一部分粤军，而军费军火仍须由广东负担，对他有害无利，因此竭力加以阻挠。孙一再受制于陈，忿怒之下，几次想要削减陈的权力，或者解除其省长兼职，使之不能继续掌握财权(财政厅由省长管辖)，或者解除其陆军总长兼职而以唐继尧继任，但是汪精卫之流又从旁劝阻，孙自己也没有勇气坚持进行。
　　1921年元旦，孙在军政府演说，表示“护法”不能解决问题，希望国会在广东组织正式政府。这个消息发布出来，海外华侨国民党支部纷纷电请速选总统，陈却禁止广州各报登载有关总统问题的报道。为了拆穿北京政府“纸面统一”的假把戏，使它不能取得四国银行团的大借款，4月4日孙又大宴国会议员，公开建议速选总统，如果国会不肯同意，他就一走了之。4月7日，非常国会召开两院联合会，由参议院议长林森主持，首先通过了尚镇圭改开非常会议的动议，在非常会议中讨论周震麟所提的“中华民国政府组织大纲”，接着丁蹇动议续开二读会，照组织大纲原案七条通过。最后，非常国会采取“开快车”的办法选举总统，除废票一纸和投陈炯明的三票外，孙中山在222票中以218票当选总统。
　　4月8日，粤军将领举行秘密会议，拟即通电反对总统的选举。陈炯明一面为了避免自己“以下犯上”的恶名，阻止他们发电，一面却布置好假手别人充当炮手。果然，当天就有湖南教育会、农会、工会联名打来反对广州选举总统的庚电。9日，赵恒惕在致广州参众两院的青电中声明不承认“非法选出”的总统。10日，以赵为首的湘军旅长以上军官又直接致孙一电：“我公尽瘁民国，功高望重，将来合法政府成立，元首一席，定为舆论推崇。此项违法选举，万恳严词拒绝，勿允轻就，以维法纪而定人心。”13日，湖南省议会发出反对广州总统的元电。后来查明，赵恒惕这样卖气力不是没有原因的，他派有代表杨丙(湖南财政厅厅长)在广州，这些电报都是由陈炯明授意，通过杨丙的关系发出的。
　　孙中山于5月5日就总统职，当天除电劝北京总统徐世昌自行引退外，另有宣言指出：“今欲解决中央与地方永久之纠纷，惟有使各省人民完成自治，自订省宪法，自选省长。中央分权于各省，各省分权于各县，庶几既分离之民国，得以自治主义相结合，以归于统一。”孙中山本来主张建立集权制的中央政府，与西南各省军阀所主张的“联省自治”政府根本不同。这个宣言所谓“以自治主义相结合，以归于统一”，是迁就军阀的意见，其目的在于减少他们反对总统的火力。其中加入了“各省分权于各县”的一句话，与西南各省军阀强调以省为自治单位的意见却又大有出入，这说明他是始终不赞成“联省自治”这个运动的。
　　孙就职后，任命伍廷芳为外交总长，陈炯明为内务总长兼陆军总长，汤廷光为海军总长，唐绍仪为财政总长，李烈钧为参谋总长，马君武为总统府秘书长，徐绍桢为总统府参军长，徐谦为大理院院长。孙对陈炯明仍然采取妥协手腕，不但没有削减他的权力，反而增加了他的职位。但是陈并不因此感到满足，在他呈请辞去内、陆两长的兼职文中说道：“一身而兼四职，实为中外历史所无”。同时唐绍仪也表示了不合作的态度，不肯“屈就”财政总长。5月7日，孙又任命川、湘、滇、黔四省总司令和省长，一色都是台上的现成人物，而各省军阀也都置之不理。
　　孙就职的一天，香港政府禁止华人举行庆祝仪式。
　　孙改任总统并未加强其权力，只是出现了南北两总统对立的新局面，使北方的“纸面统一”彻底破产，帝国主义大规模的政治借款就更弄不到手了。
　　五湖南省长林支宇弃职出走。滇军假道湘西引起纠纷
　　湖南驱逐北洋军阀张敬尧后，更番发生了谭(延闿)、赵(恒惕)、程(潜)三派军人的斗争，首先是程派军人发动政变逐谭下台，赵在政变中取得总司令地位；随后程派倒赵失败，谭、赵两派联合起来推翻程派；而在程派势力被铲除以后，谭、赵两派又互相水火不能容。
　　程派失败后，湘军扩编为2师10独立旅。第一师师长宋鹤庚，所属第一旅旅长贺耀祖、第三旅旅长刘鉶。第二师师长鲁涤平，所属第二旅旅长唐生智、第四旅旅长邹序彬。此外独立旅有：第一混成旅旅长叶开鑫、第二步兵旅旅长赵钺、第三混成旅旅长兼衡阳镇守使谢国光、第四混成旅旅长张辉瓒、第五混成旅旅长兼宝庆镇守使吴剑学、第六混成旅旅长陈嘉祐、第七混成旅旅长罗先闿、第八步兵旅旅长李韫珩、第九步兵旅旅长刘叙彝、第十步兵旅旅长田镇藩。第九、第十两旅均归沅陵镇守使蔡巨猷节制。以上属于谭派者为宋鹤庚、谢国光、张辉瓒、吴剑学、陈嘉祐、蔡巨猷等，属于赵派者为叶开鑫、贺组、唐生智、赵钺、刘鉶、邹序彬及团长多人。
　　湖南于1921年1月21日成立省自治筹备处，公布了湖南制定省自治根本法筹备章　程，并聘请省内外知名之士熊希龄、蒋百里、王正廷等为省宪法起草员，在岳麓山起草省宪法。湖南的这套戏法，成为西南各省的范例，影响了孙中山统一西南的计划，而湖南为用兵孔道，湖南拒绝客军假道，也使孙中山的北伐计划受到阻碍。
　　湖南谭派军人中最有计谋的是张辉瓒。他曾经公开建议驱逐在湖南的政学系和孙系政客，并秘密建议采取“清君侧”的手段逼赵下台。但是，叶开鑫兼任长沙戒严司令，赵的军事力量控制着长沙，如果从外面调兵进省来发动政变，就会引起湖南内战，而湖南发生内战，北洋军就会乘机侵入，因此谭派军人不敢动手。
　　1921年春天，张辉瓒利用替父亲做寿的机会，集合谭派军人举行湘潭会议，决定发动推倒临时省长林支宇的政治运动。林与孙系政客有往来，在谭、赵两派的斗争中保持中立，不是谭派的主要敌人，但谭派准备倒林后迎接谭回来先做省长，然后进一步逼赵下台。他们决定倒林先从剪除林的羽翼入手。湘潭会议后，宋鹤庚回到长沙来，当面痛骂财政厅厅长姜济寰筹饷不力，又和张辉瓒联合起来，借口禁烟问题攻击政务厅厅长冯天柱，因此姜、冯二人被迫辞职。林知道站脚不住，便于3月5日留下致省议会的辞职咨文，秘密离开了长沙。
　　林出走后，赵立刻派人分途追赶挽回。他已经识破了谭派的政治阴谋，而维持林的省长地位，对他是有利的。但林已由汉口转赴上海，没有办法找得到。3月7日，湘军总部举行军、政、公团联席会议，讨论省长问题赵恒惕继承前任遗规，邀请包括新闻界在内的各界代表列席总部重要会议。。以前曾向袁世凯劝进的“六君子”之一、矿务局协理胡瑛又一次表演劝进，认为“湖南临时省长一席，非由德威兼重的赵总司令兼任不可”。4月6日，湖南省议会推举赵兼任临时省长。
------------
第五十三章　唐继尧、陆荣廷相继下台（5）
------------
　　正当其时，由四川退抵贵州镇远的李烈钧把他所属的滇军开进麻阳、黔阳、会同三县来，与湘西防军田镇藩旅发生冲突。滇军在占领区内包运鸦片，提收税款。滇军假道入境及其破坏行为，湖南有必要进行武力制止，否则将严重影响湖南的“自治”地位。因此，宋鹤庚、谢国光、吴剑学联合推荐叶开鑫为讨伐滇军的总指挥，又保荐张辉瓒代理长沙戒严司令。十分明显，这是调虎离山之计，把赵的军事力量调往湘西，把长沙置于谭派军事控制之下。赵当然不肯听从。随着，赵称病不视事，叶开鑫提出辞职，湖南局势又入于动荡不定之中。
　　六粤桂战争爆发，陆荣廷兵败逃亡
　　1921年3月13日，陈炯明通电赞成赵的意见，并保证“两粤一家，不生兵戎”。3月19日，陈又以“督军”的称呼致广西督军谭浩明一电，表示愿与桂军“各守边防，毋相侵犯”。这时国民党正在鼓吹讨伐“桂贼”，孙中山看到电报后大为震怒，打算撇开陈炯明，改派唐继尧为“援桂总司令”，叫他调出蒙自一带的滇军进攻百色，自己也带一部分粤军进攻梧州。
　　以前桂系军阀占有广东时，广西内部相安无事。现在退回到自己的家乡来，而广西素称贫瘠之地，军饷问题发生困难。以前陈炳焜、莫荣新都做过广东督军，沈鸿英也有做督军的野心，现在他们的权力地位也都无法安排。因此，桂系便分化为以陆荣廷为首的武鸣派和以陈炳焜为首的柳州派。为了避免内部破裂，陆愿意帮助柳州派向外发展，向北京政府保荐陈炳焜为广西护军使，集中兵力15000人在梧州，准备反攻广东，打下广东后即将广东地盘让给他们。
　　陆荣廷正和以前失去广州的龙济光一样，催促北洋派三路出兵“援粤”（“援粤”是攻粤的代称，正像“援桂”是攻桂的代称一样）。陆荣廷希望北洋军阀陈光远从江西出兵，李厚基从福建出兵，另派海军南来，三路进攻广东。这正是以前龙济光乞援北方的一种打算。。北方当权人物靳云鹏等，虽因国民党占有广东，引为心腹之患，但三路出兵是办不到的，桂系要求军饷也办不到，只能接济一批军火，让桂军有重整旗鼓的可能。这批军火由小山丸装载出口，不料还没有开出上海港，就被卢永祥、何丰林等予以扣留。这是皖系军阀和国民党合作的一次具体行动。
　　陈炳焜在梧州集中兵力，使陈炯明感觉到“我不犯人，人必犯我”，他还幻想与陈炳焜成立“粤桂息争条约”，陈炳焜却把梧州宣布为军事戒严区，因此陈炯明也不得不把西江自肇庆以上宣布为军事戒严区。陈炯明还希望陆荣廷能够表示两粤息争的态度，陆却提出“陈竞存哪一天驱逐孙文出境，我就哪一天和他弃怨修好”，使陈炯明无法接受。
　　桂军中实力最大的是拥有42营的沈鸿英。这个柳州派健将(沈是雒容县人，与莫荣新为儿女亲家)，与武鸣派健将马济(陆荣廷的义子)平日意见很深，因此陈炯明派翁式亮到平乐，劝沈驱逐陆荣廷，宣布广西自治，愿以军费军火相助。沈接受了这个条件。但到6月上旬，曾被粤军收编的桂军残部，又在高、雷、钦、廉一带倒戈起事，遂溪、廉江也有民军揭竿而起，沈又受陆的拉拢，认为广东有隙可乘，6月13日派兵由贺县侵入连山、连县、阳山，北江防军李烈钧旧属赖世璜、李明扬等部都败退到韶关来。在这一情况下，陈炯明只得派第一师师长邓铿为北江总指挥抵抗沈军，并调回第二师师长洪兆麟部保卫广州。
　　粤桂战争再起的时候，陈炯明根据湘粤联防条约，请求湘军出兵桂林，捣击桂军的后路。陆荣廷也根据多年来湘桂同盟的关系，派林虎到湖南，请求湘军出兵北江，助以一臂之力。赵恒惕与粤军建立同盟，原系对付孙中山而不是对付桂系的，此时感到左右为难，便发起由川、湘、滇、黔四省共同调停粤桂之争，并请桂系宣布自治，与西南各省采取一致的态度。这个建议除四川刘湘表示赞成外，滇、黔两省的态度则不一致：云南顾品珍因为唐继尧残部胡若愚、李友勋两旅已由迤南开入广西边境，为了共同对付唐继尧，他与陆荣廷建立了秘密同盟；贵州卢焘则因陆荣廷收容了贵州逃将王华裔刘显世失败后，旧军统领王华裔逃回湘西，又被假道湘西的滇军赶走，逃入广西北部。，已派黔军谷正伦、胡瑛两旅开入黔桂边境，与陆处于敌对的地位。因此，四省联合调停的计划不能实现。
　　孙中山、陈炯明在讨伐桂系的问题上重趋一致。6月20日，陈出发到肇庆；26日，孙发表命令派他为“援桂军总司令”。就在26日，陈炳焜部将刘震寰响应粤军宣布独立，陈炳焜逃往浔州，粤军占领梧州。孙任命刘震寰为桂军第一师师长(7月3日)。陆荣廷并不重视梧州的陷落，他叫沈鸿英进攻英德、三水，又叫林俊廷等迅速由高、雷一带北进，这个双管齐下的军事计划不但可以直接威胁广州，而且可以截断梧州粤军的后路。此时沈鸿英看见形势不利，就不肯接受陆的调度了，他曾通过赵恒惕转达陈炯明，愿意宣布自治，履行以前的条约。但是陈炯明不再相信他了，北江粤军一路由信都、贺县包抄沈军的后路，一路由英德、韶关向西进攻，从7月3日到8日，信都、阳山、连县、连山都被粤军收复。
　　9日，退往贺富大山的沈军司令黄自高、沈荣光等推举沈鸿英为“救桂军总司令”，宣布广西“自治”，脱离陆荣廷的关系，与广东采取一致的态度。
　　与此同时，桂北和桂西也起了变化：黔军谷正伦、胡瑛两旅沿盆江南下，唐继尧旧部胡若愚、李友勋两旅由迤南开进，李烈钧所属朱培德、杨益谦两旅由湘西开到，都集中在桂西北一带。为了统一指挥，唐继尧、卢焘把他们的部队拨归李烈钧指挥，因此李号称为“滇黔赣讨陆联军总司令”，准备向桂林、柳州两面进攻。赵恒惕也因陈炯明的一再请求，派谢国光、罗先闿两旅“和平占领”桂林。6月27日，粤军师长邓铿、洪兆麟、魏邦平联名电请湖南出兵桂林，陈炯明也直接电请赵恒惕出兵。7月5日赵派谢国光为援桂总指挥，但又不愿结怨于陆荣廷，请他先行让出桂林，声明对桂军并不采取敌对行为。湖南出兵不仅为了履行湘粤同盟的义务，同时也是防止孙中山假道北伐的一项措施。
　　7月中旬，由梧州西进的粤军以破竹之势占领藤县、容县、北流、平南、浔州、贵县，活动于高、雷、钦、廉一带的桂军也都失败了。
　　沈军宣布“自治”后，各地桂军纷纷响应，7月12日旅长贲克昭在柳州自称柳庆救桂军总司令，14日统领秦步衢逐走陈炳焜、李祥禄(桂北镇守使)，自称桂林救桂军总司令，韦荣昌、刘达庆、韩采凤在贵县陷落后也都宣言“自治”。陆荣廷鉴于大势已去，16日通电下野，将政权交与沈鸿英，并令龙州镇守使黄培桂移驻南宁代理督军、省长两职，他自己偕同谭浩明由南宁逃往龙州。
　　北路粤军认为沈军宣布“自治”是诈降计，仍然继续进攻，7月24日沈军退出贺县、富川。这时湘军已经开进桂林，滇军李友勋、黔军谷正伦两部也已攻入怀远、庆远，桂军韦荣昌、林俊廷、刘达庆、刘炳宇、李祥禄等都退到柳州来。8月3日湘军由桂林撤走，沈军一度占领桂林，13日又被滇军胡若愚部逐走，逃往全州。
　　柳州桂军表示愿意停止战斗，接受改编，即向南宁退走。陈炯明派韦荣昌、黄培桂主持改编桂军事宜，8月5日韦荣昌等迎接粤军和平开进南宁。但是陆荣廷还在龙州收集残兵败将，幻想北方直系派兵由湖南南下援助他们，因此粤军又一次发动攻势，于10月1日占领龙州，陆、谭等才取道越南河内逃走了。
　　粤桂战争结束后，孙中山任命陈炯明为广西善后督办，并且打算进一步派他兼任广西总司令，陈炯明认为这是“调虎离山计”，拒不接受。
------------
第五十四章　北方“四巨头”会议（1）
------------
　　一天津会议讨论六项问题。北洋军阀联名谴责孙中山“破坏统一”。天津会议因军饷问题引起争吵。北京内阁局部改组。直奉军阀的分赃协定
　　以前北京政府只有一个“太上政府”，段祺瑞失败后却换来了两个“太上政府”，如果直系军阀曹锟、奉系军阀张作霖不点头，北京政府对任何问题就休想放手进行。由于曹、张之间争权夺利存在严重矛盾，在某些问题上一个点头一个不点头，也使北京政府不知何所适从。下面一些问题，都是北京政府面临到的迫切需要解决的问题，因此内阁总理靳云鹏吩咐京汉、京奉两路局开出专车，分赴保定、沈阳两地，迎接曹、张二人到北京举行会议，以便统一步骤，决定施行。
　　第一是国会问题。皖系失败后，段祺瑞所造成的安福国会(新国会)自动宣布停会。广州虽有一个旧国会，它和北方唱的是对台戏，北京政府当然不肯把它恢复起来。因此，北京政府通令各省，根据旧选举法进行国会的改选。这一措施，意在使新旧两国会同时消灭，南北双方各得其平，同时根据南方所坚持的旧约法进行国会的选举，南方在法律问题上占得上风，护法旗帜不再适用，由此可以达到和平统一。其实，这一措施是自己打自己的耳光：徐世昌的总统地位是由安福国会产生的，而安福国会则是由新选举法产生的，现在舍新取旧，就是承认自己为非法总统。但是，这一措施并不能满足南方的要求，南方所争者为恢复旧国会，对北京政府的改选命令置之不理。同时，皖系军阀、浙江督军卢永祥首先反对改选国会，其他北方各省也大多不热心进行这种选举。因此，在国会问题上，北京政府既不能统一南方，又不能统一北方，而使北方长期陷于无国会的状态中。北京政府希望曹、张两人帮助解决北方各省改选国会的问题。
　　第二是内阁问题。靳内阁的财政总长周自齐、交通总长叶恭绰，都是旧交通系分子。该系首领梁士诒自己企图组阁，于是发生了以叶恭绰为核心的倒阁运动。该系向来掌握本国的交通事业和银行事业。这时北京政府假统一的戏法已经被戳穿，不能骗取外国借款，而在旧交通系的把持下，本国银行团又拒绝予以支持，因此1921年年初，北京及全国各地涌现了一片“闹穷”的浪潮。军费积欠达八、九个月，各省军阀催款的电报雪片似的飞来。由于军费积欠过多，各省兵变也就一个紧接一个，仅就1、2两月而论，张宗昌所属暂编第一师在赣西兵变，造成了江西人民的巨大损失，后经江西督军陈光远派兵解散；宜昌、沙市的兵变，焚掳更为残酷，扰及外国商店，引起了外交团的严厉干涉，并且发出了宜昌开辟租界和驻扎外国军队的种种叫嚣；保定为直系的大本营，第二十三师为直系的精锐部队，也因欠饷而引起兵变。各省军阀因为催款无着，便在地方上截留国税，大肆搜刮，如冯玉祥在信阳扣留京汉路款，李厚基在福建滥发省库券，王占元在湖北擅办地方公债等。在北京城内，参谋、陆军、海军等部部员组织了“索薪团”，将军府将军自请给资遣散，一时北京各部有“灾官”之称；随后北京教职员也组织了“同盟罢工”，大专八校学生掀起了“读书运动”，“闹穷”的浪潮几乎把内阁冲倒。在这期间，由于旧交通系采取了“财政倒阁”的手段，使靳与他们的关系恶化到势不两立的境地。旧交通系与奉系军阀早有勾搭，徐世昌暗中也支持他们，所以靳的“智多星”张志潭(内务总长)向靳建议，邀请曹、张两人进京帮助改组内阁，以便驱逐旧交通系分子下台。
　　第三是“援库”问题。1921年2月4日，外蒙第二次宣布独立，褚其祥旅、高在田团突围退出库伦。北京政府希望张作霖派兵“援库”，张借口积欠军饷不肯出兵。后来虽然拨发了一批军饷，张仍按兵不动，这个问题也必须当面解决。
　　第四是直奉两系权力地位的分配问题。李纯死后，张作霖企图伸张势力于长江流域，竭力保荐儿女亲家张勋为苏皖赣巡阅使。长江本属直系的势力范围，当然不肯相让，而苏、皖、赣三省人民也因张勋是臭名昭彰的复辟犯，誓死反对，张作霖便改荐张勋为察热绥巡阅使，并保荐奉军第二十八师师长汲金纯继任热河都统，想把西北地区也并入“东北王国”之内。热河都统、淮军老将姜桂题与徐世昌的关系很深，徐替姜说情，并于1921年1月26日任命张勋为热河林垦督办以敷衍张作霖，但是张勋不要做这个“古怪官”，跳起脚来骂北京政府跟他“开顽笑”。张作霖的另一步骤是排斥了鲍贵卿，调任孙烈臣为吉林督军，升任吴俊升为黑龙江督军。此外，直奉两系争持最烈的，还有特赦安福系政治犯的问题。张作霖竭力拉拢皖系和安福系的残余势力，首先保释了段芝贵，直系大为不满。为了调和直奉感情与平均分配权力，靳内阁认为也有召开会议的必要。
　　第五是裁兵问题。靳吹嘘在他的任内裁去了边防军、西北边防军、第十一、十五两师以及张敬尧、吴光新、张宗昌等军队约达20万人，这是“闭着眼睛瞎吹牛”，这些军队都是战败被解散的。而另一方面，战胜者新扩充的军队，大大超过了战败被裁的军队，因而全国军队的数量，较之战前有增无减，靳就避而不谈了。靳拟定了一个裁兵计划：各省按现有兵额一律裁减二成，全国兵额规定为39个师，10个旅。靳写信给曹、张二人说，截至2月止，到期应还外债达15亿元，而各省军队纷纷索饷，实在无力应付。信上提到“援库”问题，靳认为：“苟有一旅节制之师，便可扫荡，不能据为不宜裁兵之理由。”他又表示，将以能否裁兵决定个人的去留。直奉军阀对裁兵问题表示了有条件的赞成：曹锟表示，如果东三省可以办到，直隶也可以办到，张作霖提出裁兵必须先发欠饷，而这个条件正是北京政府所办不到的。为了限制各省浮报兵额，参陆办公处颁布了一条新军律，凡克扣军饷者，不论数目多少，一律处以死刑；凡采办军火而从中渔利者，也一律处以死刑。在全国大小军阀几乎无人不吃缺吞饷、无人不在军火交易中捞一把的情况下，这条军律也是一纸具文。
　　第六是和平统一的问题。这一时期，直奉两系都主张援助桂系反攻广东，或者拉拢陈炯明以拆孙中山的台。同时，湖北督军王占元取得了“壮威上将军”和“两湖巡阅使”的头衔，继李纯之后成为长江三督的领袖，俨然也是一个大军阀了。他的地盘接近西南，对赵恒惕、刘湘等极尽拉拢之能事，而这些宣布“自治”的南方军阀，也正需要与北洋军阀和平共处，便与王占元成立了川鄂联防条约、湘鄂赣联防条约，相约互不侵犯。王占元和西南各省的“善邻”关系，成了他的一笔政治资本，经常捏造情报，吹嘘他拉拢某人已经成功，某省不久即可取消自治。北京政府正在企图实现“统一”，以便向四国银行团进行政治大借款，如果西南“自治”各省归附北方，剩下来的只有广东一省，统一问题就好办得多。正是这个原因，靳云鹏便邀请王占元也到北京来参加会议，讨论和平统一问题。
　　尽管靳迫切要求召开这样一个会议，但是曹、张两人知道到北京逼不出军饷来，并且害怕讨论裁兵问题，因此，他们认为没有召集这个会议的必要。后来由于靳再三邀请，才说动张作霖于4月15日到天津。又由于张作霖的催促，曹锟也于16日到天津。他们主张改在天津开会。18日，靳赶到天津参加会议。王占元因河南发生战事，京汉路中阻，没有及时赶到。张作霖随员中有袁金铠、金梁、商衍瀛、谈国桓一批复辟派角色，此时他正在竭力推荐复辟首犯张勋为巡阅使，同时前清端王载漪也在北京出现，这些事联系起来，于是北京满城风雨，传说“胡帅”将继“辫帅”张勋蓄有大辫子，张作霖出身“红胡子”，所以分别有“辫帅”、“胡帅”之称。之后举行复辟政变。张作霖通电予以否认。
　　张作霖会见曹锟的时候，十分亲切地握着手问道：“三哥，你看亲戚亲呢还是部下亲?”亲戚是指他自己，部下是指曹的头号大将吴佩孚。接着他就竭力挑拨曹、吴之间的关系，认为野心很大的吴佩孚是不会对曹忠诚到底的。他又指天誓日地说道：“我绝对拥护你，如有异言，他日必死于炮火之下。”
------------
第五十四章　北方“四巨头”会议（2）
------------
　　4月25日，王占元到了天津，会议就在这天开始。这次会议，当时被称为巡阅使会议或者北方四巨头会议。它和以前的督军团会议有所不同，督军团会议是军阀和北京政府唱对台戏，而现在曹、张两人实际上就是北京政府的主人，并不需要打破现状，他们的目的只求取得协议，以便进行政治分赃。王占元虽也被邀参加，只是忝参末议，无足轻重，因为他的实力远在曹、张两人之下。这次会议只算得一个碰头会。会议地点在曹家花园，发言最多的是张作霖，他提出了帮助桂系“讨伐”孙中山的建议，他说绍轩(张勋)的旧部新安武军有2万人在江苏、安徽两省，可用以“讨伐”南方，因此任命绍轩为苏皖赣巡阅使，叫他负起这个责任，是适宜的。曹锟不便正面反对，便提出先解决“援库问题”，派张勋为“援库总司令”的另一建议，张作霖也不同意。其实，这两人对于“讨伐”南方和派兵“援库”都不热心，其真正目的，一个要伸张势力于长江流域，一个要保持自己的势力范围。
　　正式会谈只有27、28两天。27日，他们决定联名发出谴责孙中山的电报，列名者为曹锟、张作霖、王占元、陆荣廷、谭浩明、陈光远、卢永祥、齐燮元、田中玉、赵倜、张文生、李厚基、阎锡山、孙烈臣、吴俊升、蔡成勋、杨增新、陈树藩、姜桂题、张景惠、马福祥、吴佩孚、何丰林，各省省长也被拉入。这个电报痛斥广东选举总统，破坏统一，但未提及“讨伐”的话。电报发出后，皖系军阀卢永祥、李厚基、何丰林都因事前并未征求同意，代为列名而大为不满。
　　28日讨论财政问题，列席会议的直隶省长曹锐(曹锟的兄弟)埋怨内阁在分配军费上颇欠公平：直军欠饷平均达半年以上，而奉军欠饷不过两月；在最近的一个时期内，奉军借口“援库”，先后领到军费200万元和开拔费100万元，而直军仅领到50万元。这些话刚说完，靳云鹏就不以为然地说：“四哥，你不懂得当家人的苦处，到处扣留国税，却张口向中央要饷。你来当当家何如。”曹锐听了这句话，不禁心头火起，哗喇一声，拿起茶杯来向靳的头上抛去，口中喃喃地骂道：“你不配当家就得滚蛋!”这样一来，靳当然受不了，便也跳起脚来大声叫喊：“谁再当总理谁就是王八蛋!”张作霖看见这个势头，连连跺脚说道：“糟了，糟了!快快替我预备专车，让我回去!”
　　在这出“探亲相骂”的活剧中，能够做和事佬的只有王占元一人。他左面一拱，右面一揖，劝大家平心静气讨论问题，不要伤了和气。可是靳的火气一时不能平复下来，他打长途电话叫内阁替他预备辞呈，把内务总长张志潭、农商总长王乃斌叫到天津来办移交，并将眷属接回天津。这个消息当天传出来，全国为之哗然。于是曹、张两人又打电报到北京，请求查禁这种挑拨是非的“谣言”，而徐世昌也就照办了。29日，张作霖、王占元摆下了和事酒，曹锟、靳云鹏都到了，曹锐仍然负气不肯来。当天曹、张、王三人发出了一个拥护内阁的联名电报，靳的面子赖以挽回，也就不再提辞职的话了。
　　接下去的几天，这几位“大人物”每天搓麻将、叫堂差，干的都是些饮酒取乐、征歌选色的事情。他们经常向北京政府哭穷闹饷，可是赌起来手笔却很大，输赢动辄数十万元。靳是固定不移的输家，这倒不是他的手气场场不好，而是他逢迎“太上政府”的一种变相贿赂，好在这笔钱不要自己掏腰包，可以在总理交际费项下报销。他还叫财政部拨出30万元以供大帅随员们吃喝嫖赌之用。
　　他们偶然抽出时间来讨论军国大事。关于国会问题，曹、张、王三人联名催促北方各省提前办理国会议员的选举，并疏通卢永祥不要再表示反对。关于“援库”问题，奉军担任前方，直军担任策应。关于裁兵问题，暂时搁下不谈。关于和平统一问题，由王占元负主要责任，曹锟从旁协助。在“援库”问题上，曹、张两人都不大做声，王占元却自告奋勇地愿意由湖北出兵两师，他的真意是想把异己势力第七、第八两师从湖北调走。他又吹嘘自己消灭了吴光新、张敬尧的军队和鄂西民军不下6、7万人，引为湖北裁兵的成绩。这是一笔账写在两个人的名下，因为消灭这些军队，靳也引为己功。
　　徐世昌一再邀请曹、张、王三人到北京见面一谈。5月5日，这四个“巨头”分乘专车到北京，徐在居仁堂备有盛宴欢迎，宴后到春耦斋共赏牡丹。
　　关于内阁问题，根据天津会议于14日改组，新阁员为：外交颜惠庆、内务齐耀珊、财政李士伟、陆军蔡成勋、海军李鼎新、司法董康、教育范源濂、农商王乃斌、交通张志潭。齐耀珊、王乃斌都是接近奉系的官僚。蔡成勋是曹锟的把兄弟。旧交通系分子周自齐、叶恭绰都被排斥出阁。内阁改组是靳云鹏战胜了梁士诒，张志潭战胜了叶恭绰，靳召集天津会议的主要收获就在于此。
　　李士伟是个不知名的角色，他之所以被提为财政总长，是有国际背景的。原来以前日本寺内内阁所经手的对华借款，抵押品都不可靠，现在日本已经不能单独控制中国，因此日本政府派兴业银行副总裁小野英次郎到北京来整理中国债务。小野明知北京政府无力偿付到期外债，便提出“用新债还旧债”的办法，建议将本年度到期应还的日本借款连本带利展期一年偿还，利息增为按月一分，用新约换旧约，并指定以盐税、烟酒税、关税为抵押品。小野表示，这个问题如果取得协议，日本对北京政府还可以继续提供借款，日本停止付出的参战借款，早已提存于中华汇业银行，日方准备将此款付出，并凑足二三千万元作为对华的新借款。这个办法，由无保障的借款变为有担保的借款，对日本是有利的，中国方面奔走其事者，仍然是那些老牌卖国贼、新交通系分子曹汝霖、陆宗舆等。他们不便出面，便找到与奉系军阀有关的另一新交通系分子张弧为替身，捧他担任财政总长，以便执行这个办法。不料消息传出来，全国各方面和西方帝国主义集团一致反对，在旧交通系控制下的本国银行团也一致反对，因此张弧也不敢出面了。李士伟是张弧找出来的第二手替身。他是中日实业公司的理事长，这家公司是日本财阀涩泽、三井、大仓合伙开设的。这样一个色彩鲜明的亲日买办官僚，当然也难逃各方面的攻击，因此他也不敢到任，而由财政部次长潘复长期代理部务。这些情况说明，皖系亲日政权被推翻后的北京政府，仍然采取了“奶子长就是娘”的态度，并不是不可能再投入日本帝国主义的怀抱的，而日本“用新债还旧债”，想把中国拖入债务国的无底深渊的这个办法，不久就成为西方国家的蓝本，纷纷仿照施行。但是，由于北京政府已经成为一个千疮百孔的“破落户”，各帝国主义又因利害不一致而彼此互相牵制，这些计划都未能实现。
　　关于直奉两系政治分赃的问题，直系提出了以第二十三师师长王承斌为河南督军，第二十师师长阎相文为陕西督军，奉系提出了把西北地盘并入东北，以奉军司令许兰洲为陕西督军。王占元与陈树藩具有陕鄂联防关系，反对更换陕西督军，但在两大军阀的压力下，他又不敢坚持下去。后来，曹、张二人成立妥协，调任陈树藩为祥威将军，以阎相文继任陕西督军(5月25日发表)，张作霖兼任蒙疆经略使，热河、察哈尔、绥远三特区均归节制(5月30日)。王占元在这次分赃中仅得到勋一位的虚荣5月10日，徐世昌在怀仁堂举行授勋仪式，授给张作霖、王占元勋一位，张学良(张作霖的儿子)勋五位。。但是，驻扎湖北的第七师和第二十师都被阎相文带走了，对他也有好处。
　　5月下旬，曹、张、王三人先后离开北京。王占元虽系直系的一员，却因利害关系日益与奉系接近。同时河南督军赵倜也因利害关系而日益倾向奉系。直奉两系虽在分赃问题上获得暂时的妥协，但是张作霖仍然到处找同盟军，竭力分化直系内部，这说明两系争权夺利的矛盾是终于不可克服的。
------------
第五十四章　北方“四巨头”会议（3）
------------
　　二直系对河南问题的一发一收
　　直皖战前，河南督军赵倜是反皖八省同盟的成员之一。皖系战败后，北方成为直奉两系的天下，赵倜却一无所得，而河南又被划入直系的势力范围，吴佩孚驻兵洛阳，冯玉祥驻兵信阳，萧耀南驻兵郑州。吴佩孚挂着直鲁豫巡阅副使的头衔，俨然是赵倜的顶头上司。赵倜的兄弟“三麻子”和河南省长张凤歧的兄弟“五阎王”，都是河南著名的豪门恶霸，河南公民纷纷到洛阳控诉，赵、张两人都为之惴惴不安。为了拉交情，吴、赵两人结拜为把兄弟，吴夫人拜赵母为义母，吴、赵两夫人又结拜为姊妹行。但是，尽管攀亲结好，却不能消弭双方的权力冲突。
　　河南第一师师长成慎被赵倜撤职，所部缩编为河南第一旅。成的私党第一团团长孙会友也有被撤职的消息，他首先发动，1921年4月14日迎接成慎到彰德，推为豫北军总司令，通电宣布赵倜兄弟的罪状。赵倜本来不得人心，豫北问题发生后，旅京河南同乡纷纷请求北京政府罢免赵倜。同时，冯玉祥旅与赵倜所属宏威军，在驻马店发生冲突，赵倜指斥冯勾结成慎，扣留税款，向驻马店进攻，劫夺宏威军的枪支；冯也指斥赵首先派兵进攻确山防地，不得不予以还击。其实，直系正在计划夺取河南地盘，这是南北两路夹攻赵倜的军事行动。但因赵倜联络奉系成功，张作霖、王占元都反对更动他，而张作霖已经承认把陕西地盘让给直系，直系也未便坚持要占领河南。在这一情况下，吴佩孚又亲自率领第二十五师一部，于4月18日进攻彰德，赶走了成慎，豫北军在直军第二十四、第二十五两师及宏威军的包围下，全部被缴械，孙会友逃往安阳、汤阴、武安、林县一带，后来被宏威军团长樊钟秀部擒获斩首。为了掩盖裂痕，赵倜亲往洛阳向吴致谢，并派人到信阳向冯道歉。
　　三卢永祥建议召开各省联席会议的反应
　　直奉两系进行政治分赃，首先更动了属于皖系的陕西督军陈树藩，使另一皖系的浙江督军卢永祥大受刺激。1921年6月4日，他突然发表豪电，主张各省制定省宪，实现地方自治，并由各省区军民长官选派代表、择定适当地点举行联席会议，俟取得一致意见后，提交国民公决。浙江是在北洋派的统治区内，卢永祥与国民党已有联合，这个电报又与南方的“联治派”共鸣，对北洋军阀的统治权起着很大的危害作用。
　　卢永祥又于5日致电徐世昌，说明他的主张是南北统一的有效方法，如果认为不当，请即予以罢斥。卢永祥建议召开各省会议，通过各省自治，组织联省自治政府，这正是西南“联治派”在南北两政府以外另组第三政府的一贯主张。这个主张与孙中山的意见并不符合。由此可见，皖系军阀与国民党的结合，并非具有共同的政治目标，而在国民党以外，皖系也愿意与一切反对北京政府的力量结合起来。因此，卢的豪电大受“联治派”的欣赏，得到赵恒惕(9日)、卢焘(12日)、陈炯明(14日)、刘湘(20日)、顾品珍(29日)的响应。此外，被北京政府罢免的陈树藩，除有号电(20日)响应外，并授意陕西省议会组织“省宪会议”，成立“筹制省宪自治处”，打算打出“自治”的旗帜对抗北京政府。接着，广西省议会在粤军入境后通电响应自治，湖北省议会议长屈佩兰发出通电(22日)，山东省议会发出感电(27日)，都是主张各省先行制订省宪的。江西省议会也召开了省宪会议，河南省议会并通过了制定省宪案。
　　自治运动兴起后，不但西南各省军阀结成了以联省自治为目标的第三政府路线，而且北方也有不少省区的人民团体热烈地响应“自治”，现在又经卢永祥出面促进，所以自治运动由南而北，自西至东，侵入到北京政府的统治区，形成了难于阻挡的一种政治趋势。卢永祥除发表豪电外，还电请首先制定省宪的湖南主持召开各省联席会议。这个会议一旦酝酿成熟，北京政府就有被推翻的可能。当然，北京政府没有力量派兵进攻浙江，只能派人前往疏通，劝他不要坚持这个主张。
　　卢永祥的豪电发表后，北方便有徐树铮秘密到杭州以及安福国会迁往杭州开会的谣言，又有浙军准备进攻江苏的谣言，因此江苏督军齐燮元派兵增防苏州、昆山，卢永祥也派兵增防枫泾、松江，江、浙两省的战争危机又趋严重。此外还有“山东五子”卢永祥字子嘉，王占元字子春，吴佩孚字子玉，张怀芝字子志，周自齐字子虞。他们都是山东军人(周以军人而兼政客)，因此有“山东五子”之称。其实，这五个人属于不同的军事政治集团，所谓组织鲁系并无其事。在直奉两系以外组织鲁系的一种风传。
　　但是，卢永祥并不是一个敢作敢为的人物。他发表豪电是因为北京政府撤换了陈树藩，对皖系军阀采取了“蚕食”的政策，因此通电示威，如果北京政府敢于撤换他，他就“逼上梁山”倒向西南一边。由于豪电引起了严重反感，6月16日他在陆军同袍社发表演说，否认浙江独立，但又召集各界人土举行会议，决定延聘“名流”组织省宪起草委员会，制定浙江省宪法。这是向北京政府“半独立”的一种姿态。
　　关于召集各省联席会议的问题，湖南军阀赵恒惕也不敢首当其冲，他向川、滇、黔三省提出建议，先召开四省联席会议，发表联合宣言，然后逐步扩大，吸收其他各省加入。三省军阀都同意了这个建议，陈炯明也在幕后积极支持。但是，不久湖南发动了“援鄂自治”的战争，关于召开联省会议和组织第三政府的问题，都将取决于这一战争的胜败，各方面对此就都搁置不提了。
　　四直系赶走陕西督军陈树藩。新任陕督阎相文自杀。冯玉祥继任陕西督军
　　陈树藩被撤职后，曾指使陕西团长以上军官联名请求北京政府收回成命，又派大批代表到西南各省接洽，准备加入“联治派”，宣布陕西“自治”。但是陕西局势对陈非常不利，北有以于右任为首的靖国军，南有郭坚等的陕西民军，西安陷于两面夹攻之中。同时，直系调遣第十一师冯玉祥部取道潼关，第七师吴新田部取道紫金关，配合第二十师阎相文部迅速开进陕西。直系与靖国军成立了合作驱陈的协定。在此形势下，陈一面要求北京政府发清欠饷，并将所部改编为四师、三混成旅作为下台的条件，一面准备进行抵抗，如果抵抗失败，拟逃往汉中与刘存厚的川军联合，保守陕南一隅之地。
　　7月初，第七师由紫金关进占武关、龙驹寨，第十一师由潼关直趋渭南，陕北镇守使井岳秀、西路游击司令郭金榜都背叛了陈树藩，所以7月7日第二十师推进到离西安20里的灞上后，陈便率部退出西安，经过咸阳、兴平、眉县、新口子退往汉中。陈出走的时候，携带箱篓三千余件，连督军署的玻璃地板也被撬开带走。陈自称做了几年督军，依然是个穷光蛋，但他搜刮得来的私产，据说也有500万元之多。
　　阎相文接任督军后，民军首领郭坚由凤翔到西安接洽受编。8月13日，冯玉祥、吴新田在西关讲武堂设宴欢迎，一声号令，伏兵齐出，把郭的血淋淋的人头悬挂在钟楼上示众。接下去，8月24日，这位新任督军忽然吞服鸦片自杀，据说在他的衣袋内找出遗书一份，上面写着：“我本愿救国救民，恐不能统一陕省，无颜对三秦父老。”这是继李纯之后督军自杀的第二件疑案。25日，北京政府任命冯玉祥继任陕西督军。冯在20天之内由旅长升任督军(冯的师长一职到8月5日才正式发表)，军人升迁得这样快，是前所少见的。
　　9月21日，冯玉祥与于右任达成改编陕西靖国军的协定。当天，陕西靖国军总指挥胡景翼在三原召开“国民大会”，通过取消靖国军。10月27日，北京政府任命胡为暂编陕西第一师师长。从此陕军成为直系军阀的附庸军。
　　陈逃往汉中与刘存厚取得联系后，曾先后改称“陕西护法军总司令”(孙中山所委)和“西北自治后援军总司令”。11月16日又被迫退出汉中，由茅坝口逃往陕、鄂、川三省边境平利、城口、镇坪一带，成为一个无足轻重的人物。
------------
第五十五章　吴佩孚用兵湘鄂川（1）
------------
　　一湖北人士到湖南请兵“援鄂”。陈炯明电促湖南出兵“援桂”。湖南出兵“援桂”后又决定大举“援鄂”
　　湖南自谭延闿被逐下台，程(潜)派军人被一网打尽后，赵恒惕利用“自治”招牌宣布保境息民，一面与川、滇、黔、粤四省军阀组成了“联省自治”阵线，一面与北洋军阀统治下的鄂、赣两省建立了联防条约。湖北督军王占元，在北方挟西南以自重，首先必须拉拢湖南，而湘军必须向湖北购买军火，湘米出口也必须经过湖北，所以双方的关系靠得很紧。江西督军陈光远既害怕孙中山出兵江西，又害怕李烈钧的滇军由湖南进攻江西，也需要结交湖南以纾西顾之忧。直系大将吴佩孚是反对湖南“自治”的，但他的主要敌人是奉系军阀，没有余力同时对南方作战，利用湖南“阻南拒北”的局势，以阻止孙中山北伐，对他颇为有利，所以对湘军仍然保持往日的友好关系。湘军所患者只有孙中山假道湖南北伐，而孙受制于陈炯明，陈、赵之间建立了秘密联盟，这方面也就有恃无恐了。
　　湖南的问题主要是内部的斗争。程派失败后，湘军扩充为两个师10个旅，兵多饷少，各师旅长便在防区内扣留税款，把持用人行政。赵恒惕虽然提出裁兵和统一财政，各级军官却充耳不闻。谭延闿失败到上海后，赵每年馈以生活费2万元，谭、赵之间经常有书信往来，表面上维持良好关系，实际上谭抱有重回湖南的政治野心，赵无日不在戒备之中。
　　1921年春天，长沙发现了一批湖北客人。原来，湖北人士苦于北洋军阀的虐政，除向北京政府请愿撤换王占元外，并推蒋作宾、孔庚、李书城到湖南请兵“援鄂”。他们在湖南散布空气说，湘军“援鄂”不但是急人之难，而且对自己也大有好处：第一，湖南是全国自治运动的“先进”省区。自治不能孤立，必须联合各省组织联省自治政府，才能立于不败之地，湖南出兵“援鄂”，占领武汉形胜之地，各省风起云从，联省自治政府就有实现的可能；第二，驱王后，湘军两师驻防鄂南协助防务，军饷由湖北供给，可以减轻湖南财政上的困难；第三，现在湘军向湖北购买军火，可否之权操之于人，如果自己掌握了汉阳兵工厂，湘军继续发展就不会受到限制。这些言词具有很大的煽动性。同时，他们还言之凿凿地分析当前的有利形势：认为王占元不堪一击，湘军发动后，与湖北民军里应外合地配合作战，可在一星期内占领武汉；而王占元已经失欢于直系，直系不会出兵相助；直系为了对付奉系，也没有余力过问湖北问题。
　　以上这些言词，湖南军人大为所动。他们以前未尝不抱有“大湖南主义”的野心，可是，“麻雀子飞不出洞庭湖”这是湖南的一句土话，意指湘军限于条件，无法向外发展。，如果有机可乘，他们是跃跃欲试的。更主要的是湖南内部的斗争日益尖锐，向外发展是消除内争的有效方法。因此，湘军将领多数赞成出兵“援鄂”，首告奋勇的是第二师师长鲁涤平。但是，赵恒惕抱有三种顾虑：一、害怕引起吴佩孚的武装干涉，使湖南陷于直系与孙中山的两面夹攻之中；二、出兵“援鄂”与“自治”精神背道而驰；三、此时陈炯明催促湖南出兵桂林讨伐桂系，湘西又有滇军假道的风潮，实在没有力量“三管齐下”。
　　6月24日，长沙又到了一位四川客人，自称为考察湖南制宪而来，这位客人就是前任四川督军熊克武。熊路过湖北的时候，受过王占元的盛大欢迎，因此，湖北客人怀疑他是来替王做说客的。其实，熊到湖南既不是考察湘宪，也不是替别人做说客，而是秘密接洽川、湘两省共同出兵“援鄂”的问题。原来，四川同湖南一样有着内部的斗争，需要向外发展，以免内部破裂。川、湘共同出兵，湖南的军事冒险性就要小得多，在武汉建立联省自治政府的可能性更大。因此，熊的到来，又将湘军“援鄂”问题推进了一大步。
　　为了解除赵的顾虑，有人向他提出两个建议：一、将夏斗寅的鄂军团(被湖南收容的鄂西民军石星川的残部，号称一团，实力仅有六七百人)改编为“湖北自治军”，湘军改装加入，宣布“鄂军回鄂”，湖南则伪装局外中立，这样就可以避免侵犯湖北的嫌疑；二、派人疏通吴佩孚，劝其保持中立。同时，在湖南的国民党政客也保证湘军出兵武汉，北伐军一定改道江西而不通过湖南。
　　赵始终未下“援鄂”的决心，并且认为“援桂”重于“援鄂”。在他的主持下，7月1日军事会议通过了出兵“援桂”，派衡阳镇守使谢国光为“援桂”总指挥。湘军“援桂”一举，引起了吴佩孚的不满，认为是一种背弃信义、“以怨报德”的行为(指桂系以前援助湘军先后驱逐汤芗铭、傅良佐、张敬尧，有功于湖南，而湘、桂两省又订有联防条约)。但他正在调兵入陕，没有余力过问这件事情。湘军“援桂”前，曾借口准备以武力驱逐滇军出境，向王占元请求协助军饷、军火。王占元因为滇军在湘西，鄂西也受威胁，颇愿予以协助，但因李书城、孔庚等在湖南煽动湘军“援鄂”，不能无所顾虑，要赵表明态度才能作出决定。赵有回电否认湘军准备“援鄂”，同时在湖南的熊克武、林虎等都有电报叫王占元信任湖南，切勿轻听谣言。因此，王派参谋余范传(就是签定湘鄂联防条约的经手人)携带子弹100箱、步枪2000支、军米2000石、现洋20万赠予湘军。不久湘军出动“援桂”，王占元虽然感到惊异，但他相信湘军既已出动“援桂”，就不会出动“援鄂”。7月4日，又赠予湘军子弹60万发。
　　湘军师长宋鹤庚、鲁涤平等认为“援桂”不能解决湘军军饷和军火的困难，继续鼓动出兵“援鄂”。适有以前做过吴佩孚的副官、后来由吴介绍留在湖南担任铁道警备司令的葛豪，要到洛阳去见吴佩孚，赵就叫他乘便征求吴的意见。葛去后久无回报（事实上，葛豪是吴佩孚留在湖南的坐探，所部铁道警备队仅有数百人，并未执行警备任务。葛到洛阳后，吴佩孚叫他不要回湖南，也不许给赵恒惕回信。），赵又加派赵冕、萧光礼等携带具体方案前往接洽。赵冕等到了洛阳，只见吴每天忙这忙那，简直找不到单独谈话的机会。等了几天没有下文，萧光礼便先行回到长沙来。这时宋、鲁诸将抢先一步把萧找过来，叫他用假情报回答“老总”(指赵)，说吴并不反对湘军“援鄂”，只是与王同属北洋派，不便公开赞成，只能采取默认的态度。
------------
第五十五章　吴佩孚用兵湘鄂川（2）
------------
　　7月20日，湘军又一次召开军事会议，通过出兵“援鄂”，推赵为“援鄂自治军”总司令，宋鹤庚为总指挥兼第一军司令，鲁涤平为第二军司令兼中路司令，旅长贺耀祖等为第一至第五纵队司令。纵队司令相当于师长一级。湘军中路由岳州出蒲圻、咸宁，左路由常澧出公安、石首，右路由平江出崇阳、通城。同一天，在湖南的湖北人士推蒋作宾为湖北自治政府临时总监，孔庚为政务院长，夏斗寅为湖北自治军前敌司令。湖北自治政府发表宣言，驱王后借镜湖南制订省宪，湘、鄂两省共同努力促进联省自治的实现。同时湘军发表宣言，驱王后“鄂事还之鄂人”。
　　二王占元向吴佩孚请援，吴派萧耀南为“援鄂”总司令。王兵败出走，北京政府任吴为两湖巡阅使，萧为湖北督军
　　王占元从北京南下经过郑州时，看见到站欢迎他的第三师学兵队一色都是精神饱满的小伙子，在倾盆大雨下整齐严肃，面不改色，不禁大受感动。他在汉口下车时一迭连声地对到站欢迎他的大员们说：“嘿，人家是什么军队，咱们是什么军队!”
　　王虽然参加了天津会议，俨然“北方之雄”，但他究竟是个相形见绌的角色，特别是最近几个月以来，湖北各地接连发生兵变20余次，湖北人民展开了驱王自治运动，使他的面子很不光彩。他回到湖北来，决心裁汰老弱，整顿军队。不料回来后的第二天(1921年6月4日)，宜昌又发生了大规模的兵变，变兵除对本国人民大烧大抢大杀之外，还侵犯了外国商店，因此帝国主义者大为震怒。6月8日，英、美、日三国公使向北京政府提出最严厉的质问，随后又提出赔偿侨民损失及劝告中国裁兵的觉书。意大利公使竟提出组织各国联军开往各通商口岸保护外侨的建议。宜昌各国侨民公然提出在宜昌开辟租界、宜昌周围30里不得驻兵的条件。更使王吃惊的是，川军旅长胡济舟建议派兵进驻宜昌，划宜昌为四川的省辖市，以免国际共管。
　　6月7日，武昌又发生兵变，和宜昌一样大烧大抢大杀。武昌官钱局和造币厂在被劫洗以后又被放火焚烧。武昌为督军驻节之地，变兵又是王的直辖军队，使他更无地自容。第二天，他下了一道命令，变兵第二师第七团全团官兵1832人，准其全部退伍，欠饷一次发清，每人另给解散费20元，劫来赃物准其携带，由火车免费遣送回乡。8日晚间，变兵们兴高采烈地上了火车。车子开到孝感，突然枪声四起，预先埋伏在车站周围的湖北第四混成旅(旅长刘佐龙)兵士一涌而出，开枪射击，除在黑夜中走脱数十人外，其余都被歼灭。王占元收回了发给变兵的欠饷和解散费，追回了赃物。可是这一灭绝人性的大屠杀，使兵心更为动摇，民情更为愤慨，连一贯逢迎军阀的武昌、宜昌两地商会也都恨恨有声地通电加以痛斥。王乘马巡视武昌灾区时，看见布告上自己的名字被人挖掉，知道他的江山坐不稳了。
　　但是，北京政府并不打算撤换王占元。6月21日、28日，旅京湖北同乡两次向国务院请愿去王时，靳云鹏还对他们说过“就法律论应当予以罢免，就事实论我却办不到”的不要脸的话。
　　7月21日，王得到路局方面关于湘军扣留火车的情报，才开始动了疑心。湖南路局打来电报说，湘军换防，请湖北多放车辆来以供军事运输。王吩咐湖北路局停止开车，当天的湘鄂火车因此不通。湖南路局又有电报来，声明湘军已不换防，客车请仍照开。这个“此处无银三百两”的做法，当然更使王加重了疑心。
　　湘军“援鄂”的消息证实后，王召开军政联席会议，决定派孙传芳为中路前敌总指挥，在蒲圻设立司令部，在羊楼司、蒲圻、咸宁建立三道防线；派刘跃龙为左翼司令防守崇阳、通城，王都庆为右翼司令防守公安、石首。当天还电请吴佩孚派兵来援。
　　湘军原拟乘火车大举偷袭武汉，不料这个计划被识破，一直到7月28日才下总攻击令。赵恒惕曾采取先礼后兵的手段，劝告王顺应自治潮流，自行引退，将湖北政权还之湖北人民。王也虚伪地表示已向北京政府辞职，一俟接替有人，即当解甲归田，并且感谢赵对自己的关心。28日，前线北军第十八师第七十二团团长潘守蒸派人到云溪向鲁涤平解释，火车即可通行，请勿引起误会。鲁向来人说：“你们不要白日做梦，要么倒戈驱王，要么赶快撤退，否则我们就要不客气了。”
　　湘军自驱张胜利以来，对北洋军的战斗力一般估计不高，更不把王放在眼下。这次战争，由于赵恒惕力求取得吴佩孚的同意，一再推迟发动，使王取得充分时间调兵布防，湘军在战略上失去了速战速决的有利时机。在地形上，羊楼峒有15个高山峻岭，北军居高临下，这对采取攻势的湘军是个不利的条件。湘军更没有估计到王手下有一个肯打硬仗的孙传芳，从7月29日到8月5日，双方鏖战了八昼夜，羊楼司、赵李桥的阵地几度易手，战况异常激烈。湘军酷暑行师，高级将领都在火线上督战，大胖子鲁涤平更卖气力。8月6日，北军不支，由赵李桥向蒲圻退走。这一仗在历年内战中是打得最激烈的一次，军阀的野心造成了双方重大的死伤，仅战胜者一方，就死伤了2000余人，沿铁路线尸横遍野，腐臭之气熏天。
　　右路方面，湘军叶开鑫部由南江桥进攻九岭，8月2日占领通城，并以破竹之势进抵距咸宁15里的袁家铺。8月7日，孙传芳也放弃了蒲圻，所部调往武穴整理。
　　湘军发动前，吴佩孚从来没有表示过赞成或反对的态度。他只向葛豪说过一些“私房话”，说他对王无所爱惜，但是湘军进攻湖北，北洋派都会疑心是出自他的指使，叫他有口难分。他又认为湘军背弃湘鄂联防条约，进攻湖北，是不义之举。他叫葛豪留在洛阳，不要回到湖南。当他接到王的请援电报时，立即派直军第二十五师师长萧耀南为“援鄂”总司令，即日向武汉出发。该师于7月27日开到孝感，31日开到汉口。此时前方战事十分紧张，王请直军迅速赴援，可是“急惊风偏遇慢郎中”，萧借口军队尚未集中，不肯开动。王一连催了好几次，萧的口气都没有改变。8月6日，王接到前方战败的消息，便在军政联席会议上宣布辞职。当天发出通电说：“默察时局，非自治无以顺应潮流。军阀揽权，久为世所诟病。占元素性淡漠，何忍以衰病乞退之身，为拥兵自卫之举。”这是他下台时用以遮羞的门面话。另一电报说：“我军与敌激战八昼夜，困顿异常。萧总司令到汉已逾五日，迭经商请赴援，虽承慨允，奈以预定计划，须俟全军齐集后始能前进，而开抵前方之靳旅，亦因未奉总司令命令，不能自由作战”。这个电报露骨地揭破直军不是前来应援，而是别有用心。
　　8月9日，北京政府任命吴佩孚为两湖巡阅使，萧耀南为湖北督军。这样一来，吴的假面具完全被戳穿了。他一贯表示不要地盘，原来要的是一省以上的地盘；一贯表示不做督军，却替部下争抢督军的地位；一贯自命为心口如一的直性汉子，原来是个借刀杀人的阴谋家。
　　北京政府处理湖北问题，引起了张作霖的极大不满。他从来把吴佩孚看作是偏裨小将，现在这个小将一跃而为巡阅使，和他并驾齐驱，因此一怒而辞蒙疆经略使，口口声声对“援库”问题不再负责。关于湖北地盘问题，直奉两系的看法各有不同：直系认为湖北原来属于他们的势力范围，他们没有多得什么东西；奉系却认为王占元并不属于曹、吴一家，直系取得湖北地盘，他也必须取得一省地盘才能相互抵偿。他不便把抢夺地盘的话公开地说出来，于是借题发挥地指责湘军破坏和平，问题十分严重，他愿意移“征蒙”之师以“援鄂”，或者出兵假道江西进攻湖南。直系懂得这是张作霖夺取江西地盘的一个手段，如果奉系夺去江西，与浙江卢永祥、安徽张文生打成一片，直系在长江的势力就会全部被推翻，因此直系竭力阻止奉军“援鄂”，并授意江西督军陈光远出兵湘东，以免奉军有所借口。北京政府看出他们的心事，只得调任姜桂题为陆军检阅使，而以奉军第二十八师师长汲金纯继任热河都统，张作霖的气才平下来了。
------------
第五十五章　吴佩孚用兵湘鄂川（3）
------------
　　8月11日，王占元解除湖北督军职，乘轮离开武汉。他向送行者吞声饮泣地说：“我六十多岁的老翁，这次却上了人家的当了。”他所讲的“人家”，是指赵恒惕还是指吴佩孚，或者兼而有之，却没有明白地说出来。
　　王占元离汉前，密令军法处代处长瞿昌阀私放吴光新。8月15日晚，吴在瞿的掩护下出狱，匿居汉口日租界，旋又在日人城口的护送下，由汉赴沪转往天津。
　　三吴佩孚的“缓兵计”。赵恒惕下令停战并向直军提出和平条件。湘直和议不成，吴派海军袭占岳州。英国领事调停湘直战争，吴、赵在岳州兵舰上签定停战条约
　　王占元离开湖北的第二天，吴佩孚快马加鞭地到了汉口。他下车时一迭连声地叫人快找“弼臣”来见面。“弼臣”是寇英杰的别号，曾任鄂军旅长，因为勾结吴佩孚被撤职，现在马上“官封原职”。吴又看中孙传芳勇敢善战，已经保荐为长江上游总司令，随后又叫他兼任北军第二师师长。从此孙传芳成为吴的重要战将之一。
　　吴到汉口来，新任督军萧耀南就像他的小媳妇一样，一切要看他的眼色行事。萧已派第二十五师参谋长余鹏举兼任督署参谋长，成宪担任督署秘书长，这两人都是湖北人，吴却改派张联棻为参谋长，孙尔康为秘书长。吴到汉口后，各方面都只看见“吴大帅”，而看不见萧督军。
　　在此以前，吴派第八混成旅靳云鹗部开抵汀泗桥，河南宏威军司令赵杰部开抵纸坊，第二十五师第四十九旅陈嘉祐部开抵贺胜桥。吴到汉口后，忙于调兵遣将，续调第二十四师张福来部、鲁军张克瑶旅开到汉口，命令前方各军只许固守阵地，不得向前进攻。吴到汉口前，靳旅曾向湘军发动一次偷袭，却被湘军击退，自己反而放弃了汀泗桥的阵地。这位战将就是北京内阁总理靳云鹏的兄弟。靳云鹏醉心于北洋派传统的武力统一政策，没有征求张作霖的同意，任命吴佩孚为两湖巡阅使，就是要利用这位“常胜将军”首先打败湘军，进而平定西南。
　　这个时期，湘军的士气很高，如果继续进攻，武汉就很难守得住，因此吴授意萧耀南向湘军提出停战的建议，并称即日派遣代表前来议和。赵恒惕立刻下了停战命令。正是由于赵恒惕迫切希望与直系成立和平协定，吴佩孚才能够取得喘息时间，布置直军阵地，并调动海军来威胁湘军的后方。
　　吴佩孚和赵恒惕各有一套如意算盘。赵根本没有准备与直军进行战争，希望取得一定的代价撤回湘军，将湖北地盘让予直系。赵的希望是：一、直系承认湖北自治，湖南承认萧耀南的实际地位(萧为湖北黄冈人，吴派萧到湖北来，也是为了要应付“鄂人治鄂”的自治潮流)，但必须改称为“湖北总司令”，以符合于西南“自治”各省的体制；二、吴自动不就两湖巡阅使；三、湘直公推蒋作宾为湖北省长；四、直系偿还湘军军费500万元。赵与湘军将领估计吴佩孚不致与湘军为敌，可以接受这些条件，因为奉系随时可以俟隙而动，直军不可能南北两面作战，而这些代价也不算高。但是，吴佩孚却认为，过去直军自动撤出湖南，湘军因而取得驱张战争的胜利，这次湘军撤出湖北，只能算得“投桃报李”，如果湘军一定要与直军较量高低，则广东北伐军乘机而入，湖南就会处于腹背受敌的地位。
　　吴佩孚的另一战将张福来到汉口后，也直接向赵恒惕通电表示友谊，似乎一切问题都好商量。所以从直军开到前方以来，湘军停止了进攻，并且自动地放弃了汀泗桥车站和前方若干突出据点，以避免双方因阵地相接而可能发生的冲突。不料8月13日，靳旅发动了第二次偷袭，企图占领汀泗桥车站，又被埋伏在车站两边高地的湘军击退了。湘军曾向萧耀南提出质问，萧回答说：“这是误会。”湘军在战场上查出靳云鹏致靳云鹗的电报，上面写道：“……南人禽兽也，不可理喻，惟有杀尽无遗耳!彼以诈来，莫怪我以诈往，一面与之敷衍，一面因利乘便。以后务宜爱惜兵士，爱惜子弹，勿轻攻，勿浪战，凡百持重沉稳为主”。这个电报，说明靳云鹏咬牙切齿地仇恨南方人，教导他的兄弟用“诈和计”欺骗湘军，不妨乘机偷袭，但须保全实力，不要打硬仗损失自己的本钱。湘军把这个电报影印出来交报纸发表。
　　从8月上旬到中旬，湘直两军处于不战不和的状态，赵恒惕派总部秘书长钟才宏、参谋长唐义彬、军法处长萧光礼先后到湖北进行和谈，并且提出了以上四个条件。萧耀南除表示可以补偿湘军军费100万元外，其余各条须待“吴巡阅使”决定。湖南代表直接去找吴，可是吴是一个“马不停蹄”的忙人，12日视察前方阵地，13日在咸宁召集张福来、靳云鹗、赵杰等讨论军事，14日乘舰巡视金口，即使偶尔在汉口停留一下，他既不与赵恒惕直接通电，也不肯接见湖南代表。15日他又回到汉口来了，在百忙中下令禁止武汉学生召开弭战国民大会和武汉市民召开弭兵大会。16日，湖北各界联合会函请吴表明对湖北自治与湘鄂停战的态度，吴置之不理。吴的狰狞面貌日益暴露，因此全国涌现了反对直系军阀穷兵黩武的浪潮，除人民团体通电呼吁停战外，旅津湘鄂人士黎元洪、熊希龄等劝告曹、吴不要迷信武力，梁启超劝告吴“勿将安福系之垢衣，取而自披于肩背”。吴对这些呼声充耳不闻，16日又派海军总司令杜锡珪ND337率领建中、江元等舰，协助张克瑶、王都庆两旅向已经进抵宝塔州、嘉鱼一带的湘军左翼进攻。等到前方布置完全就绪，吴就改派张福来为前敌总指挥，扣留湖南代表萧光礼湖南代表钟才宏、唐义彬看见吴佩孚调兵遣将，知道事情不妙，便先回长沙，只留萧光礼一人在汉口等候与吴见面。吴对湘军作战时，指责萧光礼捏造假情报，蒙蔽赵恒惕，以致引起湘鄂战争，把他拘禁起来。一直到1921年年底，吴准备对奉军作战时，为了讨好湘军，才把萧释放(此项资料由钟才宏提供)。并向湖南提出两个反条件：一、湘军完全退出湖北；二、惩办甘为戎首的湘军师长宋鹤庚、鲁涤平。关于任命蒋作宾为湖北省长的问题，吴表示可以由北京政府考虑，其余废督、自治和赔款等问题都谈不到。
　　赵恒惕得到以上消息，不禁大为吃惊。8月19日，他到蒲圻召开军事会议，下级军官和兵士们推举代表请求再战，因此22日赵又下了攻击命令。在这次战斗中，湘军兵士和军官订立“生死不退”的誓约，军官退缩，兵士可以擒而斩之，兵士退缩，军官可在阵前执法，旅长以上军官亦须随时上火线督战。直军方面，吴佩孚也组织了督战队随军出发，只许前进，不许后退。22日，湘、直两军展开了汀泗桥的争夺战，湘军被阻于强烈的炮火网不能前进，这时赵已上了火车，准备开回长沙，看见这个形势，他又跳下车来组织了几十名敢死队，每人犒赏20元，冒着炮火冲锋前进，夺得直军的机关枪四挺，直军被迫向后退走，赵才再上火车回长沙去了。
　　23日，直军增援反攻，战斗十分激烈。24日，湘军才把直军压迫到汀泗桥以北，汀泗桥车站重入湘军之手。25日，靳旅被湘军包围时，湘军因争夺北军枪支起了内讧，直军乘势反攻，湘军向蒲圻赵李桥败退。同时湘军右翼独立旅旅长易震东部(葛豪的铁道警备队改编的，易是葛的表兄)忽然倒起戈来，湘军右翼向通城迅速撤退。吴佩孚又叫海军在金口决堤以淹湘军，左翼湘军也不能立足，由嘉鱼向临湘迅速撤退。赵接到以上战报，26日又赶到前线来，诰诫官兵不得再退，并亲自处决作战不力的团长二人，湘军阵地便又稳定下来。当时中外报纸描绘湘、直两军的战争情况，认为“中国历年来的内战，都是雷声大雨点小，就是震动全国的直皖战争，也不过打了三天就告结束，从来没有像这次战争打得这么久而激烈的”。
------------
第五十五章　吴佩孚用兵湘鄂川（4）
------------
　　赵恒惕用全力应付当前的敌人，将“援桂”军谢国光部调回，但是负隅湘西的蔡巨猷、陈渠珍各部都调不动，因此在兵力上大有“难乎为继”之势。在军火、军饷上，王占元所送的子弹几乎全部都“回敬”给王占元了，而本来打算打到武汉补发军饷的计划，又已成为泡影。湘军为久战疲劳之师，而直军是新投入战斗的生力军，吴佩孚调动海、陆军源源而来，军火又很充足，在数量上和装备上大大优于湘军。赵恒惕眼见这场军事赌博快要失败，只得饥不择食地收容在广西不能立足已经逃到永州的桂军沈鸿英部，给以“湖南援鄂自治军第三军”的番号，令其火速开赴前线。同时，孙中山已经指定许崇智的第二军和李福林的福字军为北伐军，整装待发。赵对北伐军仍然存在“伐虢取虞”的顾虑，一面商请孙中山改道江西，一面商请陈炯明派自己的可靠军队入湘应援。此时桂系已经瓦解，陈炯明为了履行湘粤同盟义务和巩固西南“联治派”的联合阵线，一面阻止北伐军出发，一面将粤军中的湘籍部队编为“援湘军”，派洪兆麟为总指挥，即日开拔赴援。
　　但是时间已经来不及了。8月28日，杜锡珪率领军舰7艘，运载北洋军第四十八混成旅、山东第一混成旅、湖北第四混成旅及第十二混成团，紧紧尾随在日本军舰的后面，由螺山向岳州上驶。湖南既无海军，江防又很薄弱，加以不敢开炮误伤外国兵舰，北方军舰竟得通过洞庭湖而抵岳阳楼下。当天下午4时海军炮轰岳州城的时候，岳州守军只有第二混成旅两个连，当然无力抵抗，在岳州的赵恒惕只得乘轿落荒而逃(南津港桥梁被海军炮火破坏，火车不通)。这样一来，前线湘军就像潮水一般败退下来，战斗意志完全瓦解了。
　　赵由岳州绕道平江向南逃走，于30日回到长沙。赵未回到前，长沙陷于大混乱中。各医院住满了缺肢断臂的伤兵，街头上到处可以看见怒容满面的败兵和伤兵。他们抱怨如果不是误于上级对吴佩孚妥协求和之一念，他们早已登临黄鹤楼，漫步晴川阁，何致有今天这样一败涂地的结局。赵回来后，发现总部曾被伤兵闯进来打劫过，他的勋章　、军帽都已不翼而飞。警察因欠饷而罢岗。各学校都被军队占驻，和张敬尧时代没有什么区别。前方败兵一路上大肆抢劫退回来，农村大受破坏，甚至耕牛都被宰食，和张敬尧时代的北兵也不相上下。最使赵吃惊的是，一向对湖南陪笑脸的陈光远，也派萧安国一旅侵入醴陵，长沙岌岌可危。幸而30日桂军沈鸿英部赶到，赵急忙命令该军开往浏阳、醴陵一带布防，北兵才撤退回赣。
　　由于长沙受到北洋军的两面威胁，赵恒惕决定了放弃长沙、退守湘西的计划。他回到长沙的第二天，驻湘英国领事忽然前来访问，愿意自居为湘直之间的“调人”，极力劝他乘坐英舰美格诺里亚号到岳州，与吴佩孚当面进行谈判。原来驻汉英国领事已经与吴讲好，只要赵肯到岳州来签定湘直停战条约，直军可不进攻长沙，维持赵的地位不动。英国领事如此热情，介绍吴、赵二人直接见面讲和，使人回想到1912年驻汉英国领事介绍清朝代表与民军代表进行和谈的往事。当其时，陕西问题牵制了直系的部分兵力，奉系还在扬言派兵南下，四川“援鄂军”又已侵入鄂西，吴佩孚显然处于非常不利的地位，必须迅速终止对湘军的战争，反过来利用湖南为南北双方的军事缓冲地带，才能腾出手来抢救鄂西，解除四面受敌的严重危机。英帝国主义正是为了帮助它的工具直系军阀才出面来作“和事佬”的。
　　9月1日，赵乘英舰到岳州时，吴已乘江贞舰先到。赵到吴的座舰上举行湘直和平谈判。这两个老朋友还是第一次见面。参加会谈的人有蒋百里、张绍曾等。吴首先表示倾慕之忱，希望勿存芥蒂，并且保证直军决不侵犯湖南。正说着，后舱里忽然跳出来一个长脸汉子，揪着赵的胳膊大叫：“好，我今天要跟你算账，你为什么要破坏湘鄂联防条约，为什么要进攻湖北!”赵回转头来一看，认得这个人就是他的日本士官老同学孙传芳。吴从旁替赵解围说道：“馨远，过去的事不必提了，湘鄂战争的戎首是宋、鲁两人，不要错怪炎午(赵)。”
　　随后吴、赵二人进行了一小时的扃门会议吴、赵会谈的情况，由蒋百里提供。关于湘直战争和湘直和谈的经过，均由作者亲自采访，但有若干文史资料，由直方有关人士撰述，颇多失实之处，这里就不备述了。，吴提出湖南取消自治、惩办宋鹤庚、鲁涤平等条，赵坚决不肯同意。吴又提出直军驻防岳州，在这个问题上双方争论多时，赵承认划岳州为不设防城市，双方都不驻兵，吴也坚决不肯同意。最后赵终于被迫接受了让出岳州的“城下之盟”，签定了停战条约九款，主要为双方以汩罗江为界，直军撒至黄沙街、长乐街，湘军撤至湘阴、白水；湘东、鄂西各军撤回原防；武长、株萍两路及江面交通一律恢复等条。签字后，当天吴回到汉口布置鄂西军事，赵也回到长沙处理军事善后问题。
　　赵回长沙后，一连接到陈炯明打来9个“百万火急”电报，询问前方战况，由于湘直停战条约成立，粤军援湘部队停止出发。
　　这次湘鄂战争，是军阀与军阀之间的两个骗局，王占元受了赵恒惕的骗，赵又受了吴佩孚的骗。这次战争，拆穿了湖南“自治”的假戏法，暴露了南北军阀为个人权力地位而勇于内战的狰狞面目，也就促进了全国人民反军阀和反内战运动的继续高涨。湘军做了一场向外发展的空梦，从此内部的斗争又逐步激化了。
　　四湘军“援鄂”与组织联省自治政府的关系。吴佩孚授意张绍曾建议召开庐山“国是会议”
　　湘军“援鄂”一举，是联省自治运动和第三政府路线成败的重大关键。湘军发动前，赵恒惕派有代表多人分途到西南各省活动，打算攻下武汉后在汉口召集各省联席会议，组织联省自治政府，陈炯明和川、滇、黔三省当局一致表示同意。孙中山当然反对组织第三政府，1921年7月25日曾在广州总统府会议上提出下令讨伐北京政府、大举出兵湖南的建议。由此可见，在湖南的国民党政客提出湘军“援鄂”后，孙中山决不假道湖南北伐的保证是不可靠的。但是陈炯明反对出兵湖南，认为这样做是拖湘军的后腿，只能造成有利于北方而不利于西南的局势。因此，孙中山的北伐计划不能实现。
　　湖南代表还到浙江、陕西、江西等省进行组织第三政府的活动，皖系卢永祥、陈树藩等一致表示同意。陈树藩虽然离开了西安，但是手中还有兵，愿意由陕南出兵湖北，与湘军在武汉会师。最使人莫测高深的是，直系军阀陈光远也同意组织第三政府，在湖南征求同意的名单上签了名，并向湖南代表胡瑛表示，湘军“援鄂”并不影响湘赣联防条约。其实，这位实力并不雄厚的直系军阀，既害怕孙中山出兵江西，又害怕李烈钧进攻江西，对湖南不得不竭力讨好，借以减少敌对的力量。赵恒惕还幻想吴佩孚能够同意组织第三政府，湖南代表赵冕携带这个方案到洛阳接洽，但是吴避不见面，所以这个方案始终没有向吴提出来。
------------
第五十五章　吴佩孚用兵湘鄂川（5）
------------
　　早在湘军“援鄂”前，6月4日，卢永祥曾建议召开各省联席会议，推进自治运动，西南各省一致赞成。卢电请赵恒惕主持这个会议，赵觉得自己的声望不高，不敢出面主持。湘军驱王后，8月11日，赵通电全国建议召开国民大会讨论省自治和联省自治的问题，这是联省自治运动发展到最高峰的一个阶段。赵为什么不提“各省联席会议”而改提“国民大会”呢?原来，以前吴佩孚驻兵衡阳的时候，曾与军政府及湘桂军成立秘密协定，拟在推翻安福政权后，建议召开国民大会，通过恢复法统，取消南北两政府，另行组织全国统一的“合法”政府。后来他推翻了安福政权，提出了召开国民大会的建议，可是这个建议当时受到以奉系军阀张作霖为首的各方面的猛烈反对，他放了一个空炮，只得悄悄收兵。现在赵恒惕根据吴的旧方案，加入新内容，建议在汉口召开国民大会，通过各省自治法，取消南北两政府，另行组织全国统一的联省自治政府，是想把直系拉进来，以增强联省自治派的力量。可是赵的建议与吴佩孚武力统一的野心不相容，与卢永祥反对直系的政治倾向也不相适应。
　　赵的真电发表后，卢授意浙江各团体和省宪会议通电建议召开各省联席会议，讨论国内问题与派遣太平洋会议国民外交代表问题。浙江省长沈金鉴建议在杭州举行南北和平会议，并推卢为南北间的“调人”。十分明显，在皖系势力下召开各省联席会议或者召开和平会议，其目的也是要组织联省自治政府，但是与赵的意见大有出入，因为皖系与直系立于敌对地位，并不幻想吴佩孚参加。
　　同一时期，陈炯明在桂平处理改编桂军残部的问题，他的周围也有四川、云南等省代表，所讨论的也是组织第三政府的问题。此时，陈与吴佩孚的关系尚未建立好，不赞成在汉口召开国民大会，他发表巧电(8月18日)，请卢领衔通电在上海召开各省联席会议，协定“自治大法”，本人愿派代表参加。这个电报对孙中山说来是一个严重的打击，因为陈是他手下的现任官吏，却公然同意另外组织政府，不啻是“反对现行政府”的叛逆行为。孙气得要下命令讨伐陈，经胡汉民、汪精卫等竭力劝阻才罢。陈在广西得到这个消息，也不敢刺激孙中山过甚，便又授意省长公署发布一条消息，解释巧电乃是向卢永祥表示好意的一种应酬文章　，此外别无用心。其实，巧电有具体内容，并非空洞无物的应酬文章　。
　　以上说明，卢、赵、陈三人虽然同以组织第三政府为目标，但在若干具体内容上，却又存在严重的分歧。
　　湘军“援鄂”失败，不但汉口会议成为空中楼阁，就是杭州会议、上海会议也因形势转变而召集不起来。吴佩孚却乘战胜余威，重弹“国民大会”的老调，拟定了会议的主要条款如下：一、地点在庐山，名称为国是会议，下分国民会议与国军会议两种；二、国民会议为最高会议，由各省省议会及各法团公推代表(每省3人，蒙古、青海、西藏各推2人)组成之，被推者不限于省议会及各法团的成员，以制定国宪为其任务；三、国军会议由各省区军队每省(区)公推代表3人、海军全体公推代表6人、中央军公推代表6人组成之，以议定军制及裁兵方案为其任务；四、国军会议决议须交国民会议通过，如被否决，得声叙理由提请复议，如否决二次，即应修正；五、国民会议在双十节前开会，得推定出席太平洋会议代表；六、国民会议、国军会议的决议均用国民会议名义公布之，公布后如全国各省区县议会、各法团有过半数不同意时，得于公布后一个月内提交复议。
　　吴佩孚为什么要把“国民大会”改变为“国是会议”，而在“国民会议”之外又要加上一个“国军会议”呢?原来他自己是秀才出身，懂得伪造民意的一套手法，但是他的同道中人都是一些老粗，都是只知有“军意”而不知有“民意”的，所以加上“国军会议”，使他们乐于接受。这个方案是吴的儿女亲家张绍曾和“苏州才子”张一麔共同草拟的，本来打算用吴的名义发表，但是吴上次放了一个空炮，不愿意再放第二个空炮，因此涂去了自己的名字而请张绍曾用个人名义，于9月2日发表。
　　电报发表后，首先通电赞成的就是起草人之一的张一麔。9月9日，汉口就成立了庐山会议筹备处。10日，吴佩孚、陈光远、萧耀南、杜锡珪、孙传芳联名通电赞成庐山会议。10月10日，曹锟、张作霖、吴佩孚也有联名通电表示赞成。看上去这次建议不会再是空炮了。但是，卢永祥首先表示怀疑，陈炯明通电反对，张作霖被动列名并非真心赞成，而全国人民对于吴的本来面目已经认识清楚，因此这个倡议仍是“曲高和寡”，并无下文可考。
　　吴发起庐山会议的目的，仍然像以前发起国民大会一样，准备通过会议恢复法统，取消南北两政府，另行组织全国统一的“合法”政府。如果孙中山不肯下台，即由新政府下令加以“讨伐”。由于会议并未实现，他的这些计划只能搁下不提。
　　五川军三路进攻宜昌。吴佩孚在帝国主义和海军的协助下击退川军
　　四川熊克武下台后，第二军军长刘湘继任四川总司令兼省长，熊系但懋辛为第一军军长。由于第一、第二两军势力不能保持平衡，因此他们与湘军相约两路进攻湖北，会师武汉，以向外发展为消弭内争的办法。刘湘被推为四川“援鄂军”总司令兼第一路总指挥，但懋辛为副总司令兼第二路总指挥，兵力由一、二两军抽调组成，并派湖北籍将领潘正道为前敌司令。川军出发“援鄂”，事先并未公开发表。
　　川军于1921年8月18日占领巴东、秭归后，分兵三路，一路沿长江进攻宜昌，一路由长江北岸进攻当阳，一路由长江南岸进攻宜都。总的目的是包围宜昌。
　　9月2日，川军到达宜昌南岸。守宜昌的第十八师师长卢金山、第十八混成旅旅长赵荣华都抵挡不住，急电向吴佩孚请援。吴对湘军采取了速战速决的方针，采取了“水淹七军”和炮打岳州城的残忍手段，而在湘军战败后，他又借助英帝国主义出面调停，结束这个战争，以便腾出手来对付川军。当湘直停战条约成立之日，正是宜昌兵临城下之时。吴已来不及驰往救援，英、美帝国主义者又一次挺身出来助以一臂之力，联合日本，三国军舰水兵在宜昌登陆，使川军有所顾虑而不敢大胆进攻。英、美、日三国驻宜昌领事出面来调停川直之争，他们不辞劳苦地于9月5日到夔州，向川军代理第一路总指挥唐式遵接洽停战条件。就在川军误中缓兵之计、停止进攻宜昌的空隙时间，吴佩孚迅速调第三师一团、第二十三师(师长王承斌)、第二十四师(师长张福来)各一部及第八师(师长王汝贤)全部开到宜昌应援。
　　9月12日，川军因谈判破裂再攻宜昌。14日，吴佩孚、杜锡珪乘坐楚泰军舰赶到。16日，川军北路越过东山寺，吴自己督战奋力击退川军。但川军南路又已进抵磨盘山，宜昌岌岌可危。18日，吴在长江北岸大梁山、二梁山架炮轰击南岸川军，这支川军被迫退往朱家坪，北岸川军也退往南津关。从18日到27日，吴在海军协助下先后占领南津关、平善坝、南沱溪，10月上旬又占领秭归、巴东、兴山。
　　鄂西战争打了一个多月，川军来势颇为凶猛，从9月10日到22日，占领长江南北岸的险要地带，北路攻下当阳，南路攻下长阳，宜昌随时有陷落的可能。如果川军不误中缓兵之计，如果没有帝国主义的支持和海军的协助，吴佩孚要守住宜昌是不可能的。川军未与湘军同时发动，又因内部矛盾不能全力以赴，这些都是战败的原因。但是四川在地形上易守难攻，川军虽败而不“惨”，吴佩孚鉴于奉系军阀和广东北伐军都有跃跃欲试之意，反向川军求和，所提条件仅有川军退出鄂西一项。随后吴与刘湘互派代表成立了川鄂停战分防条约，调孙传芳的第二师移驻宜昌，将对付四川的责任交给孙。10月27日，他离开宜昌前往岳州巡视，31日回到汉口，11月12日由汉口到保定参加曹锟召开的保定会议。直军第二十四师被调回岳州，吴将对付湖南的责任交给张福来。
------------
第五十五章　吴佩孚用兵湘鄂川（6）
------------
　　川直两军停战后，12月22日，孙传芳与刘湘互派代表签定了和约草案，川军陆续撤回。一直到1922年3月7日才成立了川鄂正式和约。在此时期，刘湘写过一封长信规劝吴不要抗拒“自治”潮流，吴也有长信回答，举出湖南在自治的招牌下弄得一团糟为例吴佩孚复刘湘函：“湘为自治之滥觞，筹备期年，治绩何若?以言裁兵，军队林立，以言理财，库空如洗；环顾三湘七泽，百姓流离，遍览衡岳洞庭，河山破碎。乃犹不知忏悔，反假援鄂自治之名，甘为戎首。……若云联省，更深骇异。今虽南北分裂，而商贾之贸易如故，人民之交往如故，熙熙攘攘，固犹是一国之民也。昔美利坚行联省之制，乃由分而合，今我国倡联省之说，乃由合而分。流弊所及，直不啻举二十一行省裂为二十一国，瓜分豆剖，恐不在强邻而在萧墙以内。”，力加驳斥。吴在北方公开表示：“有我吴佩孚在，决不允许联省自治政府成立!”
　　所谓保定会议是各省直系军阀到保定庆祝曹锟的六十寿诞和吊唁吴佩孚夫人李氏之丧因便召开的。吴在16日的秘密会议上建议恢复法统，改造政局，逐走徐世昌，迎接黎元洪复职，采取这些行动来进行全国的统一。这是吴自战胜皖系以来的一贯主张。这个主张在会议上没有获得通过，吴又提出另一建议，孙中山高唱北伐，南北战争迟早不能避免，不如先发制人，本人愿意统率十万雄师去打广东，后方接应请老帅(指曹)全力支持。吴的目空一切的态度，引起了参加会议者的一致不满。曹锟的参谋长熊炳琦冷言冷语地说：“咱们打陕西，打湘军和川军，打得精疲力竭，军饷又有困难，现在总应该休息一下了吧。”曹锟频频点头说：“对，咱们应当休息一下!”因此，吴又改变口气提出“先守后攻”的计划，大家未置可否，会议就是这样无结果结束了。
　　吴佩孚自战胜川、湘两军后，完全暴露了与人民为敌的本来面目，全国各方面对他的幻想一扫而空。11月30日，回到他的故乡山东时，山东人民正在开展驱田、废督运动。吴参加了12月2日的济南各界会议，公然当众指斥“省议会今天通电排斥督军，明天开会排斥省长，殊属不成事体”。他偶然要吐痰，那位卑鄙无耻的督军田中玉，竟然亲自捧着痰盂来承接。从此，山东人民对这位老乡的幻想也一扫而空。
------------
第五十六章　北京政府的闹穷风潮（1）
------------
　　一美国建议召开会议讨论限制军备与远东问题。中国某些人士对美幻想的复活。华盛顿会议召开前“共管中国”的阴影
　　1919年，美国总统威尔逊从巴黎回国后，美国国会否决批准巴黎和约，拒绝加入国际联盟，因此美国在国际上陷于孤立。日本是美国在远东方面的主要敌人，日本在英、日第三次同盟快要满期的时候，竭力运动继续这个盟约，美国必须打破英日同盟，才可以避免英、日两国联合的威胁。在军事上，由于日、美两国积极准备战争，引起了英、美、日三国的海军竞赛，大大增加了三国的财政负担。在经济上，美国由第一次世界大战前欠欧洲国家36亿美元的债务国变为战后欧洲国家欠它1682亿美元的债权国，成为世界上最富强的帝国主义国家，但是由于欧洲市场萎缩，美国生产过剩，不能不向远东扩张势力，夺取市场，以和缓本国的经济危机。在中国问题上，亲日的皖系军阀已被亲美的直系军阀打败，日本独占中国的野心受到限制。根据这些情况，1921年4月，美国上议院议员波拉建议召开英、美、日三国会议，讨论停止海军竞赛问题，这个建议于5月获得通过后，美国新任总统哈定便于7月向中、英、日、法、意各国非正式交换意见，打算召开太平洋会议，讨论限制军备问题、太平洋问题和远东问题。
　　此时，日、美两国的关系颇为紧张，日本皇太子裕仁裕仁回国后，因日皇久病不愈，于11月25日以皇太子摄行国政。次年(1922年)1月4日，日本首相原敬被刺身死，由藏相高桥继任首相。到伦敦运动日、英继续同盟，英国政府为了要保全在中国和印度的利益，准备予以接受。但是，英国各殖民地政府在经济上和政治上与日本形成对立，反对继续这个同盟。当英国政府摇摆不定的时候，美国必须及时地采取措施来破坏这个同盟。
　　7月10日，美国发出了致英、日、法、意四国的照会，建议在华盛顿召开有关各国限制军备的会议。由于太平洋问题、远东问题与限制军备有关，美国建议邀请中国参加，各国政府都同意了。日本提出有条件的参加，在7月26日答复美国的照会中，希望事前能够了解会议所讨论的太平洋问题、远东问题的性质与范围，日本驻美大使币原向美国政府接洽，希望会议避免讨论“既成事实”。实际上中国问题是这个会议的主题，这是美国在中国问题上与日本进行斗争的另一幕，美国企图通过会议，在国际均势的幌子下控制中国，粉碎日本的独占。
　　8月13日，美国对以上五国发出了正式邀请书。16日，北京政府正式接受了美国的邀请。18日，北京外交部成立了以外交总长颜惠庆为首的“太平洋会议筹备处”。这样一来，不少中国人士又一次复活了对美国的幻想，以为两年前中国在巴黎和会上的失败，并非由于美国坐视不救，而是由于日本与英、法、俄、意等国订有处分中国的密约，威尔逊总统陷于孤立，爱莫能助。这次会议既然由美国主动发起，开会地点又在美国，中国就一定能够取得美国的帮助，解除一切帝国主义强加于中国的不平等条约，挽救过去在巴黎和会上的失败。以前各帝国主义处理中国问题，并不邀请中国参加，而这次中国居然有资格参加大国会议，这是亲美派乐观论者的另一个论点。中国亲美派纷纷组织了“太平洋问题后援同志会”、“华盛顿会议中国后援会”、“国民外交协会”、“国际研究社”、“国际联盟同志会”、“太平洋会议讨论会”、“太平洋问题研究会”，作为促进国民外交的机构。9月20日，这些团体又在北京举行联席会议，成立了一个统一机构，名为“国民外交联合会”。11月11日，又在上海成立了“全国国民外交联合会”。
　　北京政府决定派驻美公使施肇基、驻英公使顾维钧、司法官惩戒委员会委员长王宠惠为参加华盛顿会议的全权代表。当时碰到了两个难题。第一个难题是南北两政府的“双包案”，广州政府宣布北京政府乃是中国的非法政府，如果会议不邀请南方政府的代表参加，则关于中国问题的决议，一概认为无效。孙中山还在这个时期宣布徐世昌、吴佩孚的罪状，扬言北伐，表示北京政府并非中国的统一政府。北京政府为了对外粉饰统一，加派广州政府外交次长伍朝枢(广州外交总长伍廷芳的儿子)为全权代表之一，伍却拒不接受。正在这个时期，中国各地接连发生了兵变和川湘鄂战争、中交两行挤兑这些丢人的事情，中国在国际舞台上表现是一个四分五裂、内战不停、财政破产的国家。由于美国支持北京政府，这个问题才未发展下去。第二个难题是北京政府财政破产，参加会议的代表团工作人员132人，原定经费200万，8月14日减为150万，责成财、交两部代筹，但均未能筹足。北京政府只得电请各省摊派这笔费用，小省至少摊派15000元，到9月29日，这批人员才能动身。
　　由于不信任北京政府，在上海举行的全国商教联席会议和上海九团体委托余日章　、蒋梦麟为出席华盛顿会议国民代表，于10月15日启程出国。
　　华盛顿会议前，国际形势对中国是十分不利的。日本代表团收买美国剧团表演中国人蓄辫子、缠小脚、抽鸦片烟的种种形态，邀请各国代表团前往观剧，恶毒地侮辱中国人民，引起了在美华侨的极大愤怒，一面对这个剧团提起诉讼，一面督促施肇基向美国政府进行交涉。而美国政府借口营业自由，公然置之不理。美国人所办的中美通讯社(在北京)发布了一道新闻，据称：“美国国务卿休士因为北京政府到期不还芝加哥大陆银行的烟酒借款，特致电美国驻华公使，认为中国信用破产，美国政府将因此不承认北京政府为中国的合法政府。”北京政府看了这个消息，大为狼狈。随后美国公使馆声明“休士并无涉及中国政府政治影响的言论”，才安定下来。同时美国报纸无中生有地报道“北京政变”，对中国极尽诬蔑丑诋之能事。参加会议的各国当权人物对中国的态度也是极不友好的。日本代表团散布空气说，中国领土只能包括长城以南的18省，西藏也应除外。日本想以西藏许给英国，以交换英国对日本侵占满蒙的支持，这是不足为奇的。而英国海相李爵主公然随声附和，认为满洲本非中国领土，人口过剩的日本应有经营满洲的权力。这个谬论引起了中国人民的无比愤怒，而北京政府除命令顾维钧声明“满洲自唐虞以来即为中国领土”外，并未提出抗议。法国代表白里安(外长)冷言冷语地盘问施肇基：“贵国代表团能否代表全国?”施回答说：“能够代表各国承认的合法政府。”英国代表贝尔福(前任外相，代理英国代表团团长)更不礼貌地盘问顾维钧：“中国为什么糟到如此地步?今后能否自己整理财政，自己统一起来?”
　　华盛顿会议前，除亲美派对美国存在幻想外，全国笼罩着“国际共管”的浓厚气氛，似乎除此以外中国不会有更好的命运。
------------
第五十六章　北京政府的闹穷风潮（2）
------------
　　二中国代表施肇基提出十原则。山东问题在英美调停下成立协定。九国公约成立
　　华盛顿会议于1921年11月12日欧洲休战纪念日开幕。因为荷、比、葡三国都与太平洋问题有关，美国补发了邀请书，所以实际参加会议的共有九国。会议讨论限制军备问题仅有英、美、法、意、日五国参加，讨论太平洋问题、远东问题则由九国全体参加。会议共开7次，一律公开进行。哈定总统致了开幕词，即由大会公推美国国务卿休士为主席。16日，施肇基向大会提出了十大原则，主要为各国应尊重中国领土主权之完整，中国赞成门户开放、机会均等原则施之于中国全部，各国允许除先期通知中国予以参加之机会外，不得缔结直接影响中国或太平洋及远东地区一般和平之条约或协定，各国在华特权条约均应宣布，提交大会审查，以便确定其范围与效力，并应使之不相抵触，及与本会议宣布之原则相适合，其未经宣布者概作无效等等。以上这些原则性的条款，充分暴露出中国代表的软弱性，丝毫不敢触及各帝国主义者强加于中国的不平等条约，首先自己就承认了这些条约，仅须交付审查，而审查者就是这些靠着剥削弱小民族、宰割落后国家过日子的殖民主义者。不平等条约的存在以及门户开放、机会均等原则的实施，就是意味着中国领土主权受到破坏，远东和太平洋地区的和平受到威胁。这个提案竟像是美国提出来，用以反对日本独占中国，而为美国对华扩张政策开辟道路似的。但是美国还认为提案中有些字眼刺痛了他们，因此美国代表路特归纳之为四大原则：一、尊重中国领土主权之完整；二、给中国以充分机会，以发展并维持一强有力之政府；三、切实维持机会均等原则；四、不得利用中国现状谋求特别权利，因而影响友邦人民之权利。路特提案于11月24日在大会通过。
　　11月23日以后，中国代表先后向大会提出关税自主、山东问题、废止“二十一条”、撤销领事裁判权、交还租借地、取消各国势力范围、撤退外国军警、撤除客邮、撤废无线电台、尊重中国战时中立等条，其中山东问题是中国参加华盛顿会议的关键性问题。早在华盛顿会议前，驻华日本公使小幡于9月7日向北京外交部提出“山东善后处置案”八条，主要为日本交还胶州湾、中国应将胶州湾租借地全部辟为商埠、山东铁路及其附属矿山须由中日合办，但山东铁路延长线(指高徐、顺济等路)之权利及烟潍铁路之优先权，日本允让予四国新银行团经营等等。这是因为，当时国际形势对西方国家有利，日本不可能对中国进行武装侵略，打算以交还胶州湾作为肯定日本在山东的经济特权的交换条件。日本希望在华盛顿会议前，由中日两国直接交涉，解决山东问题，因为这个问题提交国际处理，对日本的国际威信和实际利益都有严重影响。但是北京政府在全国人民的监督下，不敢与日本进行直接交涉，在10月5日致日本公使的回文中，表示了拒绝直接交涉的态度。10月19日，日本公使提出第二次节略，11月3日北京政府又予以拒绝。同一时期，英、美两国政府却又命令驻华公使三番五次地劝告北京政府勿将山东问题提交大会，以免引起大会的严重困难。但是北京政府不可能不向大会提出，11月23日中国代表决定提出后，25日美国首席代表休士、英国首席代表贝尔福，先访日本首席代表加藤，后访中国首席代表施肇基，建议山东问题由中、日两国代表进行会外谈判，英、美两国居间调停。施向北京请示，12月1日北京政府决定予以接受。
　　这个问题，北京外交总长颜惠庆和人民群众的解释有所不同。根据颜的解释：“如果日本小幡公使在北京和我进行谈判，这就是直接交涉。如果交涉地点在华盛顿，又有英、美两国代表参加调停，这就不是直接交涉，而与提交大会并无多大区别。”中国人民认为，地点不论在华盛顿或在北京，交涉不论在会内或在会外，谈判双方一方为中国，一方为日本，这就是直接交涉。因此，12月12日，北京学生举行了反对中日直接交涉的游行示威，全国各地出现了反对变相直接交涉的新浪潮，中国代表王宠惠、代表团秘书长刁作谦并曾因此向北京政府辞职。美国华侨也像两年前的法国华侨一样，对中国代表团的行动密切予以监视。顾维钧为了转移目标，在《华盛顿邮报》上刊登广告，解释并非直接交涉，而日本代表团却有广告说明是直接交涉。这两个广告在同一张报纸上紧密地排在一起。
　　12月11日，北京外交部公布山东问题过程如下：“此次太平洋会议(华盛顿会议的另一名称)，实以英、美为中坚。美外长休士、英代表贝尔福均谓中、日代表将来协定条件，仍交大会公认。……政府训令代表向会声明：一、解决鲁案，否认日本继承德国权利；二、专就事实讨论，与任何条约协定毫无牵涉。11月30日我代表向大会提出鲁案。主席宣告，鲁案久悬，实为中、日两国之困难问题。今以最诚挚之意，约同英国分向中、日两国力任调停。旋商定会议方法，除中、日两国全权代表外，美派代表东方股长马克谟及外交部参事培尔，英派朱尔典(前驻华公使)及东方股长蓝浦生共同列席，并谓无论结果如何，均须报明大会。……12月1日英、美、中、日四国代表开第一次会议，大会主席休士先致竭诚调停之词，英代表贝尔福赞同其说，我国代表及日本代表均致答词。我代表并言，此案昨已在大会提及。总之，山东问题为中国存亡关键，中国国民均望有公平圆满结果。次复将训令先决诸端再行声明，日代表无异议。此鲁案提出大会，由大会委托英、美出任调停之经过情形也。总之，胶济问题久悬未决，此次英、美出任调停，以提出大会为发端之始，以大会公认为解决之终，每次会议均有英、美代表参与，即议而不协，仍以大会讨论为后盾，实与我国向来希望，尚无抵触。”
　　关于山东问题，中、日两国代表共计举行了会外谈判36次。日本代表坚持中国政府应向日本借款赎回胶济铁路，而借款附有聘用日本技师及会计长的严苛条件，实际上等于不收回；中国代表则主张备款赎回自办，谈判因而停顿。1922年1月4日，通过英、美两国调停，谈判复开，次日又告停顿。1月11日继续谈判，20日美国提出调停方案：“中国政府发行债券三千万，十五年赎回该路，但在五年后中国如有现款，可以提前赎回。在未赎回时间内，仿照津浦等路的成规，用中国人为局长，用日本人为工程师、会计师。”休士恫吓中国代表称：“这是哈定总统亲自考虑提出来的意见，中国如不接受，应由自己负责。”中、日两国代表均称，须向本国政府请示决定。同时驻华英、美两国公使竭力催促北京外交部接受此项方案。27日，中、日双方均表示愿意接受。2月1日，休士在大会报告山东问题业已解决。4日，中国代表施肇基、顾维钧、王宠惠，日本代表加藤、币原、埴原在双方协定上签了字。
　　大会讨论中国代表所提的各项要求，美国代表为了维护美国本身利益和帝国主义的共同利益，就往往采取避而不谈的态度或者拖延时日的手段。关于关税自主问题，大会议决有关各国立即派员在上海召开修正税则会议，按照新税则切实执行值百抽五，满四年后得修正一次，此后每七年修正一次；另外组织特别会议，会商废除中国厘金制度，厘金废除前准许中国征收进口货一律25%、奢侈品5%的附加税，废除后可以按照中国与有关各国所订条约提高附加税至125%。关于领事裁判权问题，大会议决有关各国组织调查委员会调查中国司法及领事裁判权的实施情况，报告各国政府，并提出改良中国司法制度及逐步放弃领事裁判权的意见，各国政府对于此项意见可以自由取舍。关于客邮问题，各国在中国境内所设邮局，除在租借地内或为约章　特别规定者外，在中国保证现行邮政制度与外国邮务总办地位的条件下，均应于1923年元旦前撤销。关于各国在华特权条约问题(包括中国与他国、他国与他国之间以及中国政府与他国人民之间所定的密约)，大会议决一律公开宣布，开单通告大会秘书处存案，以后新定条约亦应随时通告参加本会议各国。关于废止“二十一条”问题，由于日本坚决拒绝讨论，并未作出决议，仅将中、日两国代表的发言列入大会记录。
　　2月6日，大会通过并公布了参加会议九国关于远东问题的公约八条。这个条约肯定了门户开放、机会均等的原则和中国在战争时期的中立地位。
------------
第五十六章　北京政府的闹穷风潮（3）
------------
　　华盛顿会议于公布九国公约的一天闭幕。这次会议，在军备问题上决定了英、美、日三国海军吨位5、5、3的比例，在中国问题上“国际共管”的局面代替了一国独占的局面，在国际事务上英日同盟的局面转变为英美合作的局面，这些都是对美帝国主义有利的。对中国来说，美国对于中国所要求的关税自主、撤销领事裁判权、交还租借地、撤退外国军警等问题都不热心支持，相反，有些问题根本没有触及，有些问题(如关税问题)似乎给了中国一些小仁小惠，但在实质上却使帝国主义者的殖民制度和它们强加于中国的不平等条约取得进一步的保障。这次会议，日本在无可奈何的情况下向美国低头，但是日、美之间的矛盾是无法解决的，日本不甘于失败，所以事隔十多年，终于爆发了震惊世界的沈阳事变、芦沟桥事变和珍珠港事件。
　　三北京又发生府院争权暗潮。美国烟酒借款问题引起的一幕丑剧。张作霖推荐梁士诒组阁
　　华盛顿会议前后，北京内阁改组和直奉两系军阀的备战危机，都是帝国主义矛盾在中国的反映。
　　前面说过，北京政府“假统一”的戏法被戳穿，四国银行团借款没有到手。在山穷水尽的情况下，1921年冬天北京“闹穷”的风潮更为扩大。11月14日，教育部部员举行“同盟罢工”，其他各部部员也因欠薪而“怠工”，日常政务几至无法进行。参谋部自动请求解散。陆军总长蔡成勋、海军总长李鼎新、司法总长董康、教育次长代理部务马邻翼都因部员索薪而求下台。各省军阀一面截留税款，招兵买马，一面却用十万火急、百万火急的电报向北京催饷，口气十分凶恶。更严重的是，日本人在华盛顿会议时期散布五国共管中国财政的谣言，借以破坏中国国内银行的信用，因此自11月16日起，北京、天津、汉口等处中、交两行发生了挤兑风潮；18日外交团议决拨出关税余款600万元为两行兑现的准备金，不料总税务司英国人安格联借口关余为公债的担保品，拒不拨付。这些情况，说明北京政府已因财政危机而有难于维持之势。
　　外债借不到手是问题的一个方面。另一方面，各国债权人纷纷前来索取到期债款，逼得北京财政部走投无路。这些洋债权人明明知道财政部挤不出油水来，首先日本想出了一个“借新债还旧债”的办法，随后各国纷纷仿效。这个办法是将到期旧债连本带利结算清楚，由债权人补上一笔为数甚微的新债，成立一个新的借款合同。这个办法对于债权人的好处，在于取得更多的担保品和利上生利的利益。对北京政府说来，不但可以避免逼债，而且可以饮鸩止渴，取得一笔小小的进账，也就乐于接受。
　　华盛顿会议开幕的前几天，美国烟酒借款已经到期(11月1日)。美国报纸对于北京政府无力偿还这笔借款大肆攻击，并且危言耸听地大登“北京政变”和中国打内仗的消息，把中国说成是一个既穷又乱毫无信用的国家，因此美国人对中国的印象十分恶劣。经手烟酒借款的美国银行团代表阿卜脱向北京政府提出了“借新还旧”的办法，建议成立1600万美元的新借款，用以偿还烟酒借款1100万美元及其利息66万美元，并须扣去赎回美国人所持有的湖广铁路债券130万及其利息108万。借款九一折实收，扣去两笔旧欠，北京政府只有52万元可以到手。新借款指定以烟酒税为担保品，设立一个以美国人为稽核员的烟酒税稽核所主持其事。这个办法受到全国的强烈反对，北京政府不敢接受。其实，中国对德宣战时期，曾经宣布德国人所持有的湖广铁路债券一概作废，美国摩根财团却用低价从德国人手中收进此项废票，现在又向北京政府要求赎回。以前摩根财团代表拉门德到北京接洽组织四国银行团的时候，曾经不止一次地恐吓北京政府，如不赎回这种债券，四国银行团就不借款给中国。这是美国大财阀“死要钱”的流氓作风和无赖手段。
　　此时，北京总统徐世昌和内阁总理靳云鹏，在一片闹穷的风潮中，各派私党把持税务机关，公开演出“要钱不要脸”的丑剧，并发展成为府院对立的政潮。盐务署长潘复是靳的私党，烟酒署督办张寿龄是徐的私党。阿卜脱提出“借新还旧”的办法后，如果1600万美元的新借款能够成立，北京政府虽然所得甚微，经办机关烟酒署却可以取得100多万美元的回扣，这笔佣金当然属徐所有。因此，潘复想出了一个“移花接木”的主意，向阿卜脱提供意见，指出烟酒税经常被各省军阀扣留，不是可靠的担保品，必须加入盐税余款为副担保品，才能保障借款安全。这个意见大受阿卜脱的赞赏。实际上，按照这个意见进行，盐务署就可以“平分秋色”得到佣金80万元，潘的目的就是要从徐的手中夺回一半的佣金。由于争夺佣金，府院之间的关系更加恶化，徐世昌准备施展阴谋手腕逐靳下台。
　　关于烟酒借款问题，由于徐、靳之间互相牵制和全国各方面的一致反对，未能实现。不久阿卜脱动身回国，把这项交涉移交四国银行团美国代表史梯芬继续进行。
　　华盛顿会议前后时期，北京政府已有面临末日之感。财政方面，各省军阀索饷、各部职员索薪、帝国主义索债，加以中、交两行因储备空虚而限制兑现，因此财政总长李士伟不敢到任。军事方面，靳内阁还在企图继续贯彻北洋派的武力统一政策，孙中山也高唱北伐，外交团曾讨论如果中国大规模的内战发生，打算组织各国联军开往长江各省保护侨民，制止南北两军渡江作战。政治方面，卢永祥发起上海会议，吴佩孚发起庐山会议，虽然目的不同，但都具有改造政局和推翻北京政府的倾向。外交方面，日本公使一再催促进行山东问题的直接交涉，全国人民一致反对，中国出席华盛顿会议代表施肇基、顾维钧、王宠惠在进退失据的情况下提出辞职，国际共管的呼声日高。同时，北京政府处在直奉军阀“两姑之间难为妇”的情况下，加上府院之间又发生暗潮，这种局面已经岌岌乎不可终日了。
　　当英国代表贝尔福质问“中国是什么样子的一个国家”的时候，顾维钧把这个情况转告北京政府。徐看到电报后，向交通总长张志潭、院秘书长郭则表示，现在是内阁制，一切问题应由内阁负责。靳听到了这句话，也就气冲冲地回答说，责任内阁徒有其名，事实上用人行政都受总统干涉，叫我怎样能够负起责任来。他还冷言冷语地谈到现在的关键性问题在于南北法律之争和个人地位无法解决，言外之意，是指徐世昌为非法总统，因此南北统一不能实现，而对外借款以及裁兵理财等问题也就无法进行。郭则这些气头话照转上去，就像一支毒箭透进了徐的心窝一样，使他愤怒达于极点，认为外面一切推翻总统和改造政局的计划，都是靳在暗中捣鬼。正当其时，张作霖打来一个电报，指责张寿龄才力不胜，以致烟酒税收入大为减少，应当予以撤职，徐又疑心出自靳的指使。因此，徐、靳两人已经到了势不两立的地步。
　　在此以前，潘复被吴佩孚攻击而下台。靳认为吴的电报是徐指使的，因此他也致电张作霖，力言张寿龄自任烟酒署督办以来，所有税收账目既不呈报国务院备案，又不送交审计院审查，内阁无权过问。这就是张作霖电请罢斥张寿龄的由来。当时北京政府用人行政都必须取得大军阀的同意，徐、靳两人为了进行贪污，任用私人，各引军阀以自重，已经不是什么秘密了。由于靳的恶毒报复，使徐忍无可忍，他便亲自执笔写好一个辞职电报，表示本人决不贪恋权位，并将政治腐败和时局严重的一切责任归咎内阁，这个电报实际上是宣布靳的罪状，借以发泄自己的满腹牢骚。
------------
第五十六章　北京政府的闹穷风潮（4）
------------
　　12月1日，靳到公府当面质问徐是否准备发出一个辞职电报。徐干脆地回答说，是的。于是靳竭力阻止发出电报，表示一切责任既然应由内阁担负，总统就没有辞职的理由，本人愿意下台。徐却执意地要发，并且气愤地说：“我身为总统，难道没有发电报的自由!”靳无话可说，只得悻悻地退出来，当天就请假不到院办公。
　　12月3日，徐的辞职电报发出。这个电报首先惋惜“和平统一”并未实现，而国会问题，“九年(1920年)十月明令宣布用旧法进行新选，乃选举迄今未竣，国会尚无成立之期”。接下去对“联省自治”运动大施攻击，认为“近岁之乱，尝有以自治为名，卒之兵连祸结，土匪乘机骚动，全省糜烂，如是而言自治，是自乱而已矣”。最后一段才谈到本人的去就问题：“以任期言，尚有年余，日月不居，避贤有待”。电文内容并未表示愿意辞职下台，恰恰相反，其真实用意是向各省军阀告哀乞怜，请求他们不要拆台，因此通篇说了一大套“财政如何整理，统一如何筹划”的废话，并且暗示任期未满，本人的地位是不可动摇的。这个电报也并未伤害靳云鹏，这是因为张志潭、郭则等苦口调停，原文中攻击靳的语句都被删去了。
　　由于张作霖的攻击，张寿龄不得不辞职下台。徐想提拔另一私党袁乃宽继任烟酒署督办，靳却提出要派潘复继任。徐咬牙切齿地说：“宁可牺牲总统，决不让潘复上台。”后来改派接近直系的汪士元为烟酒署督办，又派接近奉系的钟世铭为盐务署署长(12月9日)。
　　靳内阁是在直奉两系保持均势的局面下成立的。靳与张作霖为儿女亲家，在财政和分配两系的权力地位上颇有亲奉疏直的倾向，直系对这个内阁颇不称心。靳的幕后军师为交通总长张志潭。以前旧交通系分子的倒阁运动，就是这位军师献策邀请张作霖、曹锟到天津举行会议，因此内阁获得稳定，旧交通系阁员被逐下台。张志潭是接近直系的政客。奉系对于以张为核心的内阁也有所不满，特别是任命吴佩孚为两湖巡阅使，使奉、靳之间的关系逐步恶化。徐、靳在用人问题上发生冲突，徐与旧交通系本有历史渊源，因此旧交通系分子利用时机再一次发动倒阁运动。旧交通系本来掌握本国银行事业与交通事业，靳内阁在财政上遇到严重危机，国内银行团坐视不救，就是旧交通系从财政上倒阁的一个手段。他们知道倒阁必须取得大军阀的支持，因此该系中坚分子叶恭绰秘密到沈阳献策，必须控制中央财政，才能更有效地控制北京政府。他劝张作霖收买交通银行股票作为控制中央财政的第一步。张作霖受到怂恿，便于12月12日到天津，次日靳也赶到天津来，他们两人联名邀请曹锟前来再举行一次“巨头”会议，解决当前的一切问题。
　　吴佩孚力劝曹锟多注意扩张军事实力，少过问北京政府的事情，因此曹托病不肯到天津来。14日，张作霖到了北京。他宣称军人不干政，不过问内阁问题。此行专为讨论“征蒙”问题而来。其实，他在会见徐的时候，大骂直系所推荐的高凌霨不配当财政总长，张志潭对交通事业为门外汉也不配当交通总长，内阁必须改组，才能有所作为。这些话正说在徐的心坎上。到了这个时候，靳才知道自己受到总统、奉系军阀和旧交通系的三面围攻，因此12月17日内阁宣布总辞职，当天靳就离京赴津，第二天徐批准靳辞职，派外交总长颜惠庆代理内阁总理。
　　曹锟在徐、张两人的再三邀请下于19日来到北京。张作霖虚伪地向他表示，他们两个人应当合力筹款维持中央财政。事实上，张已与旧交通系约好，用投资的方式控制交通银行，他提用东三省公款400万元借予交通银行，按月利息一分二厘，定期半年收回。他还企图合并中、交两行为“中央银行”，置于自己的控制之下。
　　张作霖虽系北京政府的“顶头上司”，但在帝国主义眼中却是个渺不足道的角色。12月20日，他得意忘形地遍访英、美、法、日四国公使，英国公使艾斯顿当面给以奚落，指责奉军纪律太坏，劝他注意裁兵，气得他拂袖而走。
　　颜内阁是个过渡性的临时内阁。颜声称，值此华盛顿会议之际，为了避免无政府状态，他只得出面来代理总理，代理之期至迟到华盛顿会议闭幕之日为止。12月24日，北京政府根据张作霖的推荐，发表梁士诒为内阁总理，梁于25日就职。其阁员名单如下：外交颜惠庆，内务高凌霨，财政张弧，陆军鲍贵卿，海军李鼎新，司法王宠惠，教育黄炎培，农商齐耀珊，交通叶恭绰。
　　以上阁员，鲍贵卿、齐耀珊都属于奉系，高凌霨属于直系，颜惠庆、王宠惠属于英美派而接近直系，张弧属于亲日派的新交通系，叶恭绰属于旧交通系，李鼎新、黄炎培则无所属。这个内阁看起来是直系与奉系、京英美派与亲日派的混合内阁，可是新旧交通系由分而合，而梁士诒以亲日色彩显著的奉系军阀为靠山，所以这个内阁实质上是个亲日内阁。
　　四吴佩孚猛攻梁内阁。各省直系军阀对梁内阁的电战。徐世昌再派颜惠庆代理内阁总理梁内阁的出现，根据当时的说法，是叶恭绰战胜了张志潭，梁士诒战胜了靳云鹏，可是实质上是帝国主义相互之间的斗争在中国内政问题上的一个反映。日本在华盛顿会议上敌不过美国，却在中国政局上耍了一套手法，利用四国银行团拒绝提供借款，而北京政府几乎被“闹穷”的浪潮所冲倒的时机，扶植新交通系再上台，并拉拢新旧交通系合流，打算通过借款把北京政府夺过来重行成为它的工具。梁内阁的上台，激化了西方国家与日本的斗争，同时也激化了直奉两系的斗争。
　　曹锟、吴佩孚都反对梁士诒组织内阁。当张作霖推荐梁的时候，竭力把曹拉进来作为推荐人之一。吴劝曹赶快离开北京，不要碍于情面甘受别人的利用。梁知道不打通直系这一关就上不了台，因此向直系表示上台后愿意迅速筹发直军的军饷。吴佩孚信以为真，便改变口气说，“好，姑且让他干一下”。梁上台后，曹锟于12月31日回到保定，张作霖于1922年1月2日离开北京。
　　梁士诒并无点石成金的妙手，却大吹法螺，夸口统一问题、财政问题都有办法。他与陈炯明早年有过师生关系，前些日子又在香港会见过唐继尧，他进行和平统一的政治资本就是这些。此时张作霖已与皖系、安福系相互勾结，因此提出了大赦安福战犯的建议。这个建议受到吴佩孚的强烈反对，梁内阁不敢全面接受，乃于1922年元旦下令先赦免段芝贵、张树元、曲同丰、陈文运、刘询、魏宗瀚六人，发交参、陆两部及曹锟“随时察看”。吴佩孚对这一措施忿忿不已。1月5日，北京政府公然任命新交通系首领、著名卖国贼曹汝霖为实业专使，并且内定另一卖国贼陆宗舆为北京市政督办，准备以北京市政公所财产及建筑物向日本抵借1000万日元。安福战犯的赦免和卖国贼的再上台，说明北京政府完全控制在亲日军阀的手里，这是西方帝国主义和它的工具吴佩孚所不能容忍的。
------------
第五十六章　北京政府的闹穷风潮（5）
------------
　　此时，中、日两国代表正在华盛顿进行着关于山东问题的舌战。早在1921年12月28日，日本公使小幡借口庆贺新内阁成立，与梁进行了秘密谈判，小幡以提供借款为饵，引诱梁接受中、日两国改在北京举行秘密直接交涉，中国同意向日本借款赎回胶济铁路，并将该路改为中日合办，聘用日本人为车务长及会计长等条件。30日，梁在国务会议上提出了中日直接交涉问题，因为无人附和，并未讨论。此时梁殷切地盼望吴佩孚发来一个贺电，因为新内阁上台如果没有大军阀捧场，就要站脚不住。果然(1922年)1月5日吴的电报来了，梁拿在手里一看，却不是什么贺电，而是一道对他迎头痛击、不留余地的檄文。电报揭露梁士诒避开外交部(外交总长颜惠庆是英美派)，直接接受日本公使关于借款赎路的要求，并且直接电令华盛顿中国代表照此进行的黑幕，大骂梁“勾援结党，卖国媚外，甘为李完用、张邦昌而弗恤”。这个电报把梁惊得呆了，他做贼心虚地于6日发表一个倒填日期的“微电”(微是5日的代称)，解释关于筹款赎路问题，政府毫无成见，希望大家发表意见。这个电报旨在掩盖与日本公使秘密谈判的一幕，并且伪装并未接到吴的电报，所以倒填日期，使大家不疑心是为对吴答辩而发出的。
　　吴佩孚的歌电得到了各省直系军阀的普遍响应。其中有齐燮元的阳电、陈光远的阳电(7日)，萧耀南的佳电、青电(9日)，冯玉祥的蒸电(10日)，赵倜的灰电(10日)。吴又用密电催促各省军阀展开对梁内阁的电报战，以此测验各省军阀对直系是否忠诚。有些军阀并不愿意反对梁，因为梁的背后有强大的奉系军阀，只是在吴的大压力下，不得不发出一个“等因奉此”的电报，因此谁是真直系，谁是骑墙派，使人一望而知。这一时期，中国对外问题的焦点主要是与日本的矛盾，吴佩孚反对以奉系军阀为背景的梁内阁，反对梁内阁的亲日卖国政策，又一次骗得了全国人民的共鸣，他的军阀狰狞面貌又一次在爱国伪装下掩盖起来。
　　梁上台后，随之而来的是席卷全国的反对山东问题直接交涉、反对借日款赎路、反对起用卖国贼、反对9000万盐余借款的巨大浪潮。1922年1月8日，上海工人举行了大规模的示威游行，因此曹汝霖不敢再上台，梁内阁不敢发表陆宗舆为北京市政督办(改任高凌霨)。所谓盐余借款是指梁内阁向四国银行团进行的以盐税余款为抵押品的9000万元大借款，指定以2000万元为军政费，7000万元偿还中外各银行的旧债，其中仅日本旧债就有2000万元，而日本允许将这笔还款再投资中国作为新借款。当然，这是梁的主观愿望，四国银行团不会甘心作日本的垫脚石，并发表了盐税余款不得用以抵借内外债的宣言。
　　梁在舆论的攻击下，7日发表通电解释赎路既无现款，只有采取“国内外合筹债款”之一法，所谓外债并不限于日本一国。又发表对外宣言，表示新内阁对于山东问题完全赞成华盛顿会议中国代表团的主张。但是吴佩孚就像放连珠炮一样，接连发出了庚(8日)、佳(9日)、蒸(10日)、真(11日)、文(12日)各电。庚电揭发梁士诒“做贼心虚，发出倒填日期之微电，预为立脚地步”，梁士诒“独借日款，显系以华会闭幕在即，欲以迅雷不及掩耳之手段，施其盗卖伎俩”。佳电揭发旧交通系借用日款举办沪、宁、汉长途电话的另一阴谋。蒸电转述国民外交代表余日章　、蒋梦麟的电告：“今晨梁士诒电告专使，接受日本借款赎路与中日共管之要求，北京政府更可借此多得日本之借款。北京交涉之耗，已皇皇登载各国报纸。日本公言北京已接受其要求，吾人之苦心努力将全归泡影。”吴佩孚在电报的后段慷慨激昂地加以按语说道：“凡属食毛践土者，皆应与祖国誓同生死，与元恶不共戴天。如有以梁士诒借日款及共管铁路为是者，则其人既甘为梁氏之谋主，即属全国之公敌，凡我国人，当共弃之。佩孚为民请命，敢效前驱。”吴佩孚所指的“谋主”和“公敌”，显然就是梁内阁的后台老板张作霖。真电对梁士诒痛诋不遗余力。前段写道：“计自洪宪蹉跎(指梁赞助袁世凯的帝制)，埋首五六稔，此次突如其来，而窃高位，余孽群丑，咸庆弹冠。鄙人与公素无芥蒂之嫌，何至予公以难堪。不谓秉揆未及旬日，伟略来闻，秽声四播。首先盗卖胶济铁路，促进沪宁汉长途电话，更援引卖国素有成绩之曹、陆，朋比为奸，实行盐余公债九千万借款。旬日之政绩如斯卓著，倘再假以时日，我国民之受福于公者奚若!”后段劝梁自动下台，写道：“今与公约，其率丑类迅速下野，以避全国之攻击。三日不能至五日，五日不能至七日。七日不能，是终不肯去位，吾国不乏爱国健儿，窃恐赵家楼之恶剧复演于今日(指“五四”运动学生火焚曹汝霖宅一事)，公将有折足灭顶之凶矣，其勿悔!”文电表示与北京内阁断绝关系，写道：“燕啄皇孙，汉祚将尽(梁士诒字燕孙，这一句引自骆宾王讨武则天檄的成语)，斯人不去，国不得安。倘再恋栈贻羞，可谓颜之孔厚。请问今日之国民，孰认卖国之内阁!”
　　那几天，报纸上不断出现“吴秀才”的妙文，今天一篇新式《驱鳄鱼文》，明天一篇仿《讨武则天檄》。吴的应声有田中玉的庚电(8日)，萧耀南的文电(12日)和铣电(16日)，齐燮元的覃电(13日)，陈光远的元电(13日)，赵倜的铣电，冯玉祥的巧电(18日)。只有直系首领曹锟并无电报发表。在唇枪舌剑的电报战中，山东第一混成旅旅长张克瑶发表了一篇《讨梁士诒檄》，通篇套用《讨武则天檄》，使人忍俊不禁。
　　吴佩孚虽然叫骂不休，梁士诒却采取了逆来顺受的态度。他在回电中称赞吴是“吾国之一奇男子”，还说什么“生平好交直谅之友，诤论敢不拜嘉”的鬼话。吴又去电调侃他“不以逆耳见责，反许为直谅之友，不愧相国风度”，并劝他“下野以明坦白”，不要“笑骂由他笑骂，好官我自为之”。
　　梁士诒组织这样一个亲日内阁，在当时国内外的形势下注定是站脚不住的：在华盛顿会议上，西方国家的力量占了上风；在国内，全国人民反对日本帝国主义、反对卖国政府的浪潮汹涌一时。但是梁士诒并不甘心退出政治舞台，他又采取了迷惑人的手腕，通电表明他从来没有主张过向日本借款赎路，从来没有同意过山东问题由华盛顿移到北京来交涉。他坚持政府及全国人民应当迅速筹款，立刻完全赎回胶济铁路，自己愿意担任300万元以为首倡。梁的这套手腕并没有把摇摇欲坠的内阁命运挽救过来。1月19日，除曹锟外，以吴佩孚为首的六省军阀齐燮元、陈光远、萧耀南、田中玉、赵倜、冯玉祥联名电请徐世昌立刻罢免梁士诒，并强调声明：“应请我大总统乾纲独断，立罢梁士诒以谢天下。苟以佩孚等为无状，即请解佩孚等之职以谢梁士诒。倘贤奸不辨，忠佞难分，惟有与内阁断绝关系，遇事直接元首。”这个电报和5年前督军团反对唐绍仪为外交总长的口气如出一辙，是向北京政府以独立为要挟的强硬表示，徐世昌只能在保全梁内阁或者保全整个北京政府的两途中选择其一。
　　吴佩孚在3年前猛攻龚(心湛)内阁，是对皖系作战的先声，这次猛攻梁内阁，显然是对奉系作战的先声。自吴发动电报攻势以来，张作霖拿了难题目做不出好文章　来，没有表示态度，仅以私人名义劝梁鼓起勇气不要灰心，并电请北京政府公布外交真相以明是非。由于张作霖并未采取强硬态度，徐世昌在接到六省军阀的通电后，向梁示意可以见机下台。梁还希望取得张作霖的支持，不肯辞职，愿意请假到天津去。徐打算请王士珍组织新内阁姜桂题患病死亡，北京政府派王士珍以德威上将军管理将军府事务(1922年1月20日)，所以王又由正定来到北京。，没有得到同意，只得又一次派外交总长颜惠庆暂代内阁总理(1月25日)。
　　颜惠庆第二次代理总理，梁士诒并未辞职，名义上仍然是梁内阁，所以在性质上和第一次的代理不同。他的表示却和上次一样，为了避免无政府状态，他不得不接受这个任务，但是代理之期应至华盛顿会议闭幕之日为止。
------------
第五十七章　西南各省内讧的新发展（1）
------------
　　一广东孙、陈关系进一步恶化。孙中山在桂林组织北伐军大本营。孙中山下令解除陈炯明的广东总司令等职
　　湘军“援鄂”时，粤军攻下南宁，广西问题基本上已告解决。孙中山深深感觉到广州政府受制于陈炯明，不能有所作为，不如自己带兵北伐，将两广让予陈，即使北伐失败，也决不再回广州做有名无实的总统。他命令李烈钧所属滇黔赣联军和许崇智所属粤军一齐集中桂林，准备假道湖南北伐，并电请陈炯明由桂回粤，讨论北伐问题。陈托词不肯回来，却表示了反对北伐的意见，认为北伐可能促使直奉两系团结起来共同对付南方，首先会引起西南内部的破裂(湘军反对孙中山假道北伐，西南各省宣布保境息民，如果北伐实现，首先遇到的敌人将不是北洋军而是西南友军)，不如等待直奉两系战争爆发，再行出动。其实，陈劝阻北伐并非出自善意，他派兵解散了孙中山所设的招兵机关，调第三师魏邦平部开往梧州监视北伐军桂系在广东失败后，陈炯明拉拢魏邦平，任为粤军第三师师长，而将李福林降职为第六路警备司令，因此原有的广东地方派军人分了家，魏受陈的利用，李则表示拥孙。魏是投机军阀，在孙、陈之间摇摆不定，后来又背陈拥孙。，并通电响应卢永祥主张召开各省联席会议。这一系列的表现，都是别有用心的。
　　孙中山决定不接受陈的意见，借口“出巡广西”，派外交总长伍廷芳代行总统职务。1921年10月15日，乘宝璧舰出发，17日行抵梧州。孙中山编北伐军为三军，由李烈钧、许崇智、李福林分别统率，并电召陈到梧州讨论北伐问题，拟抽调粤军40营加入北伐，北伐军的军火、军费须由广东供应。陈对此电置之不理。25日，孙自己到南宁会晤陈，表示“北伐而胜，当然不会回广东，不幸而败，也无面目再回广东”，请陈勿再阻止北伐，陈对这个问题并无明确表示。29日，孙重回梧州。11月5日，陈由南宁返粤路过梧州的时候，曾与孙见面，但未谈到关于北伐的具体问题。
　　11月15日，孙由梧州动身，12月4日行抵桂林，14日召集许崇智、李烈钧等举行军事会议。此时，川、湘军“援鄂”已先后失败，陈炯明、唐继尧对北伐一举又多方掣肘，因此决定暂缓北伐。
　　1922年2月21日，张作霖派李梦庚到桂林，接洽共同出兵讨伐直系。在此以前，徐树铮又秘密到桂林，计划北方奉皖两系与北伐军三路出兵的问题1921年12月22日，徐树铮抵广州，孙中山派廖仲恺、汪精卫、蒋介石等接待，会商讨直问题。1922年1月18日，徐又到桂林谒孙。。1922年2月11日，段祺瑞在四个日本人的保护下，化装乘汽车由北京逃出，经过通州时得到当地奉军的照料，当天到达天津。此后，孙、段、张共同对付直系的三角联盟逐步成熟。
　　3月上旬，孙中山派伍朝枢到奉天“报聘”，同时到奉天的有前广东省长朱庆澜、广州国会议长吴景濂(吴是奉天兴城县人)等。他们受到张作霖的热烈欢迎。张作霖很不满意徐世昌，对孙中山则推崇备至，建议“三角联盟”推倒直系后召开南北统一会议，恢复法统(恢复旧国会)，选举孙中山、段祺瑞为正副总统。此时直奉战事快要爆发，因此孙又任命朱培德为北伐军滇军总司令，谷正伦为北伐军黔军总司令，彭程万为北伐军赣军总司令，李烈钧为大本营参谋长，胡汉民为文官长，决定与奉系同时出兵讨伐徐世昌、曹锟、吴佩孚。
　　属于陈炯明系的粤军第一师师长邓铿，早已倾心孙中山，北伐军的军饷就是依靠他和廖仲恺合力筹解的。3月21日，伍朝枢和段祺瑞的密使周善培由香港到广州，周是邓的业师，邓在前往车站迎接时被人暗杀身死。桂林大本营接得这个凶耗，3月26日举行紧急会议，大家一致认为后方如无接济，前方将无法作战，首先必须促使陈炯明表明态度，安定后方形势，才能出兵。会议决定，北伐军以一部潜师先到梧州，再由西江回到广州；另一部潜师先到韶关，再由北江压迫广州。不料已经行抵全州的北伐军先遣司令谢文炳(许崇智部旅长)接到密令后，派人到永州发出密电报告陈炯明，因此陈秘密调动浔州以上叶举、杨坤如等所属粤军50余营扫数开回梧州，并令驻广州的粤军第一、第二两师加强戒备，准备以武力阻止北伐军回来。4月9日，孙中山偕同许崇智、朱培德等离开桂林，即有“陈家军”在该地布置防务，孙下令不得阻止北伐军行程，否则武力对待，该军因兵力未集中不敢抵抗，孙遂于16日到达梧州，20日到达肇庆。
　　孙中山在梧州和肇庆两次电召陈炯明前来商讨一切问题，陈都不肯应召。汪精卫奉命将孙的意见转达陈：一、省长、总司令须让出一席；二、北伐军须换新枪；三、北伐军军费须于6个月之内筹齐。陈乃电请辞去内务总长、陆军总长、广东总司令、广东省长各职。21日，孙下令免去陈的内务总长、总司令、省长三职，令其专任陆军总长，广东总司令一职即行裁撤，广东海陆军均改归大元帅直辖，并任伍廷芳为广东省长，魏邦平为广州卫戍总司令。魏部第三师已经先行调回广州，魏的态度也转变到孙的方面来。陈接到命令后召开紧急会议，由于广西“陈家军”未能及时赶回，第二师师长洪兆麟请假在沪未归，魏邦平的态度又有转变，而孙派的李福林部福军由韶关向南开进，许崇智部第二军由肇庆向东开进，广州无法可守，他只得宣布“遵令卸职”，当天就回故乡惠州去了。
　　4月21日，第二军由肇庆乘轮在广三路终点河口登陆，22日转乘火车赶到广州。孙中山23日也到了广州。即任命陈炯明、许崇智、李烈钧为讨贼军第一至第三军军长，并派古应芬赴惠州劝陈回省。同日，许崇智、魏邦平、梁鸿楷等通电劝陈遵令北伐。此时，“陈家军”第一、第二两师(第一师师长由梁鸿楷代理)还有留在广州未走的，西江上游“陈家军”的势力也很雄厚，孙中山为了避免引起战争，又派伍朝枢前往惠州迎接陈回省“共商北伐大计”，又亲自电劝陈以陆军总长名义带兵北伐。陈的回电说他“放刀成佛，卖剑买牛”，措词却很恭顺。孙中山估计陈断不至于“造反”，在派兵解决勾结直系的驻粤北洋舰队以后，又下令北伐军集中韶关、南雄、仁化，准备改道江西北伐。
　　二陈炯明电请赵恒惕解散沈鸿英军。湖南省宪法公布。孙中山改道江西北伐
　　湘军“援鄂”失败后，内部斗争又趋激化，谭派政客利用省议会这个合法斗争的阵地，利用裁兵这个响亮的口号，通过议会规定全省兵额不得超过2万，每月军饷不得超过30万，并限于一月之内完成裁兵方案。这是赵恒惕办不到的事情，因此他向省议会提出辞职，而议会退回了辞职咨文，另写了一篇洋洋洒洒的长文，把他骂得体无完肤，仍然责成他裁兵。
　　湘军号称十万，每月所耗军费达100万元以上。各级军官浮报兵额，吃缺吞饷，扣留税收，把持用人行政，所作所为完全和各省军阀一样，而湖南“小朝廷”所处的地位也和北京政府毫无区别。赵打算各师旅平均裁去一半兵额，首先裁并了赵钺、张辉瓒两旅，于是引起了各师旅长的一片辞职声，长沙发现了公民讨赵的传单。由于政潮汹涌，裁兵计划成为一纸空文。
------------
第五十七章　西南各省内讧的新发展（2）
------------
　　在这一情况下，赵恒惕希望直军自动撤出岳州，以免孙中山引为借口进兵湖南。他指使湖南各团体向吴佩孚提出北军退出岳州的要求，吴置之不理。此外，驻防郴州的第六混成旅旅长陈嘉祐属于谭派，驻防衡阳的第三混成旅旅长谢国光也属于谭派，态度十分可疑。谭延闿电劝赵与北伐军采取一致行动，并派张翼鹏到长沙鼓动湘军加入北伐军。赵坚持湘军“援鄂”失败后不宜再投入南北战争，他决定在必要的时候，率领自己一派的军队退守湘西，让南北两军在长衡一带直接接触，本人坐观成败，以便卷土重来。
　　湖南曾收编沈鸿英的桂军为“援鄂”第三军。吴、赵在军舰上签订湘直停战条约的时候，吴曾劝赵不要收容沈鸿英，认为此人背叛陆荣廷，反复无常，极像三国时代的吕布，不宜接近。沈军在“援鄂”失败后移驻新化蓝田，此时忽又自动地移驻茶陵、攸县，打算投奔陈光远。吴又打电报劝陈光远不要收容沈军，同时陈光远又接到陈炯明的电报劝他不要收容沈军。1921年10月31日，沈军已经开进江西境内，因陈光远拒绝收容，又退回到茶陵、攸县来。
　　陈炯明一再电请赵恒惕派兵消灭沈军，赵无法拒绝，但他对沈并无仇怨，因此采取了“以邻为壑”的政策，派兵进攻沈军，其目的仅在驱逐沈军出境，并无包围歼灭之意。沈曾向吴佩孚请求收编，吴不给以明确的回答。从11月上旬到下旬，沈军就像流寇一样在湘赣边境东奔西窜，找不到一个安身立命之所。后来沈毕竟与吴挂上了钩，吴指定以平江为沈军的防地，这样一来，平江也被直军划入势力范围了。
　　湖南省宪法由制宪筹备处聘请省内外“名流”13人在岳麓山起草，1921年3月20日开始，4月24日完成了省宪法草案及附属法草案五种。5月13日由全省各县县议会及法团选出审查员155人组成省宪审查会，先开预备会议，8月20日改开正式会议，29日审查完毕。11月1日起交付全省人民“总投票”，月底完毕，共得可字票18158875票，否字票575230票。1922年1月1日，湖南省政府予以公布。
　　在总投票的过程中，一切都由军人包办，只有第六混成旅旅长陈嘉祐拒绝在郴州防区内办理投票，企图以此破坏省宪法的完成手续。后来经过谭派诸将的疏通，这个问题才得到解决。
　　接着，赵恒惕以邀请各军官来省庆祝省宪为名，于1922年1月4日至9日在长沙举行军事会议，表示省宪已经完成，本人愿意辞职，并推第一师师长宋鹤庚接任湖南总司令。谭派将领鉴于长沙处于直系的军事威胁下，如果湖南内部发生问题，直军就会“取长沙”，而赵的辞职也并非诚意，因此会议决定一致拥护宪法，劝赵打消辞意。
　　湖南公布省宪后，省议会通电宣布了湖南的“门罗主义”，省政府分别派员向直系交涉交还岳州，向孙中山交涉请勿假道湖南北伐。孙中山曾派吕超到湖南，说明对湘军并无丝毫恶意，出兵北伐乃是全国性的问题，希望湖南参加北伐或者不反对北伐。赵恒惕也向孙解释湖南并不反对北伐，只因直军近在岳州，长沙非可守之地，如果北伐军假道湖南，恐怕北伐军未到衡阳而直军已先占领长沙，因此劝孙改道江西北伐，湖南对北伐军决不采取敌对行为。
　　先是，北军进驻岳州后，广州传来消息，孙中山认为西南各省如不出兵北伐，北军必将南侵，与其被动挨打，不如主动出击。老同盟会会员、湘籍非常国会议员周震麟认为：北伐必须首先团结西南，而团结西南又必须首先团结湖南。他主张把态度暖昧的谭延闿、赵恒惕二人尽可能地都争取过来，以消除湘军反对假道北伐的阻力。
　　谭以前骂过“孙大炮”，似乎跟孙中山势不两立。但他是个不可一日无官的人，此时在政治上无所依附，通过周震麟的关系，他就靠拢了孙中山，想从这方面找一条出路。
　　随后周震麟以“湖南劳军使”的名义，打马归故乡，想再把赵恒惕拉过来。但是，一年多以前，他到湖南来“劳军”，引起了接二连三的湖南大政变，赵恒惕记忆犹新，对他不表欢迎。周走到郴州就只得停步不前。
　　1922年春天，北伐声高唱入云，赵恒惕不免忧心忡忡。一天，他的老前辈李汉丞来访，见他愁眉不展，就向他自告奋勇，愿掉三寸不烂之舌，说服孙中山改道江西北伐。李、赵二人为衡山县小同乡。李是老同盟会会员和国会议员，因年老不愿远离乡井，赵就请他留在湖南担任高等审判厅厅长高审厅长为一省司法系统的行政首长，根据湖南省宪法“三权鼎立”的原则，不受省长节制。。他在长沙办有《民本报》李汉丞聘请长沙几位报人挂名兼任《民本报》主笔，作者亦其中之一。，这家报纸一面主张拥护孙中山，另一面却又附和湖南自治，在政治上具有另一风格。李是个非常风趣的老人，满口笑话奇谈，能令满室生春。他老气横秋地问道：“湖南界乎南北之间，而又不南不北，究竟‘坐南朝北’好呢，还是‘坐北朝南’好?”这是当时西南各省最流行的政治术语。“坐南朝北”指身在南方，心向北方。
　　赵说：“吟老李汉丞，字吟秋。又在讲笑话了。”
　　李严肃地说：“这不是讲笑话，我讲的是个实际问题。湖南不南不北是办不到的。吴佩孚狼子野心，貌似刚正而心怀奸巧，你已经吃过他的苦头了。你是老民党出身指同盟会。，为什么不肯服从中山先生而要怀疑他?”
　　赵说：“我不是怀疑中山先生。中山先生要假道湖南北伐，只恐北伐之师未入湖南，而北洋军已经打到长沙来了。”
　　李把话锋一转，开门见山地说：“今天我要讲的正是这个问题。湖南多年来沦为南北战场，老百姓的日子实在过得够苦了。我们可以请求中山先生改道江西北伐。将来北伐军打到长江流域，湖南起而响应，岂非两全其美?”
　　赵频频点头说：“这个意见很好，就请吟老辛苦一趟何如?”
　　是年3月间，李汉丞风尘仆仆地来到桂林，不少非常国会议员讥诮他躲在家乡纳福，不到广东来参加革命，并且半开玩笑地问道：“你是为赵恒惕作说客而来的吗?”
　　李笑着回答说：“你们不妨先听一下，如果‘说客’讲得有道理，对革命又有什么坏处?你们承不承认湖南是属于西南之一省?如果承认了，而你们又要取道湖南北伐，北伐之师尚未出动，而先失去湖南，岂非棋输一着?湖南失而两广亦危，岂非庸谋误国?依我之见，北伐军与其取道湖南北伐，不如改道打江西。江西是北洋军阀最薄弱之一环，不难一击即破。北伐军改道江西，留湖南为南北双方的缓冲地带，使直军不能通过湖南去援助江西，对北伐军又有什么坏处?江西打下来了，湖南会跑到哪里去呢?”
　　说到这里，他自己不由得哈哈大笑起来。
------------
第五十七章　西南各省内讧的新发展（3）
------------
　　随后李汉丞会见了孙中山，提出了以上意见，果然孙中山被他说动，当面答应改道江西北伐。李汉丞急忙把这个消息电告了赵恒惕。
　　4月间，李汉丞兴致勃勃地回到长沙。湖南军政要人纷纷翘着大拇指恭维他说道：“吟老辩才无碍，不愧仪秦复生，胜过雄师百万!”
　　这是李汉丞生平的一件得意之作。他特地邀请我们几位挂名主笔到《民本报》聚餐，讲述了到桂林见孙中山的一幕。我不禁暗笑，天下哪有这样简单的事情?当时孙中山改道北伐，另有其他原因如下：
　　第一，陈炯明仍在阻挠孙中山假道湖南北伐。改道江西北伐正是解决孙、陈之间矛盾的一个好办法。孙中山决定改道北伐后，就对陈炯明说道：“我此番出门，无论成败都不再回广东来了，希望你在后方支援我，不要拉我的后腿就行。”他又向广州各报记者解释说：“北伐军假道湖南，一出门就要打朋友，到岳州才能碰上敌人，而改道江西北伐，一出门就与敌人相见。”这是孙中山决定改道江西北伐的最主要的原因。
　　第二，李烈钧是驻粤滇军的主帅，这支滇军又是北伐军的主力之一。李烈钧竭力主张改道打江西。他是江西人，希望回到故乡活动。
　　第三，1922年之初，唐继尧诱惑驻粤滇军李友勋、胡若愚等部取道广西，回师云南去打顾品珍，北伐军的兵力也因此大为削弱。湘军援鄂虽失败，但仍不失为久经战阵之师，而江西北洋军第十二师则非劲旅。为了避实就虚，也有改道江西之必要。
　　第四，如果北伐军一定要假道湖南北伐，赵恒惕将用对付吴佩孚的手段来对付孙中山，那就是：退往湘西，负隅自保。这样一来，北伐军将陷于湘北直军、湘西湘军、赣西北军的半月形大包围之中，这样的仗很不好打。
　　我不便冒犯李吟老的尊严，这些看法，只好藏在肚里不说。
　　三唐继尧勾引旧部反戈回滇，孙中山通电予以谴责。顾品珍战死，唐继尧重握云南政权另一个阻碍北伐的是云南下台军阀唐继尧。
　　唐继尧曾将驻粤滇军交与李烈钧统率。唐离开云南后，将自己的可靠部队调到广西来。因此，在孙中山旗帜下的滇军共有两部分：一部分的前身为驻粤滇军，一部分是唐继尧调出来的滇军。前者驻防桂林，其将领为朱培德、杨益谦、张怀信等；后者驻防柳州、庆远，其将领为李友勋、胡若愚等。这两部分都归李烈钧以“滇黔赣联军总司令”的名义直接统率。
　　孙中山在桂林组织大本营之前，屡次电召唐继尧到广西就大本营参谋长一职。唐表示不就，打算率领两部分滇军反戈回滇驱逐顾品珍，并称逐顾后将联络川、黔两省担任北伐军的左翼。孙大不以为然，因为滇军是北伐军的主要力量，如果被唐带走，北伐计划就会受到严重影响。唐又征求李烈钧的意见，李也大不以为然。李以前做过江西都督，此时仍想恢复往日的地位，如果北伐军取道江西，这个目的可以达到。他的本钱就是唐的本钱，当然不愿被唐带走。
　　1921年10月下旬孙在梧州时，唐忽改变态度愿意到广西就大本营的参谋长，孙甚表欢迎。不料这是唐的“明修栈道，暗度陈仓”的诡计，他秘密电委杨益谦、李友勋、胡若愚为靖国联军第一至第三路司令，随后李友勋等通电拥唐复任靖国联军总司令。这样一来，唐的假面具戳穿了，原来他不是前来就大本营参谋长，而是企图夺取两部分滇军的统帅权。杨益谦也受了勾引，10月24日由桂林向柳州移动，与李友勋、胡若愚两部会合。李烈钧得到这个消息，立刻解除杨的滇军第二十混成旅旅长兼“援桂”第二路总指挥两职，派朱培德前往招回杨的部队。唐因事机败露，不敢再见孙中山，等到孙由梧州动身到桂林的时候，才由香港启程往梧州。
　　12月5日，唐到梧州时，孙还叫胡汉民邀请他先到桂林一谈，唐置之不理。9日，他就动身到柳州去了。
　　唐的回滇计划得到陈炯明的积极支持。唐继尧回滇，可以减少孙的军事力量，而滇军留在两广也是陈所不愿的。
　　唐的资本还不止这些。云南巨匪吴学显在黎县、通海、马尾寨、云龙山一带啸聚了万余人，唐委吴为宣抚使，叫他作为内应。云南总司令顾品珍得到以上情报，曾于11月2日召开军事会议，决定派兵拒唐。11月5日，又授意云南省议会和各团体致电孙中山，指唐“图滇心切”，要求孙“消遏祸萌，力维大局”。在此以前，顾是反对孙中山做总统的，从这时起，他打电报称“孙大总统”，并于11月18日派杨希闵、杨蓁、金汉鼎三人为云南北伐军第一至第三路司令，范石生为北伐先遣军司令，自己愿意统率这些军队参加北伐。其实，顾并非真心参加北伐，而是带兵前来打唐继尧的。
　　12月24日，唐继尧行抵柳州。柳州驻有滇军李友勋、胡若愚两部，黔军谷正伦、胡瑛两部。黔军不愿与唐合作，都移驻长安及桂林一带，以免被唐火并。
　　1922年1月16日，顾品珍派金汉鼎代理云南总司令，刘祖武代理省长，自己改称北伐军滇军总司令，准备出发拒唐。顾、金举行交接仪式时，顾忽宣布第一路司令杨蓁的罪状，说他以前与巨匪吴学显勾搭，致使吴匪逃出省军的重围，现在又要挟军饷30万，态度非常恶劣，因此改派第二路司令杨希闵接收第一路，并当场将杨蓁扣留。当时有一种传说，杨蓁打算乘顾、金举行交接仪式时暗杀金汉鼎，以便取而代之。这是滇军军官争权夺利的一场内讧：云南共有7个混成旅，金汉鼎为第二混成旅旅长，杨蓁为第三混成旅旅长。以前滇军在四川作战时，杨蓁在顾的手下为支队长，金是赵又新手下的支队长。顾不派杨代理总司令，杨心中颇不服气。当唐继尧动员回滇的时候，云南内部军官有一种秘密结合，打算一方面拒绝唐回来，一方面把顾推出去，为他们自己制造升官上台的机会。可是杨蓁、金汉鼎却因争夺总司令演出了这幕恶剧。顾、金两人本想置杨于死地，但因杨部占领六城城楼及圆通山，将从山上开炮轰击总司令部，只得和解了事，予以释放，派为代表到广西接治，并赠以旅费2万元，由英国领事监护出境。
　　1月21日，唐继尧升任李友勋、田钟谷、胡若愚、杨益谦为靖国军第一至第四军军长。28日，唐军开始出发回滇。由于黔军谷旅扼守长安阻止唐军向北假道贵州入滇，唐军只得改而向西，分作两路，一路由百色进攻剥隘，一路假道贵州兴义进攻师宗。唐军出发后，在庆远、怀远、河池、东兰、凤山一带遇到了漫山遍野的桂军残部，展开了夺路夺枪的大混战，第一军军长李友勋战死了，唐就提升该军前敌司令龙云代理军长。2月20日，唐军进抵泗城。23日，孙中山通电痛斥唐“擅设总司令部，私委各军军长，调遣军队，反戈回滇，显系违抗命令，不顾大局”，并令云南、贵州、广西各省当局“迅即严行制止，勿任其以一己权利之私，为西南大局之梗”。同时，金汉鼎却有密电向唐表示好意，他的目的是想促进唐、顾合作，推戴他们为北伐军滇军总副司令，让他们在外发展，不要回到云南来引起滇军的内战。
　　唐军进抵泗城后，按照原定计划派田钟谷率领一部向北由兴义进攻曲靖，自己率领一部向南由剥隘直趋广南。2月28日，唐军占领广南。此时顾品珍在宜良设立大本营，派第一路司令杨希闵防守师宗、罗平，抵抗由曲靖进攻的唐军，派副司令张开儒率领第四混成旅旅长杨如轩、第六混成旅旅长赵燧生两部，由蒙自、开化东行抵抗由广南进攻的唐军。不料第一路在师宗发生内变，杨蓁旧部赶走了杨希闵，推举参谋长周永祚为司令，并宣布在唐、顾战争中保持中立。同时，吴学显在临安、蒙自、开化一带响应唐军，赵燧生出击吴学显阵亡。3月7日唐军占领开化，张开儒退守蒙自，又因唐军与吴学显部两路进攻，退守阿迷，13日唐军占领蒙自。顾亲自率兵反攻蒙自，因军无斗志退到天生关来。3月25日，吴学显部以奇袭包围顾的司令部，顾与将佐20余人都被乱枪打死。
------------
第五十七章　西南各省内讧的新发展（4）
------------
　　以前，唐有心腹军队王洁修、何世雄、习自强三团留在昆明未带走。王洁修是金汉鼎的把兄弟。顾接任总司令时，金力保这三团不会发生意外，因此得以保全。当顾军两路失败的消息传到昆明时，这三团忽然开往迤西一带宣布独立，同时唐军东、南两路逼近省城，金与迤南巡阅使罗佩金离开昆明向安宁、禄丰逃走。3月24日，唐率胡若愚部占领昆明。25日，金、罗两人在镇南被另一受唐收编的迤西匪首普小洪部冲散，罗未及逃脱，普用烂泥涂在他的身上，叫他站在烈日之下，用这样的酷刑逼他交出财物来，因此被凌磨而死。金则渡过金沙江，取道会理逃往重庆。
　　顾死后，该军残部杨希闵、蒋光亮、范石生等公推张开儒继任北伐军滇军总司令，由贵州盘县开往广西庆远与李烈钧部滇军会合。
　　唐继尧恢复政权后，任命胡若愚、田钟谷、龙云、张汝骥、李选廷为第一至第五军军长，胡若愚兼迤东镇守使驻昭通，龙云兼滇中镇守使驻省城，张汝骥兼迤西镇守使驻大理，李选廷兼迤南镇守使驻蒙自。张汝骥是从胡若愚的第三军中提升起来的。
　　四袁祖铭组织“定黔军”攻入贵阳
　　云南发生变化的时候，贵州也发生了变化。
　　贵州总司令卢焘是个两面性人物，一面赞成联省自治，一面拥护孙中山为南方总统。1921年10月上旬，正当川军“援鄂”失败后，他忽然发出一个“援鄂”讨吴的电报，声称：“遵照大总统命令，由焘亲自督师，举兵援鄂，以谷正伦、胡瑛、窦居仁为第一至第三路司令，克日出发”。其实，卢焘既未亲自督师，也未举兵“援鄂”，而是派出谷、胡两旅开往广西接受李烈钧的指挥，用以防堵旧军系统王华裔的回黔活动。前文提过，湘西晃县一带是湖南省政府“鞭长莫及”的地区，所以黔军能够来去自如。以前卢焘等由四川回贵阳发动政变时，驻防洪江的王华裔部开到贵阳援救刘显世，失败后仍然逃回洪江。不久，李烈钧率领滇军假道湘西，王华裔站脚不住，所部由王天培率领逃往黔桂边境，由陆荣廷收容。陆失败后又由唐系滇军胡若愚收容。此时旧军系统首领刘显世及其党徒袁祖铭都在湖北，在吴佩孚的卵翼下，积极进行回黔活动，卢焘拥孙反吴的原因就在于此。
　　唐继尧和刘显世是多年来狼狈为奸的老搭挡，如果唐的回滇活动能够达到目的，将来一定会支援刘的回黔活动，因此卢焘和顾品珍在共同的利害关系上订立了阻唐回滇的密约。后来，唐变更路线绕道兴义回滇，黔军谷、胡两旅并未予以追击。
　　卢焘是广西人，并不符合“黔人治黔”的原则，他的威信也不高，很想回到广西活动。此时，桂系残兵败将退据庆远、百色、泗城一带的山地中，推举林俊廷为广西自治军总司令，希望与粤军成立协定停止战争。但是孙中山和粤军都不信任林。因此，林通电推举卢焘为广西总司令，企图在卢的掩护下保全实力。孙中山并不需要卢焘回到广西来，而在粤桂战争中立过功的刘震寰久有总司令的呼声，也不愿意卢焘回来。1922年3月3日，卢通电表明本人既无意于回桂，亦无意于在黔。
　　孙中山到桂林后，派王文华之兄王伯群为贵州省长，改任谷正伦为中央直辖黔军总司令。这两个人都有回到贵州做总司令的野心。卢焘并未取得孙的同意，任命林俊廷为黔桂讨贼联军第一师师长。这些情况，说明卢焘并非真心拥护孙，而孙也并不信任卢。
　　1922年春天，袁祖铭在湘西晃县成立了“定黔军”，王华裔旧部也从广西集中到晃县来。卢焘派第一旅旅长窦居仁率部开往铜仁拒敌。窦迎接王伯群到铜仁，准备拥戴他上台。顾品珍在云南失败的时候，“定黔军”向贵州进攻。3月18日，窦旅军官受袁运动发生内变，王伯群、窦居仁都逃走了，“定黔军”没有经过战斗便占领了玉屏、铜仁、镇远。4月4日，卢焘通电将总司令一职让予谷正伦，在谷未回到贵阳之前，派总部参谋长兼第四旅旅长张春浦代理总司令。他并非真心下台，又在遵义设立军民两政行署，并且调动胡瑛、孙勤梁、何应钦各旅准备反攻“定黔军”。张春浦守不住贵阳，也退到遵义来与卢会合。4月9日，“定黔军”占领贵阳，贵州各团体推举刘显世再任贵州总司令，袁祖铭却以“定黔军”总指挥名义发号施令，并不欢迎刘回来复职。卢焘曾派代理第一旅旅长周西成攻占铜仁，打死了王华裔，王的残部向湘西洪江退走；张春浦旅也一度攻入贵阳。5月9日，“定黔军”反攻后，张旅又退出贵阳，逃回遵义。在此以后，卢焘率领残部退往广西，张春浦逃往四川，何应钦逃往云南。
------------
第五十八章　第一次直奉战争（1）
------------
　　一奉皖两系对吴佩孚的初步回击。张作霖向曹锟提出三条件。曹锐代吴佩孚发出的蒸电
　　1922年1月19日，吴佩孚和六省直系军阀加足火力发出的一个电报，终于迫使梁士诒请假前往天津。一直到这时为止，张作霖对吴的挑战行为采取了不应战的态度，这是由于直系兵力相当雄厚，奉系有所顾忌，不愿单独作战。张作霖希望北伐军首先发动，皖系起而响应，然后他所勾结的安徽督军张文生、河南督军赵倜、陕西省长刘镇华等，也都在直系的心脏地区及其周围地带动作起来，同时还利用一批下台的失意军阀，煽动他们的旧部张作霖的座上客有王占元、张敬尧、吴光新等。此时张敬尧的旧部吴新田在陕南，王占元的旧部孙传芳、吴光新的旧部卢金山都在鄂西。，从四面八方打击直系，使直系陷于重围，顾此失彼，奉系以举手之劳就可以取得决定性的胜利。此时，奉系和孙中山及皖系的反直三角同盟虽已成熟，但是北伐军受制于陈炯明不能出发，这个联盟还不能起配合作战的作用，张作霖只得捺住火性，等待时机。
　　直系方面，曹锟和他的兄弟曹锐(直隶省长)始终抱有息事宁人的心理。曹锟一再约束吴佩孚切勿孟浪从事，并派直军第二十三师师长王承斌(奉天人)三次到沈阳表示善意，张作霖也派察哈尔都统张景惠到保定回聘。曹锟建议撤退北京及直隶境内的奉军，以免直奉两军因防地逼近而引起冲突。张作霖表示了同意，就派张景惠主持关内奉军撤退事务。这一协议使直奉两系的紧张局势大见缓和。
　　1月26日，北京财政部发行盐余公债9600万元，指定以关税提高至值百抽五所增加的收入为公债基金，用以偿还以盐余为担保的内债7000余万、外债2600余万。可是，本国银行界所组织的“盐余借款团”公布此项债款共有一亿元，与财政部公布的数目不相符合；而且，这一措施有利于操纵本国银行事业的交通系，而外债又以日本为最多，因此直系军阀怀疑新旧交通系为奉军张罗战费，全国各方面也都怀疑此中有不可告人之隐。在直系指责和舆论的督促下，北京政府只得组织“偿还内外短债审查委员会”，由审计院、检察厅、银行团共同组成，指定以司法总长董康为委员长，负责审查此项债款有无弊端。
　　1月25日卢永祥通电，对内阁问题有所表示。电报说：“卖国在所必诛，爱国必以其道。倘以‘为国锄奸’为名，反为巧宦新旧交通系联合推倒靳内阁后，靳的“智囊”张志潭到洛阳控诉梁士诒上台乃是奉系控制中央财政、张罗战费以便大举进攻直系的一个步骤。卢永祥、张作霖电中的“巧宦”是指张志潭。造机会，国人良知不昧，终必抵死力争。”这个电报是皖系军阀为他们的同盟者打气助威，对吴佩孚的初步回击。接着，30日张作霖电请徐世昌公布内阁办理鲁案交涉的经过情形，并且话中有刺地说：“事必察其有无，情必审其虚实。倘事属于虚或属误会，则锻炼周内以入人罪，何以服天下之人心。……若以爱国之热诚，转而为祸国之导线，以演出亡国之惨剧，试问与卖国之结果有何差别！……愿钧座采纳卢督所陈‘卖国在所必诛，爱国必以其道’二语，不致令以‘为国锄奸’为名者，反为巧宦生机会。尤愿钧座饬纪整纲，使天下有真公理，然后国家有真人才。倘彰瘅不明，是非不辨，则作霖必随贤哲之后，为民请命。”这个电报暗示吴佩孚干涉内阁是一种破坏纪纲的行为，如果徐世昌不能制裁，他就要联合其他力量代替北京政府加以制裁。以上皖奉两系一唱一和的示威电发表后，直奉两系的紧张局势便又加剧。
　　曹锟兄弟为了缓和局势，忽又改变主意，曹锐亲自到沈阳挽留关内奉军，并解释攻击内阁是吴佩孚的个人行动，与他们兄弟无关。张作霖也就表示他所恨的只是吴一人，并不涉及自己的亲戚弟兄。
　　2月25日，徐世昌通电表示关于内阁问题的态度。电报说，“中枢进退，皆属本大总统之职权，而本大总统于人才进退之际，但期有利国家，初无丝毫成见。至于整饬纪纲，则本大总统职责所在，不敢不勉”。徐世昌把内阁问题的责任归在自己的身上，意在保全张作霖的面子，同时暗示可以“训斥”吴佩孚以平张作霖之气。另一方面，他又准备罢免梁士诒以息吴佩孚之怒，而用梁内阁的陆军总长鲍贵卿继任内阁总理。鲍是张作霖的儿女亲家，这又是见好张作霖的一种做法。他还放心不下，叫鲍自己到沈阳去商量。不料张作霖不买这笔账，沉下脸色来向鲍说道：“霆九，你如果要过总理的瘾，可以自己上台，何必跑来问我!”这样，鲍内阁便流产了。
　　由于段祺瑞已从北京逃走，孙中山又表示可以出兵北伐，张作霖对直系的态度便日益强硬起来。他以“换防”为名，动员大批奉军入关。吴佩孚接到这个情报，也在京汉线上扣留车辆，调动军队，准备应战。于是曹锐大起恐慌，3月8日以“祝寿”为由，再到沈阳乞情3月10日(农历二月十二日)是张作霖的47岁生日。。张作霖对待他虽然仍像往日一样，有说有笑，可是一谈到政治问题，就“顾而言他”，使他满肚子的话都说不出来。他只得找孙烈臣打听消息。孙说：“咱们大帅想请教四爷，究竟部下亲呢还是亲戚亲?”曹锐指天誓日地表示他们兄弟决不会纵容部下干出对不起亲戚的事情来。张作霖才开门见山地提出三个条件：一、吴佩孚专任两湖巡阅使，不得兼任直鲁豫巡阅副使；二、直军退出京汉线北段；三、梁士诒销假复职，复职后让他自动下台。张作霖决心与吴佩孚硬拼一下，如果吴敢于反对梁复职，他就加以“反抗元首”和“军人干政”的罪名，胁迫徐世昌下令加以讨伐。
　　就在这时候，北京查账大员董康提出了一件大参案，指出盐余借款中发现有各种各样的假公济私的不法行为，建议法庭票传财政当局和有关人员到案对质。财政总长张弧看见风色不佳，弃职逃往天津。吴佩孚抓到这个题目，又大做文章　，称赞董康为“包公再世”，要挟北京政府立刻下令将张弧撤职查办。这样一来，气得张作霖声色俱厉地质问曹氏弟兄，究竟有无约束吴佩孚的能力，如果没有，他就代替他们弟兄重重地教训吴佩孚一下。在张作霖的盛怒之下，曹锐胆战心惊地赶回到保定，要求曹锟以重大压力制止吴佩孚乱说乱动。
　　曹锟电召吴到保定面商重大问题，吴借口忙于军务不能分身。这样一来，曹锟也就火气大发，表示如果吴敢于一意孤行，他们兄弟将在张、吴两人之间宣布中立。吴听到这个消息，才松了口气，表示一切问题请“老帅”做主，自己绝对服从。
　　由于事机十分危迫，曹锐便代吴拟就电稿，于3月10日发出。这个电报解释五点：“(1)元首提梁士诒组阁，张、曹两使均赞成之，佩孚反对梁氏乃反对其媚外政策，根本不牵涉他方。(2)佩孚服从曹使，对于张使挟同一之观念，既服从矣，其不反对也明甚。(3)共和国家，内阁失政，国会得而弹劾之，人民得而攻击之，不能因佩孚反对梁氏，疑为奉直间别有问题。(4)奉直譬之人身之元气，而内阁股肱也，不能因股肱有疾而自戕元气。(5)张、曹两使遇事和衷，初无芥蒂，表面虽有奉直之名，内容实无畛域之见。……以上各节，均证明谣言之不足信，挑拨者别有用心。……”
　　二徐世昌任命周自齐署理内阁总理。奉军大举入关，曹锟下令直军不得抵抗。张作霖建议召开统一会议。卢永祥建议召开天津会议解决直奉争端。吴佩孚等宣布张作霖罪状。张作霖到军粮城指挥作战
　　华盛顿会议后，梁士诒既不辞职，又不销假复职，代理总理颜惠庆坚决不肯再代下去。徐世昌要求直奉两系推荐一个双方可以同意的内阁总理，张作霖仍然表示“拥护元首，应由元首主持”，吴佩孚也表示“军人决不干政”。徐世昌得到密报，张作霖准备向全国建议召开“统一会议”，其目的在于恢复旧国会，改组北京政府，驱逐“元首”下台，因此3月12日他通电各省，催促办理第三届国会的选举。这是他苟延残喘，避免政变发生的一种做法。但是内阁问题必须决定，无政府的状态必须改变，否则政变发生的可能性仍然很大。1922年4月8日，徐自作主张，任命周自齐署理内阁总理。
------------
第五十八章　第一次直奉战争（2）
------------
　　徐作出这个决定，具有以下四个原因：一、让梁士诒下台，就对得起吴佩孚了；二、梁、周同属旧交通系，楚弓楚得，也算对得起张作霖和梁士诒了；三、周刚从美国回来，向美国借款大有苗头；四、周对徐的感情很好。不料命令发表后，梁士诒首先提出抗议：“内阁未被批准辞职以前，只能由原班阁员代理总理，周自齐并非阁员，代理总理是违法的。”徐乃于9日倒填8日的日期发表命令，任命周自齐署理教育总长，并发出更正电报，在“周自齐署理内阁总理”的命令上补进了一个“兼”字。这种欲盖弥彰的做法，对徐并未带来任何好处，而且直奉战争就要爆发，内阁问题已经不居重要了。
　　在奉直两系摩拳擦掌的时期，西方国家多方支持直系，美国公使休士曾当面劝告张作霖，应根据华盛顿会议的精神，大举裁减奉军；英国公使艾斯顿建议，不得在京奉路运兵；天津领事团根据《辛丑条约》，不许天津驻兵，并抗议奉军占领塘沽车站的行为；北京外交团并曾警告奉直双方不得断绝京汉、京奉、津浦各路的交通。
　　4月3日，各省直系军阀托词祝贺吴佩孚的生辰4月3日(农历三月初七日)是吴佩孚的49岁生日。，云集洛阳，讨论对奉作战计划。曹锐也来祝寿，硬拉吴同往保定，吴却坚决不去。为了分化奉皖同盟，吴曾派人到浙江拉拢卢永祥1910年(宣统二年)曹锟升任第三镇统制时，卢永祥接充该镇第五协协统，吴佩孚是第五协的管带。吴与卢又同为山东人。吴利用这些关系派人联络卢。卢向吴的使者说：“子玉到今天还记得起我”，这是拒绝合作的一种表示。，但未收到效果。
　　从4月10日起，奉军络绎不绝地开进关来，以军粮城为大本营，从军粮城、马厂、静海一直开到德州附近。15日，奉军改名为镇威军，设总部于山海关，以第二十七师师长张作相为兵站总司令。这路奉军本来准备继续开往徐州，会合张文生的新安武军，从陇海路进攻河南，并约河南督军赵倜为内应。另一路奉军于17日开抵京汉线的长辛店。一直到这时候，张作霖还鬼话连篇地说，“直奉本属一家，北洋团体万无破裂之理”(致杨以德的电报)。他还下了一道手令，严禁天津奉军损害曹家的一草一木。
　　曹氏兄弟对奉军的进逼，节节退让。奉军开到天津前，曹锐将省长公署的文件用具席卷而走，派警察厅厅长杨以德代理省长，所有驻津直军均撤回保定，文武官吏也纷纷避居租界。奉军还没有开进德州，驻德州的直军第二十六师师长曹锳(曹锟的第七弟)就弃职出走，曹锟派张国溶代理师长，并将该师撤回正定。曹锟还电令津浦路沿线直军不得抵抗奉军，所有营房及德州兵工厂均须让交奉军，并把自己的家眷送到汉口，表示愿意下台。
　　可是洛阳却另是一番气象：吴佩孚从四面八方调动一切可以调动的军队，将第二十三师调往保定，第二十四师调来郑州，并令陕西督军冯玉祥迅速调兵前来应援。
　　4月19日，张作霖发出电报，建议召开和平统一会议。电报说：“统一无期，则国家永无宁日，障碍不去，则统一终属无期。是以简率师徒，入关屯驻，期以武力为统一之后盾。凡有害民病国，结党营私，乱政干纪，剽劫国帑者，均视为和平统一之障碍物，愿即执殳前驱，与众共弃。至于统一进行，如何公开会议，如何确定制度，当由全国耆年硕德、政治名流共同讨论，非作霖所敢妄参末议。……作霖此举，悉本于良心主宰，共谋统一者为同志，破坏统一者为仇雠。披坚执锐，所不敢辞。”第二天，他又电请徐世昌主持召开全国统一会议，如果有人敢于反对，他就武力对付。其实，这个电报是对吴佩孚的挑战书，他所建议的统一会议就是孙、段、奉三角同盟所预定的恢复旧国会、推翻北京政府的一个发动机关。
　　卢永祥首先通电赞成召开统一会议，何丰林、李厚基、张文生都有通电附和。
　　张作霖发出皓电的同一天，吴佩孚在回答直隶省议会呼吁和平的效电中，表示了和平无法保证的意见。电文写道：“佩孚对于奉军，上月蒸电业已明白表示。乃直军未越雷池一步，而奉军大举入关，节节进逼。年来中央政局纯由奉张把持，佩孚向不干涉，即曹使亦从无绝对之主张。此次梁氏恃有奉张保镖，不惜祸国媚外，而为之保镖者，犹不许人民之呼吁，必庇护此祸国殃民之蟊贼，至不惜以兵威相胁迫。推其用心，直以国家为私产，人民为猪仔。诸君代表三千万直人请命，佩孚窃愿代表全国四万万人请愿也。”
　　直系诸将对于曹锟的不抵抗方针，一致表示不满，而曹锟也看出退让无补于事，又因直军已开赴琉璃河布防，为了保全地位，他才下了抵抗奉军的决心。他向秘书口授一个电报打给吴佩孚：“你就是我，我就是你。亲戚虽亲，不如自己亲，你要怎样办，我就怎样办。”秘书打算改作文言发出，曹锟说：“不必了，就用我的话打给他吧！”
　　21日，卢永祥忽又建议请曹、张两人到天津举行一次面对面的会议，讨论双方撤退军队，和平解决。这个建议得到田中玉、齐燮元、何丰林、陈光远、张文生的一致支持，他们请卢领衔发起一个联合调停会议。同一天，徐世昌请出张锡銮、赵尔巽、王士珍、王占元、孟恩远、张绍曾六个“和事佬”，提出同一性质的调停建议。原来奉直两系将由冷战转入热战的时候，各方面的形势都对奉系不利：孙中山已经回到广州，北伐军暂时不能发动；海军总司令蒋拯在上海表示了支持直系的态度，卢永祥受到牵制；冯玉祥的军队迅速开往河南，赵倜也不敢动了；张作霖分化直系也并未取得效果。看来，反直联合战线仍然不能发挥作用，这场战争将由奉军独力作战，因此张作霖又想推迟战争，皖系就提出了这个掩护奉系退却的建议。而徐世昌也看出，直奉战争无论谁胜谁败，他的地位都难于保全，所以也千方百计地企图把紧张局势缓和下来。
　　但是利在速战的吴佩孚不肯终止这场战争。也就在21日，吴佩孚、齐燮元、陈光远、田中玉、赵倜、萧耀南、冯玉祥、刘镇华联名通电，痛斥张作霖“借口谋统一而先破坏统一，托词去障碍而自为障碍”，表示了他们的应战态度。同日，曹锟通电反对张作霖的“武力统一政策”，认为如果要召开统一会议，奉军必须撤出关外，否则“公论将为武力所指挥”。
　　在直系的联名电报中，田中玉、赵倜、刘镇华都是被吴佩孚硬拉进来的。田中玉、李厚基、阎锡山在奉直两系的斗争中都有“局外中立”的倾向。甚至齐燮元也不愿意列名，他已宣布“保境息民”，还通电附和卢永祥的调停建议，只因萧耀南质问他为什么要置身事外，他才被迫列名。电报发表后，卢永祥质问他为什么要违反自己的诺言，与吴佩孚同一鼻孔出气，使他大伤脑筋。
　　23日，张作霖通电反驳曹锟所称奉军入关“既无中央明令，又不知会地方长官”的说法，他说奉军入关是得到徐世昌和曹氏弟兄的同意的。张作霖同意卢永祥的建议，如果曹锟肯到天津，他也愿意前往。25日，以吴佩孚为首的直系军阀(名单同前)联名通电宣布张作霖的十大罪状，当天吴就到前方督战去了。
------------
第五十八章　第一次直奉战争（3）
------------
　　26日，冯玉祥率领第十一师(冯自兼师长)、陕军第一师(师长胡景翼)及北洋军第四混成旅(旅长张锡元)各部到达洛阳。吴佩孚本拟与冯见面一谈，因为前方军情紧急，只得先一天出发，留下手令派冯为援直陕军总司令并代行直鲁豫巡阅副使的职权，后方各军均归节制。冯军的迅速开到，使赵倜的宏威军不敢轻于发动，吴佩孚能够竭尽全力应付前方军事，这对决定奉直战争的胜败起了重大作用。
　　由于卢永祥的建议不为直系所接受，奉系终于被迫不得不出于单独作战之一途。25日，张作霖通电揭破曹锟的两面派作风。这个电报骂曹锟一生行事，都模仿他的“祖先”曹操，是个口是心非的奸雄。电报指责直皖战前，吴佩孚痛骂段祺瑞，是受了曹的指使，但曹伪装不知情，后来曹、张在天津见面时，却又自己道出真情。这次吴又痛骂张，曹也伪装不知情，因此张在电报中揭破了天津谈话的一段内幕。29日，又把他自己推倒靳内阁的政治内幕公开说出张作霖在军粮城接见陆军部军械司司长于化龙时说：“我直接打的是吴佩孚，间接打的是我的两个亲家。”于化龙惊讶地问：“靳老总(云鹏)已经下台，何事开罪大帅?”张气忿地说：“他完全倒在曹的一面。我保举张勋为巡阅使，他不肯同意，却发表吴佩孚为两湖巡阅使。他的兄弟靳云鹗也公然站在吴佩孚的旗帜下。”。但在28日的宣战通电中，却只集中火力攻击吴佩孚，并未涉及曹锟。在奉系军阀张作相、张景惠、汲金纯、吴俊升、孙烈臣的联名通电中，也只宣布吴的罪状，并称“罪在吴氏一人，与曹使无涉”。
　　26日，徐世昌下令双方军队撤回原防。外交团照会北京外交部，必须切实遵守《辛丑和约》，确保北京至海口的交通完全无阻，奉直双方军队不得进入北京城。
　　29日，张作霖到军粮城自任镇威军总司令，以孙烈臣为副司令，即日下了奉军的总攻击令。
　　三直奉两军在津浦、京汉两线接触，奉军因第十六师倒戈全面溃败。徐世昌下令惩办梁士诒等
　　直奉军的战争，东路在津浦线，西路在沿京汉线及其以东地区进行。奉军东路总司令张作相驻落垡，所属有张作相自兼师长的第二十七师及骑兵集团司令许兰洲、张作霖的卫队旅旅长张学良等部。开战前，这路奉军缩短防线撤回到马厂以北。西路总司令张景惠驻长辛店，所属有张景惠自兼师长的奉军第一师及第十六师师长邹芬、第二十五混成旅旅长齐占九等部。直军西路吴佩孚的第三师在琉璃河，王承斌的第二十三师在固安，东路张国溶的第二十六师(后来加入张福来的第二十四师)在马厂。直军步兵是久经战阵之师，奉军则以骑兵和炮队见长。直军虽有飞机助战，但未发挥作用。吴佩孚命令海军第二舰队司令杜锡珪调动海筹、海容两舰驶赴秦皇岛，江利、江元、楚同、楚谦四舰驶赴大沽口威胁奉军后方，由于帝国主义者根据《辛丑条约》不许中国在京奉路线及其沿海地区采取军事行动，这些舰队也未发挥作用。
　　29日战争开始，北京可以听到长辛店传来的隆隆炮声，不少外国人前往战地观战。徐世昌除命令各省切实保护外侨外，还下了一道责成双方军队停止攻击，迅速撤兵，听候查办的命令，当然不会有人加以理睬。
　　从战争开始的一天起，帝国主义报纸各自替自己的工具宣传胜利，西方国家说直军胜了，日本说奉军胜了。实际情况是，东路直军败退任丘、河间，西路直军在奉军的优势炮火下也没有进展，而奉军骑兵从京汉线以东地区纵横扫荡，迫使直军退到路线附近，正面直军阵地也几乎动摇起来。因此，西方国家报纸又闭门造车地说，这是吴佩孚的诱敌之计，不日包围反攻，奉军就要站脚不住。
　　从4月29日到5月3日，直奉双方也都捏造事实吹嘘自己的胜利。张作霖俨然以战胜者自居，每天都有告捷电发表。直军随心所欲地发布号外说，北京政府已将张作霖免职，派张锡銮为东三省巡阅使，冯德麟为奉天督军。其实，北京政府在奉军的控制下，不可能发表这样的命令。
　　5月4日，西线奉军忽然发生变化，第十六师停止战斗，并牵动全线奉军土崩瓦解退回到北京来，当天长辛店就被直军占领。第十六师原系已故直系首领冯国璋的旧部，师长王廷祯被奉系赶走，改派邹芬继任。奉系把该师摆在前线攻打直军，正和两年前皖系把原属直系的第十五师摆在前线充当先锋一样，他们遇有适当的机会，就要倒戈相向或者不战而退，这是理所当然的事情。第十六师倒戈是奉直战争决定胜败的重大因素，当天退回到北京的奉军以及原驻北京的奉军，都被惯于打落水狗的北京驻军包围缴械，西线奉军就被消灭了。
　　当天张作霖还到落垡来企图挽救颓势。由于西线牵动了东线，奉军的斗志完全消失，他才匆忙地回到天津下了总退却令，第二天又仓皇逃往滦州。张景惠留在北京“待罪”，并电劝曹锟“勿为己甚”。北京政府也并未问他的罪，不久还授为安威将军(5月29日)。
　　5月5日，徐世昌下令：“奉军即日撤出关外，直军退回原防，均应听候中央命令解决。”这位胆小总统仍然害怕张作霖，不敢加以惩罚，但是为了讨好战胜者，不得不再下一道命令，指叶恭绰、梁士诒、张弧三人为战争祸首而加以通缉。梁本来列在第一名，徐觉得过意不去，用笔一钩把他排在第二名。周自齐和梁是几十年老朋友，他在命令公布前，打长途电话劝梁离开天津，并且解释本人处境困难，不能不副署这道命令，梁却大肆调侃，悻悻地把听机挂上了。
　　5月7日，梁士诒化名高信，叶恭绰化名曾敏勋，张弧化名孙虚曲，自天津乘芝罘丸逃往日本。
　　这次直奉战争，经过一年多的冷战时间，打了6天就告结束。张作霖除损失关内地盘而外，并未受到致命的打击。吴佩孚早期在东北做过军事间谍，懂得东三省是日本军国主义者的势力范围，如果出兵关外，必然会引起关东军的军事干涉。他本来打算利用“奉人治奉”的口号，把对奉问题交给第二十三师师长王承斌(奉天人)处理，而王承斌也并无出关追敌的勇气。同时，孙中山的北伐军已经改道江西北伐，吴佩孚必须拨转马头对付南方，也就没有余力把对奉战争进行到底了。
　　四张作霖改称东三省保安总司令。吴佩孚的颠覆活动未获效果。奉直两系在英美两国的调停下成立停战协定
　　奉军在京汉、津浦两线退却的时候，天津帝国主义驻军为了避免引起天津骚乱，准许奉直双方利用铁道及河流运兵，但奉军不得下车，天津周围20里内不得驻兵的条约不得违反。1922年5月7日奉军在滦州集中时，英国公使艾斯顿提出声明，如果开滦煤矿受到影响或者英国侨民的生命财产受到损害，一定惟张作霖是问，如果京奉车不通，必要时拟派英军前来保护通车。
　　7日吴佩孚视察军粮城回到天津时，不少中外人士前往谒见，这个战胜者高谈阔论，大有昂然自得之貌。曾经做过东三省总督的赵尔巽劝他适可而止，勿追穷寇，他瞟了这位老前辈一眼，很不礼貌地说：“以前提拔张作霖的就是你!胡匪扰乱国家，你应该负有责任，今天还来替他说话!”
------------
第五十八章　第一次直奉战争（4）
------------
　　吴一再催促北京政府下令惩办张作霖。5月10日，北京政府下令裁撤东三省巡阅使，张作霖免去本兼各职，听候查办。10日，又下令裁撤蒙疆经略使，并根据直系的意见，调任吴俊升为奉天督军，任命冯德麟为黑龙江督军。同一天，东三省省议会联合会及沈阳各团体通电否认罢免张作霖的“乱命”。12日，张作霖在滦州宣布独立，改称奉军总司令，并发表对外宣言：“对于友邦人民生命财产力加保护，所有前清及民国时期所订各项条约一概承认。此后如有交涉事件，请径行照会滦州本总司令行辕。自本月一日起，所有北京订立关于东三省、蒙古、热河、察哈尔之条约，未得本总司令允许者，概不承认。”同日，北京外交部照会各国公使：“今后东三省一切事务，非经中央政府核准，概作无效。”
　　奉军战败后，日本外相内田发表了对东三省局势严守中立的宣言。《朝日新闻》公开著论反对“拘守中立”，主张进一步作相机的处置。内田宣言本来是外交烟幕，日本军国主义分子是积极支持张作霖的，东京竟有“张作霖后援会”出现，可见他们是不会允许代表英美势力的直军侵入他们的势力范围的。
　　5月10日，王承斌率领第二十三师开到天津，吴佩孚就由天津到保定去了。此时，滦州英国领事出面调停，以奉军开回关外，直军停止追击为双方停战议和条件。19日，奉军在英国的干涉下(借口保证开滦矿局的安全)，由滦州退往昌黎，总司令部移驻榆关。20日，东三省省议会宣布“联省自治”，推举张作霖为东三省保安总司令兼奉天省长。26日，张作霖、孙烈臣、吴俊升联名宣布：“自五月一日起，东三省与西南及长江同志各省一致行动，拥护法律，扶植自治，促进统一。”27日，张作霖回到沈阳。
　　奉直两军在榆关对峙时，5月26日，黑龙江绥芬河山林游击队司令卢永贵宣布独立，推举前吉林军师长高士傧为奉吉黑三省讨逆军总司令，将中东路五站及一面坡的驻军包围缴械，并乘火车由绥芬向西开驶。这支游击队只有2000人左右，他们和护路军警素通声气，又吸收了穆棱一带的两股“红胡子”，所以声势亦复不弱。他们原拟一鼓作气乘火车冲到哈尔滨，但当27日开到海林时，听到宁古塔驻军有一团人，恐怕这支军队截断他们的后路，因此下车来，占领海林作为根据地，准备先消灭这支军队再行前进。就在这时候，张作霖派张宗昌带领一批乌合之众，从哈尔滨乘火车冲杀前来，在日本关东军的协助下，把这支游击队打得七零八落，高士傧、高秀峰兄弟和卢永贵都落荒而逃。6月3日，他们逃到珲春，投奔高的旧部邬营长，这位营长出卖了他们，6月5日接到张作霖命令，将三人就地正法。原来这支“奇兵”是与吴佩孚有联系的。吴到天津时，前任吉林督军孟恩远跑来找他，希望恢复旧有的权位。吴说，要做督军必须自己打天下，现成的督军是弄不到手的。孟找他的外甥高士傧商量打天下的办法，高自告奋勇，愿意取道海参崴到绥芬，策动旧部卢永贵起事。通过孟的介绍，吴就任命高为吉林讨逆军总司令，叫他回去放火。这是吴佩孚从堡垒内部攻破敌人的一个计划。由于高士傧盲目冒进，颠覆活动没有成功，反而送了性命，却替张宗昌制造了机会，从此他见重于张作霖，提拔他成为奉系的健将之一。高被杀后，吴向北京政府请求予以抚恤。
　　张作霖于6月4日改称“东三省自治保安总司令”，又一次发表了“闭关自治”的宣言，并派孙烈臣为前敌总司令，杨宇霆为参谋长。奉军在秦皇岛附近陈庄、牛庄一带曾与直军前敌司令、暂编第一师师长彭寿莘，副司令、第十五混成旅旅长孙岳孙岳是曹锟的养子，老同盟会会员。清朝末年由第三镇炮兵排长一步步提升为管带，因参加滦州起义几乎被杀，是曹锟通信放走了的。直皖战争时又在曹手下充当团长，此时已升任第十五混成旅旅长。两部接触，从6月8日战至13日，奉军一度获得胜利，沈阳曾举行祝捷大会，大肆宣传。于是西方国家又出面来助直系以一臂之力，英国军舰借口保护开滦煤矿，派兵登陆，13日沈阳各国领事联合向张作霖提出榆关战争影响国际列车安全的严重警告，同时直军也在九门口转败为胜，孙中山又在广州失败，张作霖才接受了以英国教士杨古、美国教士普来德为居间人的停战建议。18日，直军全权代表王承斌、杨清臣，奉军全权代表孙烈臣、张学良，在秦皇岛海面英国克尔留号军舰上签定了停战条约，以榆关为两军界线，19日起奉军撤出关外，直军除酌留一部驻防榆关外，大部撤回原防。关于张作霖的地位问题，北京政府拒绝撤销5月10日的处分命令，东三省省议会仍请张担任东三省保安总司令，并加推孙烈臣、吴俊升为副司令，对北京政府仍然保持了独立的姿态。
　　这次奉系失败，主要有以下各种原因。张作霖看不起吴佩孚，只愿与曹锟分庭抗礼，并且采取了以曹制吴的策略，可是事实上吴已经成为直系的核心，曹锟如果不跟吴走，自己就站不住脚。张作霖既已取得西北地盘，又要推荐张勋为长江巡阅使，企图进一步抢夺长江一带的地盘；既要包办内阁，又要控制北京政府的财权。张作霖在和战之间摇摆不定，希望同盟者先动手而自己坐享其成。吴佩孚则把这次战争视为生死存亡之战，竭其全力以赴。奉军主力集中东线，而将不可靠的第十六师置于西线前方，蹈了以前张勋和段祺瑞利用非嫡系军队攻打头阵的覆辙，致使全部战线受到牵动。更重要的是，奉直战争是日本与西方国家争夺中国的反映，此时正值华盛顿会议以后，日本陷于孤立，不可能采取露骨支援奉系的措施。此时中日两国的矛盾，在中国人民反对帝国主义的斗争中，仍是主要的一面，张作霖包庇安福系、新交通系等亲日卖国集团，自己又投靠日本帝国主义，因此更加不得人心。
　　华盛顿会议后，东西方帝国主义获得了暂时的妥协，因此英、美两国一面支持它的工具直系军阀，一面又出面调停结束这场战争。西方国家出面调停湘鄂战争和直奉战争，其目的在于帮助直系军阀集中全力对付孙中山的北伐军。但是，由于东西方帝国主义在中国问题上的矛盾并未根本解决，所以反映到中国来的是，奉直战争并未彻底解决，而奉直停战议和，也不能获致巩固的和平。
　　奉军失败后，日本曾将受协约国委托代为保管的一批军火(在海参崴)售予张作霖，西方国家虽然提出抗议，但是并无效果。
　　五赵倜宣布河南“武装中立”，并派兵偷袭郑州。赵倜兵败出走，冯玉祥继任河南督军
　　奉直之战甫终，河南之战继起。
　　河南督军赵倜和吴佩孚的关系，前文已经说过。这位以“追剿”白狼起家的淮军宿将，这些年来一直过着“土皇帝”的腐化生活。1921年冬天，他的7岁幼子患了伤寒病，送往南关医院医治，他竟像三国时代的袁术一样，急得茶饭不思，终日六神无主。他的参谋长发起礼忏借寿，建醮上奏天廷，每位高级职员一律借寿5年，他自己带头愿借10年，合起来这位“小公子”应当可以活到300多岁。“借寿”的活剧刚刚演完，督帅大人的“西屋太太”又做起二十大庆来。潢川县知事(县长)献了一双大红绣花缎鞋，鞋内用金线镂成“卑职车云谨呈”几个恭楷小字。这些龌龊史，河南人民觉得又是好气，又是好笑。
　　赵倜的兄弟赵杰，绰号赵三麻子，是个无恶不作的豪门恶霸，赵倜派他当宏威军司令。吴佩孚曾调宏威军打湖南，赵杰在前线并未立功，事后保举他升任河南暂编第一师师长，他就在河南各地招兵买马，招来的兵士都是些横行霸道、强赊白吃的鸦片鬼和白面鬼。有一支驻扎临汝的宏威军，白天是“官军”，夜晚是土匪，老百姓纷纷到洛阳告状，吴劝赵倜兄弟解散这支部队，赵杰阳奉阴违。吴悻悻地说道，“赵倜之有赵杰，与张敬尧之有张敬汤没有多大区别”。
------------
第五十八章　第一次直奉战争（5）
------------
　　1922年春天，吴佩孚通电讨伐梁内阁，四面八方打电报请求各省军阀予以响应。赵倜既是吴的假兄弟和假亲戚，并在吴的肘腋之下，却又畏惧张作霖，在吴严词督促之下他才发了个不痛不痒的电报，一面向张作霖解释说，这个电报是被迫发出的。张作霖将这个电报转给曹锟，并附以按语说道：“你的部下强迫别人打电报反对我，你如果不能制止，我就代替你来制止吧!”曹锟又把张作霖的电报转给吴，叫他不要惹是生非。吴才知道他的老把兄是个口是心非的两面派，因此派人到开封大兴问罪之师，问道：“这算不算卖友行为!我打电报征求你的同意，听不听由你，几时强迫过你来!”赵满面羞惭地说：“我上了别人的当。我久想辞职，而老弟却要挽留我。以后我在职一天，一切惟老弟之命是从。”吴就写信叫他速筹军饷300万，暗示这是一个将功折罪的条件。赵的心腹大将赵杰、宝德全等都不以代吴筹饷为然：“我们军队的欠饷没有发，如果这样办，就会引起军队的解体，我们不能负责。”于是赵倜把心一横，决定不接受这个命令，一面又捏造有人要暗害他的谣言，在开封宣布戒严令，在郑州、中牟、开封布置了三道防线，又与山东田中玉、安徽张文生建立了三省攻守同盟条约，准备兵来将挡，要干就干。
　　江苏督军齐燮元自动要求加入这个同盟，于是三省同盟扩大为四省同盟，但齐暗中又向吴告发。吴得知内情，决定派王承斌继任河南督军。赵倜慌了手脚，急忙送了40万元军饷到洛阳。此时吴为了对付奉系，到处强讨恶索，就是与直系不合作的田中玉、李厚基，也不能不有所表示。
　　4月上旬，各省直系军阀纷纷到洛阳祝贺吴的四旬晋九寿辰。赵倜虽非直系的嫡系，但因兄弟之亲和近在咫尺的关系，只得派赵杰前往祝寿。赵杰怕碰钉子，临上车时称病拒绝启程，并派兵扼守中牟以资防卫。这样一来，吴便从岳州调回第二十四师第四十七旅(旅长王为蔚)进驻郑州，并由第三师控制陇海路，4月11日，京汉路客车因而停开。赵倜看见形势不妙，又软化下来，承认派豫北马志敏一旅参加讨奉战争，又将中牟军队撤回开封，13日京汉路才恢复通车。
　　4月25日吴由洛阳动身到保定前，希望赵倜到郑州当面一谈。赵不敢不去，上车时痛苦地向送行者说：“我此去是赴鸿门宴，只怕今生今世不能再和诸位相见了。”说着，眼泪也掉了下来。他的手下人看见这种情况，七嘴八舌地把他劝下车来。接着吴又有电报调赵杰的军队开赴前方助战，赵杰不肯受调。其实，吴只想把赵倜和冯玉祥对调一下，叫赵去做陕西督军，或者把赵杰的军队调开河南，使他们弟兄不能在河南为非作歹就够了。由于以上种种事情，吴才断定赵氏弟兄决心与他为敌，因此叫冯玉祥以陕军援直总司令名义留在洛阳，监视他们的行动。
　　4月26日，冯玉祥率领第十一师和陕军第一师胡景翼、第四混成旅张锡元等部开到洛阳。冯是赵氏弟兄的仇人，张锡元以前也被赵倜参劾过，两个仇人一齐开到，赵倜也断定吴迟早要动他的手，因此决心与奉军合作，想乘直奉军打得你死我活、难解难分的时候，联合同盟者共同出兵，扫荡直系在河南的势力。
　　直奉战争发动后，奉军在东战场和京汉路东侧都占了上风，吴佩孚不顾一切地调动军队支援前线，第十一师第二十一旅(旅长李鸣钟)和第二十二旅(旅长张之江)的一团都被调走。除陕军第一师留在洛阳未动外，在郑州的只有第二十四师王为蔚一旅、第十一师张之江一团、第八混成旅靳云鹗的一团(靳旅另一团在信阳)。这时，张作霖的告捷电报到处乱飞，张文生的老上司张勋一再催促安徽发动响应奉军，张文生又暗约赵倜同时动手进攻郑州。5月4日，张作霖又打来大获全胜的电报，同时赵倜派在北京的军事侦探打来一个“吴佩孚业已阵亡”的密电，赵倜便在当天授意河南省议会和各团体联名通电，痛斥吴佩孚盘据洛阳，干涉用人行政，勒派地方税捐，此次对奉用兵，又强迫河南出兵出饷，冯玉祥以前在信阳截留军饷，劫夺军械，现在又无端出兵侵入河南。接着，赵倜当天宣布“武装中立”，凡有加入战斗的客军，不论通过河南或者留驻河南，均须解除武装，否则认为破坏中立，即以武力对待。十分明显，所谓武装中立并不是真正的中立，而是发动战争的一个信号。5月6日，归德镇守使兼暂编第二师师长宝德全、暂编第一师师长赵杰、豫东毅军总司令常德盛、豫西镇守使丁香玲、南阳镇守使李治云、豫北镇守使马志敏等联名通电，痛斥“吴佩孚盘据洛阳，分兵许郑，劫饷夺械，侵权干政，勒捐商款，剥削民膏，一面指派我军为调虎离山之诡计，一面嗾令陕督为假途灭虢之阴谋。以为鄂王可取而代之，豫赵何妨逐而走之。冯玉祥前在信阳劫饷夺械，侵权干政，一如吴之在洛阳。此次不知奉何人命令，无故出关，破坏中立。……”
　　赵倜的消息实在太不灵通了，当他进兵郑州之日，正是吴佩孚大破奉军于长辛店之时。5月5日，赵杰统率20营，宝德全统率10营，先将京汉路丰乐镇的桥梁炸毁，并拆断彰德的一段铁路，以阻北来之师，即向郑州进行偷袭。他们在距离郑州只有5里的古城与直军接触，直军因寡众不敌败退。郑州守军公推靳云鹗为守城司令，飞调信阳靳军来援，这支靳军又在驻马店附近和尚桥被豫军击败，放弃信阳退入武胜关内。豫军又拆断李家寨、柳林的铁路，以阻南来的鄂军。5月6日，郑州形势更为危急，宝德全部绕道黄河南岸发动攻势，幸亏胡景翼率领陕军一旅(第一师第二旅岳维峻部)由洛阳赶来，匆匆下车抵御，才将豫军击退。7日，冯玉祥自己统率第三师第五旅、镇嵩军第三路、第十一师之一部及第一、第二、第四混成旅来援，郑州之围才得解除。这天吴佩孚发来急电，还认为进攻郑州是赵杰干的事，与赵倜无关，应当解散赵杰的部队，不必多所牵连。同一天，田中玉、陈光远、张文生、齐燮元联名通电调停河南之争。原来张文生在豫军发动时已下戒严令，准备履行攻守同盟义务，但因奉军失败不敢发动。田中玉、齐燮元都是张文生的同盟者，他们又把陈光远邀请进来参加调停，目的在于挽救赵倜摇摇欲坠的地位。吴佩孚因为对奉军事尚未解决，也就愿意迅速结束河南战争，暂时保全赵倜的地位。8日，赵倜下了停战令，并在开封找出吴的老上司裴其勋，联合中外人士组织“调人团”，于10日在郑州举行调停会议。9日，北京政府根据吴的意见将赵杰免职，即交赵倜依法查办。
　　但是，冯玉祥在离开陕西的时候，曾经声明决不回任。他替吴佩孚立了大功，吴不能不给他一省地盘以资补偿。10日，冯军仍向中牟进攻，豫军退守开封。冯不遵守吴的命令是吴所不喜悦的，但也不得不授意北京政府于11日改任冯为河南督军，而将赵倜撤职查办，并令刘镇华暂兼陕西督军。
　　赵倜上了假情报的当，闯了一场大祸，不得不作下台之计，11日责成宝德全维持开封治安，不许对客军进行抵抗。此时宝也通款于吴，吴命他解散赵杰的第一师，并保举他为河南军务帮办以资笼络。赵杰早已逃走，11日宝关闭开封城门不许第一师败兵入城，败兵遂在城外大烧大杀，到12日才被宝部击散。赵倜于12日晚间离开开封向归德逃走。14日宝到车站迎接冯玉祥，当场被扣并被秘密处死，所属第二师也被解散。河南人民因为宝保障城内秩序有功，冯挟嫌加以杀害，都为之忿忿不平。冯擅杀吴所笼络的人，从此吴、冯之间的关系也就蒙上了一道灰暗的阴影。
------------
第五十九章　黎元洪再任总统（1）
------------
　　一吴佩孚提出“恢复法统”的建议。孙传芳通电主张迎接黎元洪复职，并促南北两总统同时下野。徐世昌被迫辞职出京。皖系军阀和广州国会反对迎黎复职
　　早年吴佩孚驻军衡阳时，就有取消南北两政府和另组第三政府的野心。他战胜皖系后，曾通电主张召开国民大会，想利用国民大会这个形式，恢复被北京政府所解散的旧国会，驱逐皖系所扶植的北方总统徐世昌，另外建立一个合乎他的胃口的中央政府。由于张作霖和北方军阀的反对，他的计划不能实现。1921年，西南军阀纷纷宣布自治，主张建立联省自治政府，这种第三政府不合吴的胃口，所以他出兵湖北击败了“援鄂自治”的湘军，而战胜湘军后，他又发起召集庐山国是会议。这个会议就是国民大会的翻版。可是，张作霖和北方军阀仍然不赞成，他的计划又一次不能实现。现在又战胜了奉系，直系独霸北方，他当然可以重弹旧调召开这样或那样的会议了。但是，他鉴于直系的势力仅能控制北方十几省，如果再发起一个什么会议，国民党和奉系当然不会赞成，皖系和西南联治派也都不会随声附和。因此，他决定采取另一途径以求实现其政治野心。
　　早在直奉战争前，黎元洪的策士哈汉章　、金永炎等经常到洛阳有所活动。旧国会众议院议长吴景濂也曾到过奉天，游说张作霖用“恢复法统”的方法以促进南北统一，张作霖建议召开统一会议就是以恢复旧国会、改造政局为内容的一种做法。奉系失败后，吴景濂又以“兴城二伯”的关系王承斌字孝伯，吴景濂字廉伯。他们二人是表兄弟，又都是奉天兴城县人，当时称为“兴城二伯”。与直系有了新的结合。同时，在天津的黎方策士与旧国会参议院议长王家襄、研究系分子梁启超、熊希龄等，通过张绍曾的关系，怂恿吴佩孚也用“恢复法统”的方法来“统一全国”。吴看出“恢复法统”对直系有利，因为南方借口护法成立另一政府，如果恢复法统，南方政府就将失去根据而不能存在，可以不战而胜；而恢复民国六年被解散的旧国会，同时迎接黎元洪复职补足总统任期，国会和总统都可以成为直系手中的傀儡，与他的个人野心正相适应。
　　1922年5月10日，吴佩孚回到保定召开会议，讨论“恢复法统”的问题。吴景濂、王家襄都参加了这个会议。曹锟的身边人本来主张举行政变逐走徐世昌，让曹直接跨进总统府，经过讨论，一致同意采取“恢复法统”的办法先统一全国，然后利用国会选举曹为“名正言顺”的总统。5月14日，吴佩孚密电征求北方军阀的意见，当天就得到江苏、山东、湖北三省的同意。15日，孙传芳通电除赞成“恢复法统”外，并进一步把迎黎复职的问题直接提出。此时孙传芳在直系中并不是出色人物，吴利用他放头炮以试探各方面的空气，而他也就乐得受人利用，建立改造政局的头功。16日，曹锟、吴佩孚、田中玉、陈光远、李厚基、齐燮元、冯玉祥、刘镇华、萧耀南、陆洪涛联名电请王士珍组织内阁李厚基本属皖系，田中玉、刘镇华都是投机军阀。直系战胜后，他们只得跟在直系后面摇旗呐喊，借以保全地位。但李厚基仍与皖系保持旧有关系。。同日，吴景濂、王家襄回到天津组织“第一届国会继续开会筹备处”。
　　曹、吴自战胜奉系以来，绝迹不到北京，徐世昌就知道事情有些不妙。徐的总统地位是在北洋军阀均势下的特殊产物，当年冯(国璋)、段(祺瑞)相持不下，捧出他来做总统；冯死后，他利用直皖两系的斗争保全了地位；皖系失败后，又利用直奉两系的斗争延长了他的政治生命。他对吴佩孚从来没有好感，吴以前不承认他的总统地位，称他“东海先生”，后来虽也称起总统来，但是一再发起国民大会和庐山会议，阴谋改造政局，这些内幕他都早有所闻。他因反对曹锟为副总统，和曹的关系也是很不妙的。他曾利用张作霖驱逐靳云鹏下台。但他摇摆于直奉两系之间，不肯完全接受奉系的调度，张作霖对他也不满意。奉军战败后，张作霖放了一把野火，说他派兵入关是徐派遣乃弟徐世章　和公府秘书长吴笈孙先后到奉天，叫他以武力来“拱卫京师”的。同时，徐对张作霖有所顾虑，推迟发表惩戒命令，命令发表后，又有密电向张作霖解释，并劝他暂勿退兵，等待有利时机卷土重来。他的两面三刀的手法，更加引起了吴佩孚的反感。此时北方军阀的均势已不存在，徐的总统地位也就无法保持。当吴策动恢复法统前，曾任航空署署长的丁锦向吴建议采取恢复旧国会的方法，促进南北统一。吴有信回答说：“统一问题，须东海自决。东海如能牺牲权位，则统一可期。”根据以上情况，直系逐徐下台已经不是什么秘密，而是势所必然的了。
　　徐接到保定会议的情报，不禁大惊失色，急忙派参谋总长张怀芝到保定疏通，并建议提前召集第三届国会(当时称旧国会为第一届国会，安福国会为新国会或第二届国会，直皖战后正在改选中的国会为新新国会或第三届国会)，选举曹锟为总统，总统未改选前，自己愿居虚名，一切问题听命而行。这是一个缓兵之计，曹锟并未加以理睬。
　　5月19日，以曹、吴为首的直系军阀联名通电公开征求解决时局的意见。这个电报假惺惺地说，近来国内人士有召集六年国会、召集新新国会、召集国民会议促进联省自治等不同主张，究以何者为宜，请即各抒所见。北方军阀除奉皖两系外，一致赞成“恢复法统”，当时的“名流”政客熊希龄、汪大燮、孙宝琦、王芝祥、钱能训、蔡元培、王宠惠、梁启超、林长民、梁善济、张耀曾也联名表示赞成，还提出“宪法未完成前，南北各省应派代表组织统一会议”的意见。
　　5月28日，孙传芳继续放了第二炮——请南北两总统同时下野。29日，齐燮元电劝徐世昌退位。徐在直系摊牌后不能不有所表示，31日发表通电说：“孙传芳忠言快论，实获我心。果能如此进行，跻国家于磐石之安，鄙人虽在草野，得以余年而享太平，胜于今日十倍。一有合法办法，便即奉身而退，决无希恋。”徐的表示虽不像袁世凯用咬牙切齿的态度对待陈宦的劝退电，但是所谓“合法办法”与袁所要的“筹商善后”的手法异曲同工，企图拖延时日，不肯爽快下台。
　　在曹、吴呼风唤雨的时候，5月20日旧国会筹备处在天津发出通电，定于6月1日“依法”自行集会。28日，曹、吴联名回电表示赞成。徐世昌曾访王士珍，请其组阁。这位北洋派前辈仍然像应付以前历次政潮一样，不肯明白表示。5月下旬，徐下令任命董康兼署财政总长，高恩洪署理交通总长，派彭寿莘为第十五师师长，改任张锡元为察哈尔都统，这些都是根据曹、吴的意见发表的，也就是愿居总统之名，一切问题听命而行的具体表现。可是曹、吴已经找到了另一工具，不需要他担负这个虚名了。
------------
第五十九章　黎元洪再任总统（2）
------------
　　6月1日，以吴景濂、王家襄为首的天津旧国会议员203人发表宣言，否认民国六年六月十二日北京政府解散国会的命令，指出徐世昌是非法总统，不能听其篡窃职权，自本日起，国会完全行使职权，西南各省因护法而成立之一切特别组织，均应取消。接着，以前痛斥国会为暴民专政机关，要挟北京政府予以解散的北洋军阀，又都成为旧国会的拥护者，欢呼起“法统重光”来了。但是徐老着脸皮不肯走。6月2日，吴佩孚的驻京代表钱少卿一连打几次电话到总统府，问总统何时离开北京。徐正在设宴招待回国不久的顾维钧，宴后才宣布辞职，下令国务院摄行总统职权，本人乘车前往天津。同日，北京内阁阁员周自齐、颜惠庆、高凌霨、董康、鲍贵卿、李鼎新、王宠惠、齐耀珊、高恩洪通告摄行总统职权，但又宣称：“暂以国民资格维持一切，谨举此职奉还国会，听候接收，用尊法统。”原来这个内阁是非法总统所任命的，也就是非法内阁，因此不敢以内阁名义摄行总统职权，而以“国民”资格摄行职权。
　　6月2日，萧耀南通电称：“六年解散之国会一经恢复，东海地位在法律上失所依据，谅能敝屣尊荣，为斯民造福。中山护法曾有宣言，旧会一日恢复即行引退，求仁得仁，当亦不至再事争执。继承统绪，舍黄陂(黎)莫属。”吴佩孚通电称：“我徐大总统敝屣十余月之尊荣，克偿二十二行省之统一，奉身而退，亦属初衷。我黎大总统遭非常之变，延垂绝之统，以公意为进退，法所当然。”以齐燮元为首的15省区北洋军阀联名通电称，“南北之争，实以法律问题为争持之焦点，法统既定，一切葛藤从此立解。……我最亲爱之友邦，对于我国统一观成，政局大定，他山之助，睦谊益敦”。以上说明，所谓恢复法统是直系军阀的一石两鸟之计，左手推翻徐世昌，右手打倒孙中山，然后建立一个可以由他们一手控制的政府，达到“全国统一”。
　　也就是6月2日，吴景濂、王家襄同往黎宅请其复任总统。黎说：“你们选举曹锟为总统，事情就好办得多。”同日，曹、吴领衔通电“恭迎黎大总统复职”，曹的参谋长熊炳琦、吴的参谋长李倬章　和北京国务院代表高恩洪都到天津来迎黎，这位被北洋派打入冷宫的下台总统，现在又成为北洋派所推崇的盛极一时的大人物了。
　　关于内阁摄职是否合法的问题，3日吴景濂、王家襄通电各省军民长官称：“国会正式开会尚须时日，国家行政机关不可一日间断，行政职权亦不便由国会兼摄。当此青黄不接之际，应如何接收职权，应候公意商榷施行。”吴佩孚马上回答说：“元首未到京以前，当然由国务院摄行职权。职责所关，不得牵文义。”他不承认徐世昌为合法总统，却又肯定徐所任命的非法内阁可以摄行总统职权，军阀眼光中的法律往往就是这样，是可以由他们的利害关系来决定取舍的。
　　黎元洪正在“私心窃喜”之际，6月3日卢永祥忽然打来一个泼冷水的电报，认为黎的任期由合法的副总统冯国璋代理满期，已经无职可复，如果一定要他复职，也是一个非法总统，并忿慨地说：“永祥当视力之所及以尽国民自卫之天职，决不忍坐视四万万人民共有之国家，作少数人之孤注”。黎看见了这个电报，不禁倒抽了一口冷气，当天发出通电回答各省军阀说：“元洪自引咎辞职，蛰处数年，思过不惶，敢有他念。果使摩顶放踵可利天下，犹可解说，乃才辁力薄，自觉弗胜，诸君又何爱焉!前车已覆，来日大难，大位之推，如临冰谷。谨掬诚悃，谅荷鉴原。”
　　关于恢复法统和迎黎复职问题，各方面都是按照自己的利益来决定态度的。皖系认为吴佩孚想造成一个“挟天子以令诸侯”的局势，这个局势对他们不利，所以何丰林、李厚基都附和卢永祥的江电，表示了反对的态度。东三省省议会联合会赞成恢复法统，但又主张在上海开会以免受到武人的干涉。广州非常国会斥责黎元洪是民国六年解散国会的罪人，任期已满，无位可复；王家襄久未到会，业已除名递补，何能冒充议长。
　　关于国会问题，同样是旧国会，还有六年、八年的争端：吴景濂、王家襄等在天津所召集的是民国六年被北京政府解散的国会，简称为“六年国会”；孙中山号召国会议员到广州自由集会时，由于有不少议员改任官吏，不肯前来参加，国会人数因之不足，遂于民国八年将不到会的议员一律除名，由各省候选人递补，这个国会简称为“八年国会”。广州国会认为召集“六年国会”就是一种非法行为。其实，关于法律问题的一切争论，都是荒唐可笑的。众议院议员任期只有3年，民国二年(1913年)选出，到民国十一年(1922年)已有9年。所以无论“民六”议员或者“民八”议员，都是超过任期的过时人物。总统任期为5年，袁世凯于民国二年十月十日就职，其任期应至民国七年十月十日为止。袁死于民国五年六月，由副总统黎元洪代理总统，黎又于民国六年七月被逐下台，由新选副总统冯国璋代理总统至民国七年十月十日为止。黎、冯两人的副总统都是由旧国会选出的，按照当时“法学派”的观点，他们代理总统都是合法的。乃于事隔多年之后，又把黎搬上台来补足所谓总统任期，这种法律根据就是站不住脚的。
　　二黎提出废督裁兵为复职条件，直系军阀予以热烈响应。保定的“政情内幕”。黎进京行使总统职权
　　天津黎宅陷于军阀代表和政客、议员的大包围中。黎身边的策士分为急进、缓进两派：哈汉章　、饶汉祥、金永炎等一致认为这是千载难逢的机会，应当立即进京复职，否则前途可能发生变化，这个机会就永远不会再来；陈宦则认为孙中山和皖奉两系军阀都别有怀抱，上台后全国仍然不能统一，只能做直系军阀的工具，不如在上台前提出一个迎合全国人民心理的大政方针，“将”直系一“军”，即使不被接受，也可以博得各方面的热烈同情，为将来上台创造有利的条件。黎在两派之间依违不定。1922年6月3日，他向曹、吴代表和高恩洪等暗示，拟请吴佩孚担任陆军总长，大力进行裁兵，必须取得“废督裁兵”的保障，才肯复职。
　　吴景濂公开推荐张绍曾组织内阁。张绍曾是吴佩孚的儿女亲家，这次恢复法统就是通过他来影响吴的。张绍曾听了“废督裁兵”的话，很生气地说：“你自己要上台，现在却又提出条件，这是为了什么!”陈宦把黎拉在一边悄悄说道：“我们还没有上台，他们的威风就毫不掩盖地使出来了。”
　　6月6日，黎宅举行谈话会，参加者有旧国会两院议长、军阀代表和各省团体代表多人。黎略致寒暄之词，就拿出一张电稿来叫大家传阅，并表示，“这个电报上面所写的，办得到我就复职；办不到呢，我和诸位今天是最后一次的会见。”说罢，他叫幕僚们代为招待来宾，就摇动着肥硕的身躯走进内室去了。
------------
第五十九章　黎元洪再任总统（3）
------------
　　大家打开电报一看，上面写道，“元洪对于国会，负疚已深，纵国会诸公矜而复我，我独无愧于心乎?”“必谓恢复法统，便可立销兵气，永杜争端，虽三尺童子，未敢妄信”。“元洪当首义之时，原定军民分治，即行废督。方其孑身入都，岂不知身入危地?欲求国家统一，不得不首解兵柄，为群帅倡”。“督军诸公如果力求统一，即请俯听刍言，立释兵柄，上自巡阅，下至护军，皆克日解职，待元洪于都门之下，共筹国是。微特变形易貌之总司令不能存留，即欲划分军区，扩充疆域，变形易貌之巡阅使，尤当杜绝”。原来这个电报就是黎用以收买全国人心的“废督裁兵鱼电”鱼电所说的都是标榜自己的鬼话。根据当年事实，黎并非自动前往北京，而是在段祺瑞的监视下被逼上火车的。黎发表废督裁兵和军民分治的电报，也并非出自本人的主张，而是袁世凯授意叫他这样做，其目的在于加强个人独裁，避免“藩镇”之祸。。这个善于沽名钓誉的伪君子，早在1916年接任总统的时候，曾发表“废督裁兵”的主张，结果是将各省“将军”的名称改为“督军”，丝毫没有触及到督军制度的存废。现在重弹老调，并且进一步不许督军制度“变形易貌”，看起来这次他倒是有决心的。
　　吴佩孚本已决定亲身前来迎黎，因接到鱼电，终止出发。7日，他有虞电回答说：“誓以至诚赞助大计，愿奉命为前驱，作各省之先导。……组阁为元首特权，宵小谣啄，概请摒绝。”从这个电报看起来，吴佩孚响应废督裁兵也是有决心的。他后面的一段话是反对张绍曾绍组织内阁，所谓“宵小”是影射国会议长吴景濂，不许他们假借他的名义进行政治投机。同日，曹、吴还有联名电报向黎表示：“废督裁兵，锟、孚愿为首倡”。因此黎又补发一个电报：“救国大计，非可徒作空言。若公等无切实表示，不即日全体解去兵柄，则元洪不能冒昧来京。”接着，直系军阀一致发出了宏亮的声音，冯玉祥表示“废督请自隗始”，陈光远愿意首先解职，“一面收束军署各事，一面暂以个人名义维系军心”。看起来直系军阀对于废督裁兵问题也都是有诚意、有决心的。
　　但是，实际情况完全不是这么一回事。曹、吴对迎黎问题意见并不一致。曹虽然说过“子玉的意见就是我的意见”，可是“子玉虽亲，不及自己亲”，他在战胜奉系后，早就存有做总统的野心，因为吴提出迎黎复职，不得不勉强赞成。当他听到黎要裁兵废督才肯复职时，就气鼓鼓地骂道：“什么话，做现成总统还要向别人提条件!我们捧他上台，他倒叫我们下台!”曹的周围人物都主张一脚踢开这个“忘恩负义”的总统，自己到北京做临时总统，或者组织一个“行政委员会”来作为总统选举前的过渡机关。但吴再三解释说：“恢复法统是拆广东政府的台。旧国会恢复了，同时恢复旧总统，以后的事情，我们就好办得多。”曹又一次被说服了。
　　黎以前曾把做总统比作“跳火坑”，可是如果有“火坑”可跳，他是愿意再跳下去的。他不肯直截了当地到北京复职，只是一种假做作。当直系提出“恢复法统”的时候，黎派金永炎到湖南，请赵恒惕说服西南“联治派”一致赞成，从而促进全国统一。金回天津后，6月8日黎又派他到保定去找吴佩孚。吴说：“黄陂如果再要装腔作势，我就无能为力了。你回到天津，请他一言而决。”金即拍胸担戴，“黄陂的事情一定负责办到”，保定的事情请吴坚持到底。10日，金到天津后，黎就不再等待各省督军“先行解职”，也不再说“公等如不全体解去兵柄，则元洪不能冒昧来京”的话，而通电表示接受复职了。通电说：“……接曹、吴两巡阅使，齐、冯、阎、萧各督军等先后来电，均表赞同(指废督裁兵问题)，曹、吴两使且于阳日通电首愿施行，为各省倡；并齐督军庚电，具见体国公忠。……元洪忧患余生，得闻福音，喜极以泣。……谨于本月十一日先行入都，暂行大总统职权，维持秩序。议员陆续入京之日，即为督军从容解职之时。”
　　三伍廷芳内阁流产。奉皖两系和西南五省对黎的态度。孙中山提出停战条件。陈光远兵败辞职，黎下令废除江西督军。卢永祥改称浙江军务善后督办。北京政府任命大批省长。废督裁兵计划彻底破产
　　黎到京就职后，首先写好命令任命伍廷芳为内阁总理，伍未到任前，派外交总长颜惠庆代理总理。黎的用意倒不是想在旧国会、旧总统之外再点缀一个旧总理来恢复一切旧人旧事(伍是解散国会前的最后一任总理)，而是因伍在南方为孙中山所倚重，想通过他的关系促进南北统一。当天有人提醒他，伍廷芳脾气十分古怪，如果由徐世昌所任命的周内阁副署这道命令，他一定不肯接受。因此，黎又把这道命令搁下来，改派颜惠庆署理内阁总理。
　　6月12日，黎发表两道命令，第一道命令任命颜惠庆兼外交总长，谭延闿为内务总长，吴佩孚为陆军总长，李鼎新为海军总长，张国淦为农商总长，王宠惠为司法总长，黄炎培为教育总长，董康为财政总长，高恩洪为交通总长。第二道命令撤销民国六年解散国会的命令。这两道命令完全由黎独断独行，事前并未征求大军阀的同意，这是北京政府多年来所办不到的事情。内务总长本来决定由孙洪伊担任，后来得到消息，这位以前站在黎的方面与段祺瑞斗法的政客，现在却站在孙中山的方面，反对他复职，所以改派谭延闿，而谭也是黎的老朋友和西南方面的有关人物。此外阁员，张国淦是黎的老幕僚，王宠惠、黄炎培是当时的知名之士，董康、高恩洪则为洛方(吴佩孚)所欣赏的旧阁员。用吴佩孚为陆军总长，是想利用他的威望进行裁兵，并且给他以全国军权，他就不会留恋巡阅使的地位而为废督裁兵之梗了。参谋总长本来决定齐燮元，打算把他调到北京来，首先裁撒江苏督军，后来吴佩孚竭力保荐李烈钧，因此改派了李烈钧。这个内阁完全符合于黎与直系军阀的共同要求，他们都是要拆南方政府的台来达到全国统一的，因此黎与新阁员都有电报迎接伍廷芳北上组阁。黎还电邀孙中山、张謇、王士珍、靳云鹏、熊希龄五人到北京来筹商统一问题。吴佩孚除电请孙中山下野外，还邀请伍廷芳、李烈钧北来主持大计。由于吴带头推动，直系军阀发出了劝孙下野和欢迎西南人物北上的一片呼声，看上去全国统一不成问题，北方军阀在战场上得不到的东西，通过恢复法统、迎黎复职这套把戏，可以顺利得到。
　　吴佩孚于13日到北京庆贺总统复职，当天就回到保定去了。
　　外交团对于直系军阀所表演的戏法表示欣赏。张作霖也派沈鸿烈为代表到北京，向黎表示赞成恢复法统。皖系卢永祥等虽不承认黎是合法总统，却也承认他是事实上的总统，打来电报称为“暂行大总统职权黎”。黎自己的就职通电也不以合法总统自居，皖系承认事实上的总统，他也就满意了。这些情况，说明奉皖两系军阀都有一种妥协倾向，不过他们对北京政府仍然采取半独立的态度，这是因为北京政府控制在直系的手里，他们不得不然。
　　西南各省军阀早已抛弃了护法的旗帜，主张组织联省自治政府，对于恢复法统并不感觉兴趣，但也不反对黎为总统。吴佩孚早在倡议迎黎复职的时候，开玩笑似的替赵恒惕代出三个主意：一、与广东陈炯明、四川刘湘一致，赞成恢复法统；二、仍然保持自治，对南北采取中立态度；三、口是心非，摇摆不定(5月31日电报)。赵是西南各省首先推行“自治”的人物，吴希望他首先取消“自治”，并且疏通西南“联治派”采取同一行动。赵对这个问题没有回答。其实，黎上台后，贵州袁祖铭(6月3日)、四川刘湘(6月8日)、云南唐继尧(6月28日)和川军将领刘成勋(第三军)、但懋辛(第一军)、杨森(第二军)及旅长以上军官(6月9日)都有电报赞成恢复法统，对黎表示拥护。广东陈炯明虽然没有直接表示，但在致伍廷芳的电报中(6月19日)露骨地说：“国会恢复，伪府取消，护法目的已达。黄陂复职，法律之争，应候法律解释。非常国会擅举总统，恶例一开，乱及百世。炯力争无效，以此获罪。现惟仗公之力，切劝孙公敝屣尊荣，示天下以无私。”广东省议会及各团体还有通电赞成统一(6月20日)，这个电报竟称黎为总统而称孙为先生。这些情况，说明西南各省军阀对于直系抱有很大的妥协性，但他们希望召开联省会议，确立联治大纲，为百年长久之计。他们同样害怕直系军阀“挟天子以令诸侯”，所以希望取得割据一省的合理根据，然后赞成统一。
------------
第五十九章　黎元洪再任总统（4）
------------
　　黎发表鱼电的第二天，孙中山发表宣言，对直系恢复法统表示嘉慰。他提出了三个条件：惩办祸国罪魁；保障国会安全；实行兵工制。他提出裁兵的具体计划，全国正式国军不得超过50万人。直系应立即将所部军队半数改为工兵，留待停战协定成立，其余半数，留待与全国军队同时依次改编。如能履行此项条件，则“本大总统当立饬全国罢兵”。同日发表对外宣言，要求“各国重申不干涉中国内政之旨，如承认伪新总统，仍为干涉内政，其结果更劣于承认徐世昌”。又向外报记者表示：“吴佩孚在袁世凯时代打过四川，在段祺瑞时代打过湖南。他现在向我求妥协，在他的诚意未被证明以前，北伐计划不能终止。”
　　黎上台后，首先撤销了对孙中山的通缉令，并于6月15日下令全国各地一律停战。这个时候，北伐军已经改道江西北伐，榆关又发生了直奉军的战争，北京政府的命令当然和以前一样，没有人加以理睬。黎认为南北停战是实现统一的首要步骤，因此派欧阳武前往江西，说服双方停止战争，并且加委孙中山所同意的谢远涵为江西省长(孙早已任谢为江西省长)。这些措施，首先受到北军“援赣总司令”蔡成勋的拒绝。
　　黎每天忙于发电报，邀请孙中山、陈炯明、唐绍仪、李烈钧、岑春煊、谭延闿到北京来共商大计，并派代表多名分途迎接。内阁问题与统一问题是相互关连的，所以黎一定要伍廷芳做总理，并且邀请一些知名之士及与南方有关的人物来撑持北京政府的场面。6月15日，谭延闿表示不就内务总长。16日，黄炎培表示不就教育总长。他们的电报都是打给颜惠庆的，对黎的总统地位似有不承认之意。谭的电报说：“延闿从西南义师之后，不能悖护法政府之主张，为湖南人民之一，当服从联省自治之主义。”伍廷芳也不直接回答黎，6月20日发出通电，认为黎的复职没有根据，不敢苟同，还说他“行将息影家园，再研灵学”。李烈钧则参加了一个联名电报，这个电报公开骂黎“叛国”，指黎和国会都是直系的傀儡。从以上这些情形看来，黎拉拢西南人物加入内阁以求促进统一的计划已经没有指望，而颜惠庆又不肯长期署理内阁总理，吴佩孚也表示不就陆军总长。黎劝吴如果不能来京，亦可“遥领”，不必坚辞，吴也不肯同意。因此，这个内阁不仅不能起促进统一的作用，甚至本身也是残破不全的内阁，不为各方所重视。
　　关于废督问题，更是一场笑话。首先实行废督的是江西。原来6月10日自动解除督军名义的陈光远，因为北伐军长驱而入，已经站脚不住，乐得借此下场。曹锟马上保荐“援赣总司令”蔡成勋继任江西督军。黎打电报给吴佩孚，希望废督从江西开始，所有赣军可以归蔡成勋节制指挥，吴对这个意见表示同意。因此，6月14日黎自称以旁听资格参加国务会议(没有表决权)，建议批准陈光远辞职，派蔡成勋节制江西各军，嗣后督军如果辞职或者出缺，一概不再简派。这个建议获得通过，15日就发布了准陈辞职和派蔡节制江西各军的命令。17日又补下了废除江西督军的命令。事实上，这位节制各军的总司令就是“变形易貌”的督军，吴佩孚的同意不是没有原因的。
　　第二个实行废督的是北京政府势力所不及的浙江。6月15日，卢永祥邀集浙江省议会及各团体举行联席会议，宣布废除督军，但又声明本人并不服从北京政府，废督后仍以第十师师长名义维持全省治安。接着，浙军第二师师长张载扬发言，师长与师长之间必须有一个联系机构，希望大家进行讨论。于是卢永祥结束了这个会议，请各团体在两天内商定善后办法，本人一定服从。第二天，浙江各团体通过了“浙江军务善后办法大纲”，这个大纲规定设立兵工督办一人，仍推现任督军担任。同一天，浙军第二师师长张载扬、北洋军第四师师长陈乐山、浙军第一师师长潘国纲联名推举卢为浙江军务善后督办，浙江各团体通电赞成。20日，卢宣布接受新职，并公布“善后纲要”七条，主要为：“自废督后，浙江境内不受任何方面干犯，以防督军制之恢复并变相督军制之发生。如其假借名义侵入本省，当本诸民意，力图抵抗。自废督之日起，在合法政府成立前，浙江一切维持原状。”
　　卢永祥曾于1920年5月23日首先倡议废督。现在废除督军而改称督办，一字之差，名异实同。卢宣布废督是对北京政府的变相独立，如果北京政府敢于变更浙江现状，他就采取武力对抗，因此这一措施引起了直系军阀的极大忿怒，准备用兵浙、沪，铲除皖系军阀的残余势力。曹、吴电请北京政府裁撤淞沪护军使，改设上海镇守使归江苏督军管辖，新任海军总司令杜锡珪准备装载苏军6000人在上海登陆，因此卢永祥、何丰林在上海颁布了戒严令。黎害怕用兵上海引起帝国主义的干涉，主张“多一事不如少一事”。同时，曹、吴也鉴于孙皖奉三角联盟的军事力量相当强大，便又终止了用兵计划，反而授意齐燮元、杜锡珪向卢永祥、何丰林解释误会，江浙风云就是这样平息下去了。
　　另一赞成废督的是张作霖。他也承认事实上的总统，有信给黎赞成废督裁兵。事实上，东三省已经没有督军这个名称，他用“保安总司令”名义行使三省的统治权，孙烈臣、吴俊升则用“保安副司令”名义行使吉林、黑龙江的统治权。奉直两系成立停战协定后，黎打算叫张作霖用“镇威上将军”名义“办理东三省军务善后事宜”，这也就是承认他是事实上的东三省巡阅使，而发表这样一道命令，在形式上东三省就成为北京政府的管辖区，废督的省区又多了三个，黎的脸上似乎光彩得多。但因不能打通吴佩孚这一关，这道命令没有发表。
　　关于废督裁兵的问题，吴佩孚主张在全国范围内建立几个军区，实际上军区长就是“变形易貌”的巡阅使，黎已在鱼电中表示反对，未便接受。由于全面废督问题有困难，黎又打算下一道先行裁兵的命令。正当其时，曹锟打来一个电报，认为督可废而兵不可裁，理由是北伐军深入江西，奉军仍图再举，各省“土匪”横行，裁兵必须推迟进行。这个电报一到，裁兵命令又搁浅了。
　　由于督不能废，兵不能裁，吴佩孚不肯接受陆军总长，黎遂在国务会议上建议设立全国裁兵委员会，以北洋派王士珍为委员长，南方李烈钧为副委员长。这个建议后来并未实现，因为内定的两个委员长都不肯前来就职，即使他们愿来，裁兵问题也是行不通的。
　　后来黎毕竟想出了一个好主意：对于兼任省长的督军，裁去督军，存留省长，就用省长名义办理一省的军务善后，对于不兼省长的督军，改派为督理军务善后事宜。他打电报劝阎锡山辞去山西督军，专任山西省长，又召见新疆驻京代表，叫他劝杨增新辞去新疆督军，又拟派冯玉祥为苏豫皖“剿匪”总司令而将河南督军一职裁撤。不料山西和新疆都没有肯定回答，齐燮元反对江苏划入“剿匪”区域，这些命令又都不能发表了。
　　从6月18日到7月24日，黎下令任命高凌霨为直隶省长，张绍曾为陕西省长，张其鍠为广西省长，王永江为奉天省长，汤芗铭为湖北省长，王瑚为山东省长，韩国钧为江苏省长。原任直隶省长曹锐是曹锟的兄弟，高凌霨不敢取而代之，因此黎又改派有兵权的王承斌继任。这些命令，事前并未征求各省军阀的同意，而黎的锦囊中“废督留省长”的计划，已经泄露出去，各省军阀为了保留省长兼职作为将来废督的退步，于是纷纷嗾使各团体出面来反对新任命的省长，这七位新省长除王承斌和韩国钧外，其余五位都不能到任。
　　到了这时候，废督问题已经彻底破产，但是曹、吴还一再来电保举蔡成勋继任江西督军。黎既不敢拒绝，又不愿把江西一省仅有的废督成绩化归乌有，于是心生一计，用参陆办公处的名义派蔡“督理江西军务善后”。这个办法还是从卢永祥学来的，卢废除督军改称“军务善后督办”，督办和督理只有一字之差。
------------
第五十九章　黎元洪再任总统（5）
------------
　　废督问题，西南各省做得较为彻底，他们不仅早已废督，而且有些省废除了“变形易貌”的总司令，由省长主持一省的军民两政。但是那些坐在省长位子上的，正是以前的督军或总司令，实际上是省长督军化，只是在形式上与黎的“废督留省长”计划不谋而合而已。
　　关于裁兵问题，同样彻底破产。曹、吴电保靳云鹗升任第十四师师长(旅扩充为师)，周荫人升任第十二师师长(原由陈光远兼任，陈已下台)，黎认为公开发表违反裁兵原则，改由陆军部批准备案，这个问题也就用“掩耳盗铃”的方法解决了。
　　四直系保、洛两派初步“分家”。吴佩孚由保定回到洛阳
　　北洋军阀有一个习惯，做到督军可以称“帅”，做到督军以上可以称“大帅”。以前称“大帅”的，前后只有张勋、曹锟、张作霖三人。后来吴佩孚也称起“大帅”来，于是曹锟改称“老帅”，以示比大帅更高一等。自从直系战胜奉系以来，吴在保定发号施令，并不回到洛阳，而来到保定的人都是只知有大帅而不知有老帅的，曹锟酸溜溜地有些难受。黎上台前，派金永炎到保定与吴在光园密谈，并不重视曹锟，就匆匆回到天津去了。当时曹锟正因黎发表鱼电大为气忿，他的身边人乘机挑拨说，吴执意不让老帅做总统，是自己想做总统，因此捧出老黎来挡老帅的驾。曹锟的亲信人物有曹锐、边守靖(直隶省议会议长)、夏寿田(顾问)、熊炳琦(参谋长)、王毓芝(秘书长)等。曹锟的私人财产就是由曹锐经营管理的，而曹锐的儿子兼祧两房，他们的关系比一般兄弟更为亲密。可是吴佩孚最看不起曹锐，当他到天津布置追击奉军任务的时候，直隶各团体向他请愿撤换省长，他答应一定把这些意见带给老帅，后来曹锐果然不能回任，因此恨吴刺骨。曹锐经常在曹锟的耳边进谗言，说吴独断独行，目无长上，将来一定会爬在咱们的头上。“部下虽亲，究竟不及自己的兄弟亲”，所以曹、吴之间开始有了一道鸿沟。
　　黎屡次电召曹锟到北京见面，曹都托词有病不肯前往。吴单独进京庆贺总统复职，大为曹所不喜。吴推荐自己的秘书孙丹林做公府副秘书长兼内务部次长，目的在于监视黎，不让再有类似鱼电的主张发表。这位秘书经常拿吴大帅的威风吓唬人。财政总长董康、交通总长高恩洪号称洛系(吴系)红员，遇事请示吴而不请示曹。曹对这三个人都很不满意。高恩洪和孙丹林都是吴的蓬莱同乡。高由电务生做到吴的电务处长，吴在战胜奉系后初次到天津时，高到车站迎接，吴当面允许提拔他做交通总长，不料北京政府已经根据曹锟的保举任命高凌霨为交通总长，吴就向曹表示，希望调高凌霨另一位置而将交通总长让予高恩洪，借以维持本人的信用，曹答应照办。1922年6月17日，董康、高恩洪到保定来，向吴密报曹汝霖在交通总长任内有经手款项2000万元没有底账，请示如何处理，吴叫他们呈请总统依法严办。18日他们回到北京后，除由董康密呈总统外，并在国务会议上提出，下令警察厅逮捕曹汝霖，并看管其私人财产及住宅。但因曹汝霖不在北京，警察并未捉到。这一案件，颜惠庆主张慎重处理，黎却同意迅速交办，颜认为总统侵越内阁职权，气得提出辞职，因此又于21日移交法庭处理。这样一桩重大案件，曹锟事前竟一无所知。当董、高两人来到光园的时候，曹、吴两人正在聊天，高竟请曹先退，要跟吴单独谈话，曹气得站起身来大声地说：“总长的话我当然要听，可是光园是我的地方，我应当有来去的自由。”说罢，他就气冲冲地走了。后来，他在报上看见了逮捕曹汝霖的消息，便叫手下人召吴前来询问底细。吴已就寝，卫士不敢进房呼唤，曹等了半晌不见到来，不禁勃然大怒，便又派人前往光园，一定要把吴找到。吴到后问曹：“老帅有什么重大的事情，这样性急要找我。”曹竭力按下心头的怒火，讽刺地说：“你现在也是大帅了，哪里还有工夫来理我!”吴才知道曹的火气十分旺盛，只得陪着苦笑说：“我如果做错了什么，请老帅用军棍责打我，不要气坏了自己的身体。”
　　吴在保定再也呆不下去了，7月1日他回到洛阳，临行通电表示了“不干政”和“一切服从曹使”的态度。
　　五北伐军占领赣南各县。陈炯明部围攻总统府。北伐军回师靖难失败，分向福建、湖南退却。孙中山离粤赴沪
　　1922年4月下旬孙中山回到广州后，“陈家军”坚决要求复任陈炯明为广东总司令，这是大元帅威信所关的问题，当然不能接受。但是为了避免引起冲突，孙中山承认陈炯明可以用陆军总长名义接收总司令职权，并指定肇、阳、罗、高、雷、钦、廉及梧州等地为“陈家军”的防地，派叶举为粤桂边防督办以统率之。这个问题得到陈炯明的同意后，滇桂各军开到韶关，改道江西北伐，广州由第三师驻防。孙中山派古应芬等到惠州迎接陈炯明回省接收总部职权。陈有电向孙请假，对陆军总长一职不再推辞。
　　孙中山对陈作了重大让步，又相信他不会“造反”，因此5月6日偕同胡汉民、许崇智出发韶关，并在当天下了总攻击令。8日，北伐军在南雄与赣南镇守使岳兆麟部开始接触，同时得到奉军战败的消息，李烈钧电劝张作霖切勿气馁，坚持待援。
　　从5月中旬到下旬，北伐军以破竹之势先后占领南安、新城、崇义、信丰、虔南、龙南等县，但是广州却落在“陈家军”的手中。原来，叶举等并不接受孙中山的命令，5月8日率领“陈家军”全部回抵肇庆。10日，孙中山电令广州卫戍司令魏邦平，非有大本营命令，各军不得开进广州。“陈家军”哪里肯听，18日回到广州，提出了“清君侧”、“除宵小”等口号，其攻击对象为胡汉民、廖仲恺、许崇智等。22日，叶举等公开电请复任陈炯明为广东总司令兼省长，罢免胡汉民，魏邦平在电报上列了名。孙中山采纳了汪精卫等的建议，允许陈在北伐军中路联军总司令、粤桂联军总司令、两广军务督办三职中选择其一，并派汪到东江与陈当面接洽。但是叶举等坚决要求恢复广东总司令，不赞成其他任何名义。27日孙中山下令，“陈炯明以陆军总长办理两广军务，所有两广军队，悉归节制调遣”。陈对这个命令不置可否，但有电报回答说，已饬叶举等回防，并以人格生命担保叶举等必不发生轨外行动。
　　陈光远战败后，4月27日北京政府派蔡成勋为“援赣总司令”，率领所部第一师及河南暂编第一师常德盛部开往江西增援。蔡是曹锟的把兄弟，而陈光远在湘鄂战争和奉直战争两个时期，首鼠两端，因此曹、吴蓄有以蔡代陈之意。
　　“陈家军”回广州后，桂系残兵败将死灰复燃，梁华堂占领桂林，林俊廷，韦荣昌占领南宁，李宗仁占领贵县，贲克昭占领浔州，陆云高占领武鸣，刘达庆占领藤县。孙中山派刘震寰为广西绥靖处督办，该部只能保守梧州一隅之地。
　　“陈家军”在广州派捐筹饷，明抢暗劫，广州秩序大受破坏。6月1日，孙中山由韶关回到广州，打算召集叶举等当面谈话，解决军饷和移防问题。叶举不愿见孙的面，先一天离开广州到石龙去了。孙对此非常愤怒，曾密令海防司令陈策开炮轰击“陈家军”，又因妥协分子竭力劝阻而罢。
------------
第五十九章　黎元洪再任总统（6）
------------
　　6月12日，孙中山召集广州各报记者举行谈话会，表示了对“陈家军”的态度。他说：“我北伐的目的，在于打破北方武人的专制，不料广东军人武武相护，反对北伐。陈竞存(炯明)本人出身秀才，他反对北伐可能由于政见不同，他的部下反对北伐却是为了拥护武力。我出兵八月没有获得进展，问题在于武人专制，在后方掣我的肘。我改道江西北伐，是由于湘赵表示服从成为我们的友军，我们必须走到岳州才能遇见敌人，而出兵江西，走出广东一步就可以遇到敌人。不料陈竞存疑心改道是为了对付他们。我由广西回到广州后，北伐军乘车向北江出发，陈竞存才知道我并无不利于他的企图。但是陈家军由南宁开回，在浔州举行秘密会议，歃血为盟，他们一定要恢复陈总司令的职权，否则誓不罢休。他们经过肇庆、三水、河口开到广州，其兵力共有60营。这时，北伐军义愤填膺地请求回师平乱，我劝他们按照原定计划继续北伐，后方问题由我负责处理。我回到广州已有十多天，而陈家将没有一个人前来见我，却用兵威向我索讨军饷。他们口口声声说我不应当罢免他们的总司令。应当知道，废督裁兵是我回到广东定下来的大政方针，总司令是变相的督军，陈总长没有反对裁撤总司令的任何理由。而且总统有用人行政之权，任何人也都不能加以反对。但我仍然委曲求全，派陈竞存以陆军总长兼办两广军务，做到仁至义尽，而陈家将张牙舞爪没有改变。我如果没有把握，决不会自己投入到60营军队的大包围中。这种无纪律的军队必须裁汰。我为了保全广州秩序，今天特请舆论界前来讲清道理，希望你们在十天内将陈家将在广州的种种不法行为尽量揭露，然后诰诫他们全部移驻广州城外30里，听候宽大处理。否则我一定要顺从人民的意见，加以驱逐。你们叫我孙大炮，我就是孙大炮!我以前炮打过莫荣新，今天可以用同样手段对待陈家将!”
　　孙中山发表演说后，第二天“陈家军”就在白云山一带宣布戒严，叶举等纷纷由东江回到广州。14日，他们在叶举的总指挥部举行秘密会议。15日，孙中山派往惠州迎接陈的廖仲恺在石龙被扣。15日晚间，叶举等发出通电，请孙中山实践其与徐世昌同时下野的宣言，并派兵围攻总统府，孙化装走到海珠海军司令部，与海军司令温树德同登楚豫军舰。16日，叶举在广州城张贴布告：“国会恢复，护法告终；粤军将士，一致赞同。请孙下野，表示大公。诸色人等，安居勿恐。”17日，孙中山亲率永丰、永翔等舰驶入白鹅潭，炮击白云山叶举的总部和观音山洪兆麟的司令部，开炮后各舰驶回黄埔。同日，魏邦平、伍廷芳伍廷芳于6月23日在广州病死。偕往黄埔谒孙，孙命第三师协助海军收复广州，但魏按兵不动。19日，孙电令北伐军迅速回师靖难，广东省议会和各团体举行联席会议，议决赞成统一，欢送孙中山下野，迎接陈炯明回省，电请孙、陈双方停止战争。海军总长汤廷光要求各舰勿向广州开炮。21日，海军与“陈家军”妥协，汤廷光、叶举、魏邦平三人以陆海军的联合名义布告安民，吁请“孙公下野”。
　　孙中山由韶关回广州后，北伐军与北军第十二师及洪兆麟部发生了赣州的争夺战。6月5日，北伐军占领赣州，北军15000人退至吉安大肆抢劫，即向樟树溃走。英、美军舰曾由九江开往吉安保护侨民。6月8日，陈光远向北京政府辞职。13日，蔡成勋行抵南昌，即在吉安、新淦、樟树设立三道防线。北伐军在北军阵地内查获陈炯明与陈光远相约夹攻北伐军的往来电报，15日韶关大本营开会讨论，决定乘胜直趋南昌，暂不回师广州。19日，北伐军占领万安、太和，前锋距离吉安仅有数十里。他们接到孙中山“回师靖难”的电令，6月26日开始回师，7月10日分兵两路进攻韶关、翁源，18日占领翁源。“陈家军”杨坤如、翁式亮两部开到韶关增防，陈炯明电请福建李厚基出兵夹攻北伐军，孙中山也电令张开儒部滇军迅速由柳州开驻梧州，以便与北伐军会师广州。到8月4日“陈家军”占领南雄后，北伐军才分作两路退却，许崇智、黄大伟、李福林三部绕道江西退往福建，滇军朱培德部绕道湖南退往桂林。8月9日，孙中山接受沙面英国领事的建议，乘坐英舰摩汗号到香港，10日乘坐俄罗斯皇后号轮船赴上海。
　　陈炯明于8月15日回到广州，9月16日复任广东总司令。
　　六西南“联治派”建议召开联省会议，吴佩孚指使沈鸿英等通电反对。川湘两省内争激化。广西混战不停
　　南北两总统被迫下台后，由于南北军阀存在“中央集权”(大军阀控制中央)与“地方分权”(小军阀割据地方)的矛盾，和平“混一”仍然不能实现。
　　当时西南六省的情况是，除贵州袁祖铭、广西林俊廷与吴佩孚早有勾结外，广东陈炯明、湖南赵恒惕、云南唐继尧、四川刘湘都不反对恢复法统和黎元洪复职，但是必须取得制定省宪的切实保障，才肯服从北京政府。1922年6月8日，唐继尧通电赞成迎黎复职及恢复法统，主张召开南北各省联席会议解决省宪问题，6月29日又通电提出联省自治为解决时局的惟一办法。7月1日，赵恒惕致旧国会的电报，提出“国会自由集会，首在完成国宪，并予各省以自由制宪之权，或纳省宪大纲于国宪之中”，另有长函向曹、吴畅论“联邦制对中国有利无害”。刘湘、袁祖铭都有电报称“黎大总统”，但也主张召开联省会议，把恢复法统与联省自治运动两个问题统一起来。
　　国会和黎元洪方面，对联省自治运动并不表示反对。国会议长王家襄等回答赵恒惕的电报，同意他的意见，后来国会宪法审议会通过“省之事权取概括主义，中央事权取列举主义”(8月19日)，又通过(1)各省于不抵触国宪范围内得自制省宪；(2)地方制度章　内应规定关于省宪各原则(8月26日)。7月1日，黎也下令表示尊重地方自治，并称：“国会将来制定宪法，所有中央与各省权限，必能审中外之情形，救偏畸之弊害。一俟宪典告成，政府定能遵守，切实施行。”
　　反对直系的三角联盟，自奉系和孙中山在军事上先后失败以来，也都倾向于利用自治潮流以抵抗直系的武力统一政策。孙中山一再宣言“尊重自治以发纾民力”，但是反对以军阀割据为实质的假自治。皖系军阀卢永祥冒充浙江人，李厚基也冒充福建人，力求把他们的个人权位与地方自治精神翕合无间，以便久于其位。张作霖除在奉天筹备制宪外，并提出先行实现东三省联省自治的主张。
　　关于联省会议问题，陈、赵、唐三人都想在8月1日国会开会前召开，卢、张二人也都表示赞成。会议地点，以章　太炎、谭延闿为首的在野“名流”主张在长沙召开，赵、陈二人为了避免直系的武力干涉，主张在上海召开，川、滇、黔三省则主张在重庆召开。各省交换意见后，一致同意在上海召开，西南六省派有代表在上海组成了一个促进省宪的团体，但未正式宣布开会。
　　这是湘军“援鄂”失败后又一次出现的联省自治运动高潮。这个运动与吴佩孚的武力统一野心是不能相容的。7月4日，他在致蔡元培的电报中说：“川湘借自治之帜以抗中山，中山下野，此因已不存在。……豪强割据，部落称尊，又附会分权之说以自饰其乱”。7月7日在致唐继尧的电报中又说：“但求自治之实，不必冒联省之名”。他自战胜湘军以来，学了一个乖，就是对于自己的政治主张，教唆别人先开头炮，自己留在后面打接应，如召开庐山会议叫张绍曾提出，恢复法统和南北总统同时下野叫孙传芳提出。这次他物色了沈鸿英为代言人，于8月18日首先通电反对召开联省会议。接着，萧耀南、冯玉祥、孙传芳、陆洪涛、田中玉和吴自己都有电报赞成沈的意见，痛斥联省自治为莠言邪说，认为一切问题可由国会解决，并无召开联省会议的必要。由于直系出面干涉，加以西南内部又有暗潮，联省会议就开不成了。
　　除广东问题已见上文外，西南五省内部情况如下。
------------
第五十九章　黎元洪再任总统（7）
------------
　　湖南谭、赵两派的斗争，是随着南北局势的变化而变化着的。1922年5月1日，湖南省议会改选揭晓，赵派政党民心社和林支宇派政党湘社共占有109议席，谭派政党民康社仅占有50余席，因此谭派军人、第六混成旅旅长陈嘉祐在郴州通电揭发选举舞弊情形，并有召集旧省议会在郴州举行非常会议的传言。这个时期，奉直战争胜负未决，北伐军改道江西北伐，陈嘉祐又一次通电主张湘军乘机收复岳州，谭派军人宋鹤庚、谢国光、吴剑学、蔡巨猷和中立派军人鲁涤平一致表示赞成。赵召集军事会议解决这个问题。在会议上，鲁涤平竭力主张进攻岳州，赵派军人邹序彬发言反对，邹是鲁的直属旅长，鲁因影响自己的威信忿而辞职，宋、谢、吴等都代为不平。这个问题表面上是意气之争，实际上却是谭、赵两派斗争的具体化。但是两派都顾虑到湖南发生内讧，岳州直军就将乘机进攻长沙，因此双方表示让步，赵建议约请川军同时出兵，以免湘军单独作战，并将邹调任另一职务以缓和湖南内部的政潮。当川军回电愿意采取一致行动时，奉直战事胜负已分，进攻岳州的问题当然谈不到了。
　　5月下旬，孙中山直接命令湘军谢、吴、陈三旅出兵江西，陈嘉祐接受了孙所任命的援赣湘军第一路司令，并将所部移驻莲花。这一事件引起了吴佩孚、孙传芳的严词质问：“湖南既然在南北战争中采取中立态度，为什么还有一部湘军加入北伐军?”同时，吴佩孚调沈鸿英军由平江开往江西援助北军，李烈钧也提出质问，认为湘军并不阻止沈军入赣，是对北伐军的不友好行为。
　　湘军要求收回岳州，如果吴佩孚坚决拒绝，就有将湘军逼上梁山的可能。因此吴向赵恒惕提出以湖南赞成统一为交还岳州的条件，但湘军不得进驻，岳州由警察维持秩序。7月1日，赵通电赞成统一，但仍主张采行联邦制，并声明湖南仍为自治省区。7月27日，岳州直军撤往河南，吴一再电催湖南取消自治，赵决定提前省长的选举，以避免北京政府的任命。
　　当北伐军未决定改道前，赵在邮电中查出谭延闿准备回到湖南夺取政权的密件，便假惺惺地函请谭回湘主政，自己愿意下台。不久北伐军改道江西，赵的地位稳固了，谭又派人向赵解释误会，声明本人决无再上台的野心。
　　北伐军回粤靖难失败后，陈嘉祐旅又由江西开回郴州，同时滇军朱培德、赣军李明扬等部也由宜章　开入湘南蓝山、临武、嘉禾、宁远一带。陈嘉祐恃有友军为其后援，又有谭派军人响应，公然发出了迎谭倒赵的电报。这个时期，南北局势都有利于赵，谭派军人不敢发动，朱培德等也在湖南政争中表示中立。赵派兵讨伐陈旅，并且欢迎在郴州养病的李烈钧来到长沙就医。随后陈旅分别由谭派军人吸收，滇军也由永州开往桂林。李烈钧到长沙的时候，受到赵的热烈欢迎，不久他就转道到上海去了。
　　从8月下旬到9月上旬，谭、赵两人竞选省长的场面非常紧张。9月10日赵以多数票当选。此后他就放弃了湖南总司令的头衔，以“民选”省长主持军民两政，成为一个“变形易貌”的督军。
　　同一时期，四川也有熊、刘两派的斗争。川军第一军(军长但懋辛)属于熊克武派，第二军(军长原为刘湘，后由第九师师长杨森升任)属于刘湘派，第三军为中立派(军长刘成勋)。直奉战争时期，湘军约同川军出师武汉，四川各军代表在重庆开会，决定请刘湘带兵进攻湖北，熊克武带兵进攻陕西，而以杨森、刘成勋分别代理总司令、省长两职。但因直奉战争迅速结束，这个计划不能实现。刘湘因为第一、第三两军联合刘存厚旧属邓(锡侯)、田(颂尧)、刘(斌)等部组织“同盟军”对抗二军，便于5月14日自动辞职以避其锋。
　　7月8日，第一、第二两军在合州、忠州、垫江、万县一带发生接触。10日，成都军事会议选举刘成勋为总司令兼省长。战事发生后，第二军推举在酆都休养的刘湘为靖卫军总司令，刘湘却以“调人”姿态劝告第一、第二两军停战息争。第二军接连占领垫江、大竹等县，并向第一军军部的驻在地绥定进攻。11日，第三军将领及邓、田、刘等联名通电痛斥杨森，并分兵两路援助第一军，东路以赖心辉(也是刘存厚旧部)为总指挥集中资州，北路以邓锡侯为总指挥集中遂宁。由于第二军主力在忠县、垫江、梁山、大竹一带与第一军作战，邓、赖两部乘虚由资州、内江进攻泸州，第一军也由绥定乘势反攻。16日，杨森通电愿意停战议和，退回重庆。8月7日，第三军占领重庆，第二军向川鄂边境退走。
　　川军内部的斗争，往往是强者受到其他势力的联合进攻，而今天的友军，明天又可以成为敌军。上次战争是第一、第二两军联合驱逐刘存厚，这次战争是第一、第三两军与刘存厚旧部联合攻击第二军。杨森与吴佩孚本来早有勾结，当四川内战爆发的时候，吴电令卢金山率领北军第十八师开进夔州，并令吴新田率领北军第七师由陕西入川援助杨森。由于第二军失败得太快，第七师尚未开动，第十八师折回湖北，杨森残部也退往利川、建始一带。又因驻宜昌的长江上游总司令孙传芳并不积极奉行吴佩孚的武力“援川”政策，所以在8月26日第一军占领夔州以后，川鄂两省维持了一个短暂的休战时期。
　　川湘两省多事之秋，云南政局比较安定。唐继尧改任各军长为镇守使后，废除军师编制，以团为单位直属总部，全省共有兵力20团。7月27日，唐又取消靖国军总司令名义，以云南省长主持一省军民两政。
　　袁祖铭也于8月12日废除定黔军总指挥名义，改称贵州省长。
　　同一时期，广西形势最为混乱。卢焘在庆远与谷正伦会师后，自称黔桂讨贼联军总司令。广西境内滇军共有两起，一起是由云南绕道贵州进入庆远、长安的顾品珍残部，由张开儒统率；一起是由广东北江绕道湖南进入桂林的中央直辖滇军，由朱培德统率。桂军也有三起，一起是以林俊廷为首的“广西自治军”，其根据地在南宁，经常在桂北柳州一带与滇黔军发生拉锯战；一起是刘震寰所统率的中央直辖桂军，驻防梧州；一起是由江西绕道湖南，驱逐滇军，占领桂林的沈鸿英部。两起滇军本拟联合起来回师云南驱逐唐继尧，但因桂北混战不停，他们内部的意见也不一致，这个计划不能实现。9月10日，林俊廷迎接陆荣廷回到南宁。北京政府曾任命陆荣廷为广西边防督办，沈鸿英为桂林镇守使，企图把林、陆、沈三部桂军的力量集中起来，并取得唐继尧、袁祖铭的协助，将广西境内的滇黔军势力全部消灭，以便纳入北京政府的势力范围内。但因陆、沈二人不合作，这个计划也不能实现。
------------
第六十章　曹锟吴佩孚的窝里斗（1）
------------
　　一直系军阀激烈反对唐绍仪组阁。王宠惠的“洛派”内阁出现。保派对吴佩孚包办内阁严重不满
　　黎上台后，1922年6月15日下了全国停战的命令，企图首先在江西停止南北两军的战争。但是“援赣总司令”蔡成勋拒绝黎所派的欧阳武进行调解工作，并拒绝黎所任命的省长谢远涵到任，使黎的威信受到打击。
　　为了适应各省自治潮流，实现军民分治，黎分别任命了七个省长，其中有五个省长受到军阀的拒绝不能到任。新任命的湖北省长汤芗铭与曹锟原系老把兄弟，对吴佩孚又有旧恩汤芗铭做湖南都督的时候，曹锟以第三师师长驻兵岳州，曾派副官长吴佩孚到长沙有所接洽。汤很赏识吴，想留为己用。曹却因此看重吴，拒不出让，不久提拔吴为第六旅旅长。，黎叫他到任前先往保定、洛阳联络一下。不料曹的态度异常冷淡，推说湖北不是他的管辖区，叫他去问吴佩孚。汤又到洛阳，吴竟拒而不见。曹、吴都有电报推荐萧耀南兼任湖北省长。黎看见了这个电报，不禁气忿地说：“这是我家乡的事，我一定要管!”便叫汤直接到湖北去接事。7月29日汤到汉口时，萧指使“拒汤派”横卧在京汉路的轨道上，火车不能开行，汤只得在刘家庙下车，改乘军舰在汉口特区登陆。江岸上有不少“迎汤派”候在那里，被军警横施殴辱，受重伤者有四五十人。萧派副官邹海清到军舰上劝汤不要登陆，以免引起骚乱，汤不听劝阻，登陆后亲自渡江到武昌去见萧，萧也拒而不见，却在军署内召集一些不三不四的人举行所谓湖北各公团联席会议，当场推举萧兼任省长，而萧也就马上宣布就职。汤把这些情况报告黎，请求辞职，黎回答说：“这不是你干不干省长的问题，是我干不干总统的问题。”萧是吴的直接部下，黎还希望这位捧他上台的大将军出面来替他撑腰，但是吴不声不响，像是没有这回事一样。
　　关于废督裁兵问题，曹锟曾借口全国战事尚未停止，督可废而兵不可裁，又一再电催任命蔡成勋为江西督军，说明他的真意是兵不可裁而督亦不可废。吴佩孚口称拥护裁兵，却在直、鲁、豫三省大招新兵补充第三师的缺额。7月4日，他在致蔡元培的电报中露骨地说：“裁兵废督，须俟统一完成，通盘筹划，此时贸言裁废，适以增乱。”他在口头上也把自己的诺言否定了。
　　7、8月间，黎先后下令把许多在职督军、师长加冠“将军”的头衔，这是他想出来的一个新办法，为督军下台后保持“将军”尊号预留地步。其实这个办法并不新奇，是从袁世凯设置“将军”的老办法学来的。袁想用这个办法废督，没有行得通，在黎的手里当然更行不通。北京政府早已面临到财政破产的绝境。黎任命英美派外交家顾维钧为财政讨论委员会委员长，目的在于取得西方国家的大借款。直奉战后，英、美、法三国公使曾议决在财政上援助北京政府进行统一，他们想扶植一个可以控制全国的傀儡政权，以便推行全面的殖民政策，而日本公使小幡为了要消除日本援助奉系的嫌疑，对此也表示同意。但是日本和西方帝国主义在中国问题上的矛盾并未消除，此案经日本内阁讨论，认为时机未至，主张推迟进行。
　　由于借款不能到手，军饷不能按时发放，于是全国各地到处发生兵变，仅在7、8两月之间，保定、卫辉、热河等地传来一片的兵变声，北京也被波及，特别是江西多次发生兵变，引起外交团一再提出严重的抗议。
　　北京政府各部人员终日忙于索薪，全体教职员因断炊而罢课，北京城内到处听到哭穷诉苦之声。7月15日，陆军、内务、财政、农商等部被裁人员800余人组织索薪团，包围国务院，黎正在列席国务会议，匆忙地避开了。而号称“活包公”的财政总长董康，竟被索薪人员一把揪住，纱马褂被扯破了，近视眼镜被打落了，眼皮也被擦破了，还挨了三记耳光，吓得他狂喊救命，当天就提出了辞职呈文。从这些情况看来，北京政府很难站得住脚，所以交通总长高恩洪拟以京奉、京汉、京绥、津浦四路作抵，进行3亿元的统一大借款，但四国银行团有所顾虑，不敢接受。
　　关于内阁问题，颜惠庆应允担任到8月1日国会复会的一天为止。此时伍廷芳已经病死，黎打算找南方另一“名流”唐绍仪组织内阁，以便促进统一。7月下旬，他派金永炎到保定、洛阳征求同意时，曹、吴都表示内阁总理应由元首选派，我等决不干涉。曹锟提出高凌霨为交通总长，汪士元为财政总长，张绍曾为陆军总长，其余阁员概不过问。吴佩孚看见他的爪牙高恩洪榜上无名，便又电请曹锟同意留任高恩洪为交通总长，而将高凌霨调任为财政总长。7月31日，黎派司法总长王宠惠暂行代理内阁总理。8月5日正式发表唐绍仪的组阁令，唐未到任前仍由王代，阁员为外交顾维钧、内务田文烈、财政高凌霨、交通高恩洪、陆军张绍曾、海军李鼎新、司法张耀曾、教育王宠惠、农商卢信。黎认为这个内阁吸收了两大军阀所推荐的主要阁员，只有张耀曾属于政学系，卢信是唐绍仪的亲信。为了照顾各方面的关系提出这两个人的时候，黎还和府中策士饶汉祥、韩玉辰等讨论过，他们认为元首有组织内阁的特权，不必事事请教别人。黎又把阁员名单同国会议长吴景濂仔细研究过，取得同意才决定了的。
　　命令发表后，唐绍仪在香山原籍不肯“出山”，高凌霨因为财政无办法不敢就职，张绍曾意存观望，田文烈也表示不愿与人竞争而不就职。所以这个内阁仍是残破不全的内阁。
　　从8日起，黎为了避免别人说他干涉内阁行政，不再列席国务会议。
　　8日王宠惠举行政治宴会时，内务次长兼代部务的孙丹林拿出吴佩孚的麻(6日)、阳(7日)两电给大家传观。麻电说：“晓峰(金永炎)来，商组阁事，对唐绝不赞成，以维持现状为宜。如颜不愿续，以亮畴(王宠惠)代揆，高交不动，张长陆军，余请元首斟酌。李印泉(李根源)、张熔西(张耀曾)、谷九峰(谷钟秀)诸君(以上三人均属政学系)，川滇粤与之向有恶感，现正力谋统一，未便入阁。”阳电说：“适接公府歌电，唐阁已发表。查唐主八年上海和会，外间啧有烦言，张熔西入阁，妨碍川滇粤统一；卢信为金星公司交易所诈财流氓(卢为该公司总经理)；均不可入阁。金晓峰来，言之至再，不意回京后卒然发表，显系别有用意，何必惺惺来洛，貌为周旋!想议员诸公洞彻大局，决不轻予通过也。”同一天，吴还有致“某要人”的电报说：“南有政学，北有安福。南北政党，一丘之貉。”
------------
第六十章　曹锟吴佩孚的窝里斗（2）
------------
　　这两个电报引起了北京政府的极大震动。这个政府的后台老板就是这位炙手可热的“大将军”，“大将军”既然生气，这个政府就得垮台。这位“大将军”在一个月之前发表过“不干政”的宣言，何至有此狂言，因此府方策士认为这可能是孙丹林捏造出来的假电报，孙没有取得内务总长，借此发泄私忿。9日，黎把孙丹林唤进公府来，查明电报并非伪造，不禁转羞为怒地说，“这是你捣的鬼!你真不愧为徐树铮第二!”孙气冲冲地走出来，要到洛阳告状，高恩洪劝他冷静一下，他才没有离开北京。王宠惠劝黎任命孙为内务总长，以免鼓动政潮，黎坚决不答应，并且愤慨地说：“他们把我抬上来，原来是叫我来活受罪的!”
　　吴所反对的政学系，就是以前依附岑春煊与桂系军阀的一个政客集团。吴以前与岑及桂系曾经建立过同盟关系。现在黎身边的谋臣策士如李根源、韩玉辰、金永炎等都属于政学系，而政学系议员在国会中也占有相当的势力。他们依靠总统和国会来活动，就不一定完全接受“大将军”的号令，因此吴对他们大为不满。吴还斥责金永炎“假传圣旨”，兴风作浪，不按照他的意旨办事，示意黎必须“远小人”，摒斥这些“不良分子”。吴又认为唐绍仪是北洋派的死对头，他做内阁总理对北洋派有所不利，因此坚决加以反对。这个时候，吴完全撕毁了“不干政”的假面具，他对黎的态度竟和1916年的张勋一模一样，而当年的张勋也正是猛烈地反对黎邀请唐绍仪、张耀曾等人入阁的。
　　黎的策士主张联络奉皖各系和南方六省共同抵抗直系，同时还提出“联保制洛”的另一策略。政学系主张总统和国会联合起来与军阀作战，就拿反抗政府命令、拒绝湖北省长这些罪名罢免吴佩孚和萧耀南，同时接受西南五省召开联省会议的意见，联合他们，打破直系称雄一时的局势。但是黎的态度摇摆不定，最后还是改派王芝祥先到保定，请曹锟劝吴不要反对唐内阁。曹锟表示了自己不干政的态度，此外并未多谈。其实，他并不是黎的“好相识”，企图利用内阁问题使黎知难而退，以便自己上台。王芝祥又到洛阳进行疏通，吴佩孚提出了王宠惠正式组织内阁的主张。
　　王宠惠接到吴的庚电(8日)，“愿以全力为其后盾，但须摒斥阴谋扰乱妨害统一之辈”，其目的是叫他做个百依百顺的奴才。王在总统与军阀之间难于自处，乃于11日提出辞职。
　　当初天津酝酿恢复法统的时候，吴景濂、边守靖、张绍曾组织了一个包办北京政府一切问题的小集团，吴景濂推荐张绍曾组织内阁，未得黎的同意。张绍曾虽是吴佩孚的儿女亲家，但野心很大，想做内阁总理，因此参加了吴景濂与保派人物所策动的大选活动。吴佩孚反对曹锟过早地做总统，他要利用黎做傀儡，促进南北统一，造成一个他可以一手控制全国的新局面，这个计划是与保派人物迅速选举总统的企图对立的，因此吴佩孚并不支持张绍曾入阁。张被提名为陆军总长还是曹锟、齐燮元的主张，吴佩孚只得随声附和。张并不满足总长的地位，迄未宣布就职。一直到王宠惠辞职后，他才于12日就职，企图以陆军总长代理内阁总理。吴佩孚接到北京情报，当天打电报诰诫张“不可混入政潮，自陷泥沼，热中权位，为人利用，负罪国家”。这样，张绍曾代理内阁总理的计划就不能实现了。
　　同一时期，高恩洪因曾允许拨款接济教育经费，到期不能兑现，教职员包围索薪，于是高避往北戴河以免纠缠。此外还发生了内阁任命官吏总统拒绝盖印的风潮，曹、吴两人联名保荐林锡光为甘肃省长，代理内务总长孙丹林在国务会议上提出，张耀曾表示反对，在王宠惠的调解下才得通过。孙丹林携带命令入府盖印，黎又拒绝盖印。王宠惠、孙丹林根据责任内阁制精神，指出国务会议所通过的议案，总统必须盖印，黎却借口任免高级官吏总统有否决之权。因此孙丹林指责总统干涉内阁，忿而辞职。这样一来，内阁又因缺少交通、内务两长而更加寥落瓦解，王宠惠借口医治目疾避居医院。其实，黎因吴佩孚反对李根源入阁，打算改任为甘肃省长，而曹、吴两人又保荐了林锡光；又因湖北省长受到拒绝，自己毫无用人之权，心中十分怀恨，因此拒绝发表甘肃省长以示报复。这种报复手段却替自己造成了更大的困难。8月19日，他只得在甘肃省长的任命令上盖了印，孙丹林也就不再辞职，高恩洪也回到北京来复职了。
　　卢信于16日到北京接任农商总长。照例，阁员就职后必须取得各省军阀的贺电，才能站得住脚。卢在报上发表了齐燮元、萧耀南、王承斌、冯玉祥打来的贺电。不料齐、萧、王等声明报上所登的贺电都是卢信自己伪造的。此时冯玉祥正在归德“剿匪”，督署秘书对于北京阁员就任照例发出贺电，并未交冯核阅，所以冯的贺电并非伪造，但冯也有通电声明与卢信素昧生平，不愿替他捧场。
　　8月20日，吴佩孚继续发出反对唐内阁的电报。他用“天子有诤臣，父有诤子”的说法掩盖自己干政的嫌疑。这个电报引起了各省直系军阀的一片响应。23日，黎用“四字经”回答他说：“元洪腼颜复位，恃有良朋，匡我不逮。终鲜兄弟，惟予二人。疆吏属也，国会宾也，尊亲之间，原有分际，待宾虽厚，宁薄家人。……铸新(汤芗铭)往洛，曾属致词：‘直鄂一家，汝我一体’。……负疚之身，日思晚盖。焚香夜祷，急觅替人，苟利于国，不俟崇朝。巧言饰非，人将共弃。”这个电报虽在湖北省长问题上发了一些牢骚，但是总的精神是向吴告哀乞怜，表示自己随时可以下台，希望不要过分地予以难堪。
　　王宠惠于8月19日提出书面辞职，并推荐张绍曾代理内阁总理。23日，黎邀请各政党人物到公府讨论内阁问题。政学系、益友社分子一致主张不必顾及吴佩孚的反对，径派张绍曾组织内阁，或者通过唐内阁，但是黎又反过来劝他们不要与实力派为敌，以免引火焚身。这天的会议没有取得一致意见。
　　关于唐内阁的问题，黎早于8月5日咨交国会征求同意。咨文附带提及总统补行辞职的问题。原来总统辞职应由国会同意才能生效，1917年黎被迫辞职时，国会已被解散，所以黎的辞职问题，法律手续并不完备。这次黎被推“代行总统职权”，并非正式总统，国会不能接受非正式总统的咨文表决内阁人选。国会方面，必须迅速制定宪法，产生正式总统，然后才能正式行使阁员的同意权。而黎的方面，却希望国会否决总统辞职案，使冯国璋代理总统和徐世昌继任总统都成为非法的，他就可以取得合法总统的地位，继续补足未满任期。黎在这个咨文中假惺惺地表示：“总理任定后，接收总统之职权，俾可引退。”众议院讨论此案时，认为总统辞职与内阁总理的同意案是两件事情，不能并案办理，即将此项咨文退转。26日，黎又补提唐内阁同意案的咨文，删去总统辞职一段，他的用意是：如果国会接受此项咨文，就是默认了他的总统地位，这是一种蒙混取巧的手段。不料这个咨文又被众议院退转，理由是此案既未征得唐绍仪本人的同意，自毋庸征求国会的同意。
　　唐内阁不能成立，王宠惠失去其代理总理的依据，于是9月14日全体阁员提出总辞职。
------------
第六十章　曹锟吴佩孚的窝里斗（3）
------------
　　9月19日，黎终于屈从吴佩孚的意见，解除了名义上的唐内阁，正式派王宠惠署理内阁总理。阁员调整如下：外交顾维钧、财政罗文干、陆军张绍曾、海军李鼎新、司法徐谦、教育汤尔和、内务孙丹林、交通高恩洪、农商高凌霨。董康被调任为大理院院长。这个内阁解除了吴佩孚所反对的阁员，维持了高恩洪的交通总长，并且提升孙丹林为内务总长，而高、孙二人又是这个内阁的核心人物。这个内阁，王、顾、罗、汤四人都属于英美派，当时被称为无党无派的“好人”，因此有“好人政府”之称。事实上这些“好人”都是吴佩孚和英美帝国主义的工具，因此又有“洛派政府”和“英美派政府”之称。内阁改组是黎对实力派的全面屈服。
　　这个内阁在吴佩孚一手控制下，保派阁员仅有高凌霨一人，曹锟早已感到不满。加以曹的身边人曹锐、边守靖、王毓芝、杨度、夏寿田等王毓芝，字兰亭，以前是军中的老“司书”，随着曹锟的升迁做到巡阅使署秘书长。夏寿田做过袁世凯的机要秘书，曹锟聘为顾问，有意用他为秘书长，因此王毓芝结交曹锟“嬖人”李彦青以固位。从旁挑拨说，吴佩孚已经拿去了内阁，下一步就要拿去总统了，使曹更加相信吴有篡位的野心。此时保派人物只以吴一人为敌，对于其他一切新仇旧恨都愿化敌为友，以便结成一道反吴的联合战线。边守靖公然把交通、安福两系分子吸收过来以助长保派的声威。曹锟致电张作霖表示弃嫌修好之意。同时，直系军阀和直系势力下的各省军阀，除吴的嫡系外，都怀恨吴对他们颐指气使、目空一切的态度。国会方面，益友社、研究系、政学系以及旧国民党分子都是到北京来进行政治分赃的，吴对他们也很不礼貌，当8月1日国会复会的时候，吴打电报规劝他们“尽先制宪以固政本，调解集权分权以定国是”，议员们都很气忿地说：“嘿，军阀公然对国会训话了!”
　　这个时期，既有总统、国会与军阀的斗争，又有直系军阀的内部斗争。吴在内阁问题上虽然取得胜利，但是他的地位却日益陷于孤立。
　　二安徽督军张文生被迫下台。冯玉祥被吴佩孚排斥离开河南。北京政府派张福来继任河南督理
　　孙中山到上海后，护法问题已因国会恢复而告结束，国民党议员也纷纷到北京活动，剩下来的问题就是孙所提出的兵工政策，曹、吴表面接受，实际不肯执行。孙与曹、吴之间不但有代表互相往来，而且经常有文电交换关于时局的意见。北京内阁总理王宠惠在孙、吴之间经常起着桥梁作用。曹、吴力劝孙北来，他们并不是真心尊敬这位民主革命领袖，而是想利用他来粉饰南北的统一局面。孙却不肯北上做别人的政治花招。孙的主要敌人是陈炯明，所以对待任何方面都采取和缓手段。他与直系军阀之间的主要矛盾在于直系抱有武力统一的野心，而吴佩孚一面对孙表示敬仰，一面又看中陈炯明的实力，彼此互相勾结，这个矛盾是无法解决的。
　　直系与西南“联治派”处于似敌似友的地位。他们反对孙中山有着共同之点，但是吴佩孚视“联治派”为全国统一的障碍，而“联治派”也视吴为联省自治运动的障碍。奉皖两系军阀一方面保持与孙中山的三角同盟关系，另一方面并不反对联省自治，因为他们在反对直系统治全国的问题上，与“联治派”也有共同之点。
　　吴佩孚一方面积极布置防奉，另一方面并不放弃武力统一政策。他派孙传芳、吴新田两路出兵“援川”，由于杨森迅速失败，新任四川总司令刘成勋愿意继续执行川鄂联防条约，而福建局势又起了变化，他才决定终止“援川”，而以“援闽”军事为主。尽管曹、吴在内阁问题上形成对立，但在武力统一政策上仍然是合作的，他们一致要求北京政府明令发表蔡成勋为江西督军，以便责成他派兵“援闽”，黎终于被迫于9月2日以总统名义“特派蔡成勋督理江西军务善后事宜”。此后，督军的名义换上了“督理军务善后”(简称督理)，废督问题就是这样变戏法似地结束了。
　　继蔡成勋之后，北京政府于10月7日发表“裁撤安徽督军一缺，调任张文生为定威将军，特派马联甲督理安徽军务善后事宜”。安徽有新旧安武军两个派系，皖南镇守使马联甲属于旧安武军系统，暗中勾结齐燮元，久想取新安武军首领张文生的地位而代之。张文生与奉皖两系都有关系，又与赵倜建立过反直秘密同盟，直系早已视为眼中之钉。这次徐树铮在福建发动政变，马联甲向齐燮元告密说，张文生准备响应徐树铮，因此齐与曹锟联合起来保荐马继任安徽督军。命令发表后，张文生借口遵照总统鱼电进行裁兵，暂时不能去职，一面煽动新安武军起而反抗，但在齐、马里应外合的形势下，终于被迫下台。
　　每年10月10日，北京政府照例要发表一批晋级授勋的命令。这一年发表的是：吴佩孚、齐燮元、王怀庆晋授陆军上将，吴景濂、荫昌、李烈钧晋授勋一位，吴佩孚、顾维钧、高凌霨、高恩洪、岑春煊、唐继尧晋授一等大绶宝光嘉禾章　，张怀芝、阎锡山、李厚基、卢永祥、杨增新均给九狮军刀一柄，王士珍、程潜、孔庚给以一等文虎章　，孙烈臣、谭延闿、赵恒惕、谭浩明、熊克武晋授勋二位，袁祖铭授以勋四位，于右任授为任威将军，唐继尧、陆荣廷特给匾额一方以昭殊绩。曹锟在历年奖叙中已经取得最高勋位勋章　，不能再有所加，因此“特颁明令，嘉尔元功”。对于已死的伍廷芳也给以一万元的治丧费，并将生平事迹宣付史馆立传。这些命令不但对直系文武人员封赏有加，同时对西南人物和奉皖两系军阀也都一视同仁，这是黎用以粉饰全国统一的手法。
　　10月28日，北京政府任命张载扬为浙江省长，这是用以分化浙江的一个手法。卢永祥已于6月20日宣布在合法政府未成立前，不接受任何方面关于改变浙江现状的命令，但是张载扬是浙江地方军的领袖，卢对这道命令就只能采取默认的态度。浙江军务善后之期本来规定为6个月，为了延长卢的任期，浙江各团体又通电请卢继续办理善后，不再规定日期。
　　10月31日，北京政府调任冯玉祥为陆军检阅使，“裁撤”河南督军一缺，派张福来督理河南军务善后事宜，这是直系内部分化的另一重大事件。直奉战争时期，冯接到吴佩孚的动员电报后，在八天之内集中几师兵力赶到洛阳，稳定了直系后方的局势，吴也称他为“讨奉第一功”。吴的猜忌心很重，冯的军队在北洋军中纪律较好，颇有名气，因此为吴所忌。吴曾抽调冯部第二十一旅参加对奉战争，事后拟将该旅扩充为师，调防保定，以削弱冯的军事实力，冯急忙调回该旅以免被分割。直系驱逐赵倜时，吴拉拢河南第一师师长宝德全，叫他留在开封维持秩序，并保荐为河南军务帮办，不料冯到开封时首先诱杀宝德全，并未宣布罪状，吴就觉得冯是一个手辣心狠的人物，又不服从他的命令，因此更为不满。
　　冯的作风与其他军阀不同。他接任河南督军后，首先驱逐僧道，捣毁佛像，庙宇寺观均改为游民习艺所，并实行废娼，禁止人民打麻将，提倡生活朴素。7月14日，他在商丘巡视防务时，召集农村父老在朱集车站席地而坐举行谈话会，谈到求神拜佛的风俗，他认为人人家中的父母就是活菩萨，敬活神要比敬死神好得多，可是买香烛肯花钱，老父老母要馍馍吃就舍不得花，这种不良风俗应当革除。他听到潢川知事车云巴结上司的小老婆，恭献红缎绣花鞋的一件事，就把这位县太爷捉起来送交法庭惩办。他经常便衣出巡，遇到不良习惯，随时加以纠正。由于他提倡生活朴素，开封很少人穿绸衣在街上行走。9月14日，梁启超在开封演武厅向军官们讲演“军国民之精神”，忽然有人号啕大哭，大家定睛一看，哭者就是督军，因此全体听讲的军官无不号啕大哭，把讲演会搞成了一个“举哀会”。冯类似这样的行动引起了社会人士的大惊小怪，有人骂他“矫揉造作，不近人情”，但是歌颂他的人却也不少。
------------
第六十章　曹锟吴佩孚的窝里斗（4）
------------
　　吴、冯二人在清朝末年同期当新军管带，同期在东北驻防(吴在第三镇，冯在第二十镇)，在袁世凯帝制时期同期当旅长(吴为第三师第六旅旅长，冯为第十六混成旅旅长)，同在四川作战。1918年又同在湖南作战，但那时吴已升任直军总指挥，而冯的地位未动。一直到直皖战后，冯才迅速上升为督军。直奉战争时期，他放弃陕西地盘来支援吴，虽然换得河南地盘，但非出自吴的恩赐。吴一贯把河南督军当作他的“小媳妇”，对冯也是一样，冯自然受不了。
　　吴的直接部下张福来，从吴做管带时跟随起，现在做到第二十四师师长，而同期做师长的阎相文、萧耀南、王承斌都做到督军或省长，因此他的父亲骂他不长进，使他郁郁寡欢。吴打算给他先做河南省长，冯玉祥不便公开反对，就竭力主张不要更动省长张凤台以资抵制。冯又因分配军饷问题与新任第十四师师长靳云鹗、陕军第一师师长胡景翼不和，河南有张、靳、胡组织“三角联盟”进行倒冯的风传。根据以上情况，吴就决心把冯调开，而将河南督军一职给予张福来。吴打算调冯为安徽督军或热察绥巡阅使，未得曹锟的同意，最后才决定调为陆军检阅使，叫他率领所部移驻北京北苑。陆军检阅使本是“因人设事”的虚职，以前热河都统姜桂题受奉系的排挤，一时无可位置，北京政府才用这个名义叫他到北京来颐养终年。姜死了，又用这个名义为冯的下台地步，冯当然十分不满。命令发表后，冯表示愿意出洋留学三年，或者到上海养病，或者专任第十一师师长而不要其他任何名义。他满腹牢骚地说：“今后除对外战争外，不愿参加任何内战。”后来在曹锟的百般安慰下，他才不再坚持。他的兵力已经扩充到一师三混成旅，人数在2万以上，吴却叫他仅带一师到北京，他当然不肯接受。冯调职后，从此倒在保派的一面，与吴成为貌合神离的暗敌。
　　三国会议长胁迫黎下令逮捕财政总长罗文干。吴佩孚电斥黎违法逮捕阁员，黎被迫迎接罗文干出狱。罗案引起保洛两派短兵相接，吴被迫低头认输
　　王内阁成立后，保派在财、交两长中并未取得一席，他们策动了倒阁运动，企图改派高凌霨代理内阁总理。内阁内部也经常互相倾轧，闹出不少笑话。陆军总长张绍曾拟就了一套废督裁兵计划，规定全国建立10个军区，军队编为20个师和28个混成旅，黎不以军区制为然，高恩洪也指为“纸上谈兵”，张绍曾听了很不舒服。财政总长罗文干在支配经费上与高恩洪、孙丹林意见相左，王宠惠请他让步点，并且说，“我是请老朋友来帮忙的，不是请来闹别扭的”。罗负气地说：“我只能侍候一个总理，不能侍候三个总理。”他的意思是指除王以外，高恩洪、孙丹林合起来(代表洛派)是一个总理，而高凌霨代表保派，也是一个总理。
　　1922年10月11日，参、众两院联合举行第三次常会开幕仪式，黎偕同全体阁员前往致贺。众议院议长吴景濂宣告开会，还没有致开会词，忽然听得议席中有人高声叫喊：“法律问题没有解决，议长何能召集开会!黎元洪高唱统一，可是国会自身首先就不统一6月3日，广州国会通电主张继续“民八议会”，否认王家襄等在天津筹备召开的“民六议会”。8月1日国会复会时，“民八议员”被拒绝参加，京、沪“民八议员”发动“力争正统”运动，认为以前曾任官吏、辞去议员或者在广州被除名的议员，都已丧失议员资格，不应窃据议席。8月30日，一批“民八议员”闯入众议院，殴打议长。黎元洪为了息事宁人，除用官职安插“民八议员”外，还设立“政治讨论会”安插他们。，吴景濂醉心权利不能逃罪，黎元洪也应负联带责任。”大家四面一看，看到议员彭养光正在声色俱厉地指着台上叫骂不休。接着，议员凌毅提出质问：“黎元洪乃是平民，凭着什么资格出席国会!”黎看见议场的形势不佳，催促吴景濂快点念完开会词，自己接着匆忙地读着颂词。突然台下掀起了一阵大吵大闹的声音，焦易堂高声嚷道：“第二次解散国会是不是黎元洪干的事，今天还有什么脸来致颂词!”郑江灏指着阁员席次骂道：“这些人是什么人?如果是前来旁听的，就应上楼到旁听席去!其中有一个人我认得是王宠惠，他是一个平民，为什么坐在国务总理的位子上!”王宠惠看见闹得这样凶，便不敢再致颂词，于是大家走到议场前面等候摄影。正当就坐的时候，郑江灏恶狠狠地跑过来，大骂“私生子内阁”，推开王宠惠不许就座。吴景濂连说带劝才把他劝开了。
　　12日，王内阁提出总辞职。
　　14日，保定举行庚申、壬戌两役阵亡将士追悼大会，不少议员前往保定接洽最高问题(总统问题)和内阁问题。吴佩孚没有到保定参加这个大会。
　　这个时候，保、洛两派展开了国会先选总统后制宪和先制宪后选总统的激烈斗争，曹锟跃跃欲试地不耐心再等待了。
　　在最高问题甚嚣尘上的时候，黎的惟一办法，就是想利用吴佩孚抵制大选的进行。28日，吴有回答府方某要人的电报，表示：“津派津派是指在天津的曹派。保派、津派都是曹锟的私党。借端捣乱，鼓动选举，并未得仲帅(曹)同意，迹近矫命，罪在混。应促议会先行制宪。宪法一日不成，即一日不提选举。纠纷十一年，胥为此件，苟非丧心病狂，何得不注意于此。俟相当时期，当通电表明。”吴的秘书长白坚武另有勘电(28日)说：“巡帅(吴)主张先制宪法，议员来此者，亦曾以此为告，其翊赞元首，实出至诚，夙昔已然，宁待今兹。”这两个电报都是公府传出来的，当然并非伪造，但是“某要人”究竟是什么人，白坚武的电报打给何人，都没有公开指出。同时公府还发表了赵恒惕主张先制宪法的感电(27日)。
　　倒阁和大选运动同时进行。11月15日，顾维钧在外交大楼举行宴会时，吴景濂当面质问王宠惠：“国会要你下台，你为什么赖着不走?”王也怒形于色地说：“难道你就是国会?”于是两个人当场口角起来，吴景濂骂王“混账”，并说“议长当然可以代表国会”，玉宠惠骂吴不配当议长，“议长怎样可以说出下流话来”。
　　17日晚间，吴景濂在麻线胡同私宅召集秘密会议，讨论倒阁问题。
　　18日晚间，吴景濂和众议院副议长张伯烈带了华义银行买办李品一一同到东厂胡同，口称有机密大事，请黎屏退左右，以便密谈。他们拿出众议院盖过印，用议长名义写给总统的一封公函，举发财政总长罗文干与华义银行代理人罗森达、格索利于11月14日擅自签订奥国借款展期合同，换发新债票，使国家财产受到5000万元的损失。奥国借款已由巴黎和会议决作为赔偿中国的一种债票，当然没有签定新约、换发新债票的理由。此项债票，在交易市场久已贬值，德、奥两国投机商人趁低价大量收进，他们又加入了意大利国籍，于是以债权人资格，要求中国偿还借款或另发新债票。他们委托华义银行代理人罗森达、格索利为债权人代表(这两人是他们的同伙)，通过华义银行办理此案。这本是国际间的一个骗局，但是他们又煽动英、意等国以“私人债务必须偿还”为理由，向北京政府施加压力。这时，吴佩孚催索欠饷甚急，王宠惠无法应付，便于11月14日命财长罗文干与华义银行经理签定奥国借款展期合同，所得补款8万镑，均交交通部转给吴佩孚。此案未经国务会议讨论，又未提交国会。15日，华义银行买办徐世一向曹锐、吴景濂、边守靖(保派，徐世一的亲戚)告密，吴景濂即以此为倒阁的炮弹，向黎指出，华义银行已经秘密付出支票8万英镑，支票上盖有财政部印信和罗文干的亲笔签字，显然是行贿受贿的证据，现有华义银行买办李品一前来作证。黎问李：“你懂得法律吗?”李说：“法律规定，诬告者应受反坐处分。”吴便一迭连声地催促黎按照以前拿办财政总长陈锦涛的先例，立刻命令军警将罗捕送法庭处理。黎还犹豫不决，吴就恫吓着说，如果罗闻风逃走，责任就在总统的身上。这样一说，黎才慌慌张张地打电话召唤步军统领聂宪藩、京师警察总监薛之珩到府来，给以手谕，命令他们逮捕罗与财政部库藏司司长黄体濂，解送法庭处理。
------------
第六十章　曹锟吴佩孚的窝里斗（5）
------------
　　当军警到南长街罗宅的时候，罗文干看电影没有回家，等到半夜回来时即被逮捕，送往警察厅暂时看管；王宠惠、顾维钧、孙丹林、高恩洪得到消息，马上都到警察厅探问。王激动地指责总统直接下令逮捕阁员，乃是非法行为。同时黎也悟到这一措施不合法，派人到厅嘱其缓送法庭，但罗自己一定要到法庭受审。19日，薛之珩将罗移送地方检察厅看管。
　　19日上午，全体阁员都到公府来，还没有开口说话，黎就自怨自艾地连呼自己违法。王宠惠要求黎将他一并送交法庭处理。黎向他们陪了许多不是，愿意下令自责，并亲自到法庭迎接罗出来，但是阁员们都不以为然。阁员在黎宅举行紧急会议，议决：一、通电全国说明吴、张两议长胁迫总统下令逮捕阁员的经过情形；二、总统根据内阁的呈文，发表命令，将此案提交地方检察厅依法处理。当场拟就总统命令如下：“大总统令：据署国务总理王宠惠呈称，署财政总长罗文干因众议院议长吴景濂、副议长张伯烈具名函达大总统，谓其于奥国借款展期合同擅敢签字，并面请大总统立交军警逮捕。查该总长关于此案，曾咨呈国务院批准在案。现在既经逮捕，据该总长声称，非俟水落石出，不愿离开法庭。惟未经法定手续，遽尔逮捕国务员，深滋疑虑等语。所呈具有理由。该总长既不愿离开法庭，应由法庭依法办理，务期真相尽得，以昭公道而明是非。此令。”这道命令，黎同意盖印发表。
　　正在这时候，吴景濂、张伯烈突然率领议员20余人冲进来，吓得阁员们都从侧门逃走了。吴景濂要挟黎不得在这道命令上盖印，并称国会对罗即将提出查办案，总统应俟查办案送到时据以发表命令，交法庭依法处理。黎又同意了这个意见，将原令搁下不发表。
　　当天晚上，又有议员多人到东厂胡同黎宅，要求下令将罗免职并听候查办，黎点头同意，他们才蜂拥到麻线胡同吴宅开会去了。
　　20日，居仁堂举行府院联席会议，讨论罗案处理问题。王宠惠首先提议：“此案未经内阁同意，总统仅凭议长片面之词，发表命令逮捕阁员，这不能认为是钧任(罗)的个人问题，而是牵涉到责任内阁制的存废问题。今天必须弄个明白。”黎说：“我应当认错。”高恩洪用手指着黎的鼻子说：“认错岂能了事，必须想个救济办法。”黎尴尬地说：“怎样救济呢?请大家想个法子。”孙丹林主张首先恢复罗的自由及其个人名誉。高凌霨认为这是法庭的责任，不必讨论。张绍曾频频点头称是。高凌霨、张绍曾都是保派阁员，与国会议长同一鼻孔出气，因此阁员分成了两个阵线，相互展开了违法问题的争论。保派阁员指出此案并未提交国务会议讨论，内阁应负违法责任。王宠惠反驳说，这是手续错误，即使应当处分，只应受行政处分而不能加以刑事处分。洛派阁员的发言仍然引入到总统违法的问题，黎忸怩地说：“我只叫薛总监派人监视，并未叫他捕送法庭。”于是王宠惠、孙丹林、高恩洪一致谴责警察总监曲解总统命令，应当予以撤职处分。黎说：“此事与薛总监无干，是钧任自己要到法庭里去的，一切问题有我负责。”说到这里，他也沉不住气了，提高着嗓子喊道：“你们一定要办人，就请先办我吧!”高恩洪连连说：“不敢，不敢。”但是王宠惠、顾维钧、孙丹林、汤尔和一致认为黎自己做错了事，反而盛气凌人，因此大家忿忿不平地表示，总统既不肯撤薛之珩的职，就请撤我们的职，问题总有一方面不对，不能马马虎虎了事。黎说：“好，要不干大家都不干，让我先行辞职!”张绍曾说：“我已经单独提出辞呈。”谈到这里，外面又有议员百余人要求面见总统，黎连声说：“请在外边坐!请在外边坐!”哪里知道，这些议员就像凶神恶煞一样大踏步冲进来，吓得阁员们心惊胆战地都从边门溜出去了。
　　也正在这一天，众议院用开快车的方法通过了查办罗文干案，即日咨请总统取消奥款展期合同。咨文大意称：“罗文干勾结海外驵侩，将巴黎和会议决德奥债款概作中国无偿之无效债票，换发新债票。……此项债票，在欧洲直无价值之可言。乃德奥奸商竟以极低价格收买达全数十分之七点五以上，自居债权者，向中国财政当局运动，与其他债票一律掉换新债票。……该商人等为避免与德奥政府发生直接关系，改入义(意)籍，委托华义银行代表罗森达及格索利，向中国政府换取新债票，存储巨款于华义银行，种种运动，至年余之久，历任各财长以事关国权，均行拒绝。不料罗到任未久，该代表等又施运动，与财部库藏司长黄体濂昼夜密计，要求罗签立合同，允许以中国未经收到利益之无效债票，为变相之补偿。……不交国会同意，不经国务会议通过，不经大总统批准，擅于11月14日由罗与华义银行代表签定。并查当日由华义银行预存之巨款内支付支票三纸，一纸八万镑付财政部，一纸三万镑付来人，一纸五千镑付来人。……”
　　这个案件既要法律解决，就必须有告发人向被告人提出控诉。检察厅根据事实，票传吴景濂、张伯烈二人出庭对质。吴、张二人召集有关议员开会讨论，决定抗传不到，理由是本案系由总统交办，公府既非诉讼机关，议长亦非诉讼当事人，当然不负告发人的责任。
　　这一案件是军阀统治时期帝国主义与官僚买办相勾结，军阀因争权夺利而内讧，法律破产，政治阴谋登峰造极的一次大暴露。以当时之法，衡量当时之事，可从几个方面分析于下。
　　第一是总统违法。十分明显，内阁未经罢免，事实尚待查明，总统凭一面之词，直接下令逮捕阁员，不但越出了总统的职权范围，而且严重地破坏了责任内阁制。
　　第二是议长违法。吴景濂、张伯烈携带众议院公函，告发现任阁员贪污渎职，可是查办案尚未提交国会，议长有什么根据代表国会署名?如果是私人告发，就不应以议长的身份列名，并且盖用国会的印信，也不应向总统告发。奥约展期合同的经办部门是财政部公债司，公函仅连带告发库藏司长黄体濂，即使黄体濂与罗文干关系密切而又为本案犯罪人之一，也不能置公债司长于不问。由此可见，议长告发本案，其意在人而不在事。
　　第三是国会违法。众议院在议长告发后才提出查办案，却不追究议长滥用职权、冒发公文的违法责任。问题还不止此。根据临时约法第十九条第十二项的规定，对于失职、渎职的国务员，只能提出弹劾而不适用查办，查办对象为一般官吏，所以对罗提出查办案，在法律上是站不住脚的。即使是弹劾案，也必须两院通过后才能咨交总统执行。本案参议院并未讨论，仅由众议院单独提出，也是违法的。
　　第四是内阁总理违法。王宠惠在所拟总统命令中提到：“该总长关于此案，曾咨呈国务院批准在案。”由此可见，本案并未提交国务会议讨论通过，仅仅取得国务院的批准。那么是谁批准的呢?此案批示原文是：“应照最后磋商办法，速订展期合同，以资结束”。这是王宠惠个人作出来的决定。过去内阁总理由军阀担任，以个人代替全体，是可以理解的，而号称“国际法学家”的王博士，号称“好人政府”的王内阁，也干出同样的事情来，就说不过去了。
　　第五是全体阁员违法。21日，国务会议召集临时会议议决：一、退回众议院关于查办罗案的不合法咨文。这个文件因为黎元洪害怕开罪国会，不敢盖印，没有发出；二、用内阁名义将此案发生后的一切情形通告全国。这个电报由王宠惠、顾维钧、孙丹林、李鼎新、汤尔和、高恩洪六人具名发出。电报的煞尾一段说：“宠惠等理应立即引退，惟以罗案尚未水落石出，不得不暂时待罪，静候解决。”这里有两个问题：第一，保派阁员高凌霨、张绍曾借口奥款展期合同未经国务会议通过，拒绝列名，因此，这个电报并不代表全体阁员；第二，内阁本身既已犯下违法渎职的重大嫌疑，又因保洛两派的政治斗争，弄得内部对立，为什么不能“立即引退”，还要“暂时待罪”，除了“好人”恋栈之外，难道还能作出其他解释吗?
------------
第六十章　曹锟吴佩孚的窝里斗（6）
------------
　　第六是司法机关违法。罗文干是由司法总长转任财政总长的。地方检察厅检察长熊元襄看见他的老上司被解送前来，而这位老上司又有大军阀为其背景，因此不敢怠慢，请他住在自己的办公室里，并且不时地陪着他谈天解闷。有时首席检察官不得不“公事公办”一下，也是用属员参谒上司的礼貌，到办公室来问几句话，并且不敢多问。根据当时法院规定，在押犯人仅可在星期三接见来访者，而且事前必须取得核准，接见时有法警从旁监视，谈话不得涉及案情。可是罗文干到案后，自总理、总长以至达官贵人，来者不拒，放言无忌，以致地方检察厅的所在地四眼井一带，自朝至暮，车水马龙，途为之塞。军阀统治时期的所谓法治幌子，完全被这些怪现象扯碎了。
　　罗案发生后，梁启超指为“总统蹂躏人权”。帝国主义宣传机关表示“仅就此案，即能确定在目前情况下，领事裁判权不能取消”。
　　这个案件有一重政治内幕。吴佩孚屡次向内阁索饷，高恩洪曾想出邮电加价的办法，打算拿这项收益作为发行公债的基金，不料直系势力范围外的各省军阀，都不肯执行邮电加价的部令，这个计划便成为泡影。北京政府“生财无道”，归根结底只有向外借款的一条路可走。西方帝国主义是愿意支持这个“好人政府”的，日本却借口中国政府无力偿还外债，信用破产，反对提供借款。四国银行团必须四国一致才能向北京政府提供借款。因此，英、美派阁员与西方国家秘密协商，拟用整理旧债作为幌子，向四国银行团进行一笔一亿元的新借款。于是意大利公使首先提出签定奥款展期合同的要求，接着英国公使也向外交总长顾维钧接洽，力促其成。根据王宠惠发表的谈话，奥款合同的牵涉面很广，九国公使都有公文到外交部提出同一的请求，而根据国际法，私人债务不能列入国债范围内，因此这笔债款必须偿还。这笔债款为数共有570余万镑，已经转移到意大利人之手，但是债权背景还有各国人在内。王内阁为了要挽回中国的国际信用，同意签订奥款展期合同，作为整理旧债的一个开端。
　　本案引起重大的贪污嫌疑，主要是由于签订合同时并未提交国务会议通过。这里又有一重政治内幕。原来保定和洛阳都有电报索饷，而债权方面交来的补数仅有8万镑，折合华币仅有60余万元，除支付中央政费10余万外，所余50万须由保、洛平分。于是洛派阁员孙丹林、高恩洪想出一个“飞过海”的办法，不提交国务会议讨论，而采取由总理批准的办法，并由王宠惠口头报告黎，这样就可以瞒过保定而将50万元全数拨交洛阳。
　　但是问题尚不止此。如果由财政部直接拨交洛阳，也还是瞒不过保定的，高恩洪又与罗文干商妥另一办法，由财政部将此款划拨交通部作为偿还铁路债务之用，以此报案核销，再由交通部转手交付洛阳，这样就可以完全不为外人所知了。尽管洛派阁员为了这笔为数不大的款项，用尽心机，百端弥缝，但是终于被人揭发出来。原来华义银行副经理徐世一是保派军师边守靖的亲戚，当该行与财政部秘密协商奥款换发新债票时，他向曹锐、吴景濂、边守靖告密，吴景濂叫他切勿“打草惊蛇”，等到木已成舟再行举发。十分明显，吴景濂和保派的目的，在于利用这个案件执行倒阁和逐黎的“一箭双雕”之计。
　　罗案发生后，洛派阁员打电报到洛阳求救，吴佩孚当然不能置之不理。21日，黎接到吴的号电(20日)说：“罗财长纵有违法事件，应提交阁议，先解官职，后送法庭。未经解职遽送法庭，似属不成事体，殊蹈违法之嫌。”这个电报公然用上司口吻训斥总统，这在民国成立以来还是第一次!以前大军阀对总统虽然施加压力，但在外表上至少还保持对总统的礼貌。所以黎接到电报后，气得浑身发抖，马上吩咐属员替他预备专车，让他下台回到天津。22日，黎拟就回答吴的电稿，首先抵赖逮捕罗文干，只说“嘱薛之珩密传”，并未发表正式命令，也就没有叫内阁副署的必要。末尾一段火气十足地写道：“……言废督而督军日尊，言裁兵而兵额日增，言停战而战祸日滋。元洪孤寄白宫，如同聋，辞职咨文，犹存国会。既属不成事体，正宜别立贤能，不愿执事遥断朝政，轻折元首，为仇者所快，亲者所痛。”这个电报还把吴佩孚以前电令北京警察厅逮捕前财政次长钟世铭的一件事奉直战争，争夺军饷是起衅原因之一。战争结束后，直系查出财政次长钟世铭多发奉军军饷一百几十万，吴佩孚电令北京警察厅予以逮捕，解交法庭处理。，作为反咬一口的资料。
　　假使黎愿意下台，问题倒很干脆，但在他气了一阵恢复理智的时候，又不敢发出这个电报，相反，他还指使汪大燮、孙宝琦等向检察厅具了一张保单，并用自己所乘的北京第一号红牌汽车北京规定，总统府汽车为红牌，外国公使馆为绿牌，阁员为蓝牌，民用为白牌。总统所乘汽车为第一号红牌。迎接罗文干出狱。罗到公府时，黎降阶相迎，握手道歉，请他回家休息。罗愿意回到检察厅听候审理，黎就请他暂时住在居仁堂，罗又执意不肯，讲来讲去，罗才同意在公府礼官处下榻。罗愤慨地说：“如果我无罪，逮捕我的军警长官就不能无罪。”黎马上召唤聂宪藩、薛之珩到公府来，叫他们向罗赔礼了事。聂宪藩不服气地说：“我们遵照总统的手谕办事，错在哪里!”这样一说，黎又哑口无言，只得转过身来向聂、薛两人说了一些安慰的话。这一天，罗的面子十足，由法院犯人一变而为总统贵宾，内阁占了上风，总统屈服于大军阀的权威之下。
　　同一天，吴景濂率领议员30余人到公府来，请求下令罢免王宠惠、罗文干。黎的一肚子怨气正在无处发泄，不禁悻悻地说：“当初你们同意唐绍仪组织内阁，我把同意案提交到国会，你们却退还了咨文。王内阁也是你们事前同意过的，现在又要罢免他。前几天你们要我下令逮捕罗文干，我也照你们的话办了。你们不必今天要求这样，明天要求那样，干脆预备一个人来做总统好了!”
　　这是洛派阁员大走红运吐气扬眉的一个时期。高恩洪一手遮天地禁止电报局接收不利于他们的电报，因此吴景濂和保派阁员关于本案的电报，都要送往天津才能发出，报纸的新闻电报也被任意扣留。罗文干的受贿渎职案不能成立：华义银行代表伯克尔出面作证，该行所付3万镑和5000镑两张支票，都是意大利人所得的手续费，与罗无干，8万镑由财政部公开领收，当然无法中饱。华义银行副经理徐世一逃避无踪，不敢出庭作证。
　　23日夜晚，黎在东厂胡同住宅将要就寝的时候，吴景濂又率领议员20余人大踏步地冲进内室来。黎惊慌地问，何事如此张惶。吴景濂神气十足地从衣袋里取出曹锟打来的漾电(23日)，这个电报痛骂罗文干丧权辱国，纳贿渎职，建议组织特别法庭彻底追究。吴景濂当面警告黎，如果吴佩孚胆敢包庇王内阁，保定还准备好下一步骤，请求政府加以讨伐。吴景濂要挟黎将拟就的申斥吴佩孚的电报发出去，否则以齐燮元为首的直系将领将有联名电报发表，总统就陷于孤立了。这时黎又没了主意，就在那张电报上加了一个“梗”字(23日)发出去。
　　原来，曹锟已经知道内阁签订奥款展期合同，吴佩孚得了50万，自己却分文没有拿到，这一气非同小可，他马上派人到交通部查账，查出半年来该部转账拨款清单一共拨交洛阳军费5099万元，而拨交保定的仅有2424万元。曹锟本来深恨高恩洪，只因碍于吴佩孚的情面未便发作，现在他下了与吴破脸宣战的决心。保派军人王承斌打密电叫各省直系军阀做“老帅”的后盾，必须一致发出通电痛击罗文干，如果吴佩孚胆敢包庇罗，就加以卖国之罪，“即以其人之道，还治其人之身”(吴佩孚曾用卖国罪名攻击张作霖所包庇的梁士诒内阁)。保派一定要把吴佩孚的威风打下来，并借以打击黎，以便把“老帅”早日扶上总统的宝座。保派对奉皖两系军阀和安福、交通各系政客都愿化敌为友，只以吴佩孚一人为敌，骂他是忘恩负义的叛将，不能让他再横行下去。
------------
第六十章　曹锟吴佩孚的窝里斗（7）
------------
　　曹的漾电发表后，24日王承斌通电，请黎派遣军警逮捕与罗案有关的一切人犯，并公开谴责吴佩孚不应步张作霖的后尘，为内阁保镖。曹锟是吴的上司，他对吴还没有进行正面攻击，而王承斌却以部属的身份，公开谴责长官，问题就更为严重了。继王承斌之后，齐燮元、马联甲、杜锡珪、田中玉、蔡成勋、马福祥、卢永祥、刘镇华、何丰林、陆洪涛等(以发电先后为次序)先后通电响应曹锟的漾电，一致痛斥罗文干丧权卖国，要求北京政府依法治罪。这些“爱国者”不但有直系和在直系势力下的各省军阀，而且有与直系为敌的皖系军阀。这些电报有的是保派事前组织发动的，有的却是自动地放火助威以加深直系内部的裂痕的。随后，吴佩孚的嫡系军人萧耀南、张福来也有通电表示了一致的态度。这种一面倒的局势，使得目空一切不可一世的吴佩孚，成为“过街老鼠”，曹锟的威势盛极一时。吴看见势头不对，25日只得通电解释，对罗案犯罪成立与否毫无成见，只是认为手续错误，并且表示“对曹使始终服从，对元首始终拥护”。由于吴败下阵来，25日北京的政治气候起了剧烈变化，王内阁停止办公，罗文干自请回到检察厅听候审讯，检察厅对罗案不提起公诉的文件不敢发表。罗也不能再住在检察长的办公室了，他被送到看守所，并且受到严密监视。
　　从25日起，总统命令因为无人副署不能发表，北京陷于无政府的状态。黎也意识到倒阁问题和大选问题是联在一起的，他上了别人的当，因此想找政治色彩较淡的海军总长李鼎新代理内阁总理，26日派金永炎到保定、洛阳征求同意。曹锟仍然不置可否，实际上他是主张用保派阁员高凌霨代理总理的。黎又乱找颜惠庆、靳云鹏、周树模这些有“名望”的人士出来代理总理，他们一个个都“敬谢不敏”，因此黎又心灰意懒起来，吩咐手下人替他预备专车，让他下台到天津去。就在这时候，高恩洪毛遂自荐地说：“总统是我迎接到北京来的，我愿意陪总统到天津去。”黎听了这句刺耳的话，又大为发火，把高恩洪没头没脑地大骂了一阵。
　　27日，众议院通过了查办王宠惠、顾维钧一案，认为他们都是与罗案有关的人物。黎再打电报请曹、吴提出组阁人选，他们却都回电说：“组阁为元首特权，决不加以干涉。”这天金永炎从洛阳回来，转达吴的意见，并不坚持维持王内阁，但是孙丹林、高恩洪两人在新内阁中必留其一，除津派外，任何人组阁都不反对。
　　同日，众议院还提出吴佩孚侮辱元首，应依陆军刑事条例判罪的质问书。
　　29日，黎元洪派李根源把下台已久的汪大燮找进公府来，见面时不说别的话，就拿出填写命令的空白纸，一手持笔填上了汪大燮的名字，派他署理内阁总理。
　　四曹锟反对汪大燮内阁。国会通过张绍曾组阁。曹锟收买国会议员
　　汪大燮经常在北京发生政潮时充当“填空档”的角色。1917年11月直皖两系斗争白热化的时候，冯国璋找不到内阁总理，曾请他代理总理一星期。这次黎也找到他，他同样声明代理之期不得超过10日。11月29日黎发表命令，分别任命王正廷、高凌霨、许世英、彭允彝、李根源为外交、内务、司法、教育、农商各部总长，汪大燮兼任财政总长，其余阁员都没有变动。汪属于研究系，李、彭两人则属于政学系。教育总长本来已定褚辅成，因为赵恒惕的一封信，临时换上了彭允彝湖南选举省长时，彭允彝担任选举总监督。选举结束，彭希望取得湖南内务司长兼省务院长，未能如愿，便由赵恒惕写信向黎元洪推荐，到北京另谋活动。彭的目的想取得关监督以便发财，如果不能到手，就再回到国会当议员。他请湖北籍议员胡鄂公在黎的面前替他“敲边鼓”。胡鄂公说，关监督的缺额有限，都由强有力的军阀保荐，轮不到他，问他想不想当总长。彭认为这是一句开玩笑的话。胡到公府劝黎拉拢湖南，以便进一步拉拢西南。而要拉拢湖南，首先应当找到一个与湖南有关的人物加入内阁。黎正想拉拢西南以加强自己的政治地位，因此就在内阁名单中改提彭(允彝)为教育总长。(此节由胡鄂公提供)。高恩洪留任交通总长是看吴佩孚的面子。前任阁员一律“辞职照准”，只有罗文干受到免职的处分。
　　汪大燮于1922年11月30日上午9时半通电就职，当晚9时忽又通电辞职，当时称为不满12小时的短命内阁。原来汪不愿自兼财政总长，改派黄郛担任，黎以“此人资望太浅”拒绝盖印，汪因此负气辞职。黎只得赔不是，盖了印，于是汪又通电复职了。
　　汪内阁是黎根据“元首特权”自己提出的，此时王内阁已无法维持，他又不愿津派分子组织内阁，所以找到这位与各方并无恩怨的研究系“名流”组织“过渡内阁”，以便腾出时间物色一位能为各方所接受的新总理。
　　汪内阁发表后，12月1日吴景濂、张伯烈首先通电表示反对。2日曹锟通电称：“汪大燮乃具保罗文干出检察厅之人，许世英为与奥债有关之华义银行总裁，续任交长之高恩洪，既有力庇罗案之行为，又有抵借京绥路之新案，阁员如斯，是对于国会提出查办之罗案，有意消灭。似此新阁，不但有蔑视国会之嫌，更何能副人民之望。锟为巩固中枢整饬法纪计，决难承认。”这个通电并不致送总统，因此黎满腹牢骚地说：“现在的事情真难办，我向他请示内阁问题，他始而置之不理，继而来电声明毫无成见，等到命令发表，却又激烈反对。我不是他肚子里的蛔虫，叫我怎么办才好!我本来无意上台，他们却一定要我上台，而一经上台，他们又遇事掣肘，使我进退两难。”
　　由于“老帅”冬电发表，各省直系军阀及其追随者们又一次掀起了反对内阁的浪潮，使汪内阁陷于不死不活的境地。保派三阁员都以不就职为拆台的手段，汪自己亲去拜访高凌霨劝其就职，高凌霨竟然托病谢客。高恩洪已经发出就职通告，保定传来“老帅”的一句话——“我与定庵(高)势不两立”，又接到曹锟的电报，质问他为什么要扣留与罗案有关的各项文电，吓得他临时将就职通告撤销。黄郛因风色不佳不敢就职，许世英尚未交卸安徽省长，王正廷借口到山东办理接收青岛事宜离开北京。只有政学系两位阁员兴高采烈地出席了国务会议，其余各部均由次长代表列席。
　　汪内阁为了讨好保定，国务会议决定取消奥款展期合同。但是，直系军阀对新阁并未发出一个贺电。前任阁员都受到北京军警的严密监视，从车站到东交民巷，便衣侦探密布，高恩洪想逃出北京，在车站被军警拦回。
　　吴佩孚又一次通电认错服输。说他对于罗案，“谨遵曹帅主旨，主张依法办理”。他解释他并非王内阁的后台老板，与王宠惠、罗文干两人素不相识，仅在公府宴会上与王碰见过一次。罗文干担任财政总长，事前并未与闻。他还说生平“嫉恶甚严，虽亲不贷，岂肯自违初衷，曲庇素昧平生之人”(11月30日电)。
------------
第六十章　曹锟吴佩孚的窝里斗（8）
------------
　　12月5日，众议院通过查办交通总长高恩洪、前财政总长罗文干舞弊卖国、违法渎职，擅行签定铁路材料合同一案。
　　同日黎发出了一个“罪己”电报，解释组织汪内阁乃是要有一个内阁总理副署接收青岛的命令中日两国根据华盛顿会议，办理胶州湾转让手续，1月30日北京政府派山东省长熊炳琦兼胶澳商埠督办，会同鲁案善后督办王正廷办理接收胶澳事务。，出此权宜之计，他现已决定张绍曾组织内阁，即日提交国会。他放弃了自己的成见，决定组织保派内阁，是对曹锟的全面屈服。
　　12月6日，黎将张绍曾内阁的同意案提交国会。吴景濂与张绍曾早就串通一气，向黎保证同意案一定可以通过。但是国会中各政党反对议长一人包办内阁，他们提出政党参加内阁为通过总理的条件。津派虽把张绍曾列入自己的小集团内，但只是为了互相利用，并不十分放心，他们所中意的内阁总理是高凌霨。曹锟对内阁问题的态度，最好是没有人愿意当总理，长期保持无政府状态，以便逼黎下台。
　　12月9日(农历十月二十一日)，曹锟又在保定大做其61岁的生日。8日由北京开往保定的专车竟达四次之多，达官贵人和国会议员前往祝寿者共有700余人，祝寿议员占国会议员总数的3/4。在满堂贺客中，最引人注意的是张作霖的儿子张学良和卢永祥的儿子卢小嘉孙中山的儿子孙科、段祺瑞的儿子段宏纲与张学良、卢小嘉，当时被称为国内“四大公子”。，只有自命为曹锟“长子”的吴佩孚并未亲身前来，派湖北督军萧耀南代表祝寿。萧向曹谈及“吴巡阅使”本来准备亲身前来祝寿，只因“老帅”正在气头上，怕面子上不好看，所以决定改期前来“补寿”。他还说了一些“保洛不可分家”的话。曹锟假装生气地说：“保洛是铁一般的关系，如何分得开!子玉办错了事，我不说话谁来说话!以后不许任何人再谈保洛两个字!” 
　　外面传说保定因祝寿之便举行会议讨论时局问题，其实并未举行正式会议，仅在茶余酒后交换对总统问题和内阁问题的意见。曹锐对总统问题公开表示：“咱们三哥与冯(国璋)段(祺瑞)都是北洋派的同期前辈，冯、段做过总统和内阁总理，三哥年过六旬，做做总统有何不可！”关于内阁问题，曹锐主张对张内阁采取既不赞成又不反对的态度，但是“自己人”不要参加这个内阁。曹锐对奉皖两系军阀主张采取笼络的手段，如果他们不反对“三哥”做总统，可以恢复张作霖的“上将军”名义，并给卢永祥以浙闽巡阅使的地位。曹锟对罗案反对多所牵连，并主张对王宠惠、顾维钧等人予以适当的安慰。对于吴佩孚，曹锟认为吴既低头认罪，就不必继续施以打击，他与津派“认敌作友”的意见和做法有所不同，因为保洛双方在总统问题、内阁问题上虽闹意见，但是对奉对孙，根本利害仍是一致的。
　　高恩洪在冯玉祥的监视下，到保定来拜寿请罪。曹锟因吴佩孚的关系，仅予以冷淡的待遇，并未将他扣押起来。高恩洪拜寿后仍然回北京听候发落。
　　12月11日，汪大燮代理总理的十日之期已满，黎邀请国会议长和回到北京的王正廷到公府讨论内阁问题，请王正廷暂行代理总理以待正式内阁产生。开始王正廷不肯接受，后来提出三个条件：一、请议长将张内阁的同意案即日列入议事日程；二、无论内阁前途形势如何，代理总理以十日为期；三、代理期内，不任免重要人员，不公布重大政令。以上条件，经黎与议长同意后，当天代阁命令发表，王正廷于14日通电就职。这是一个可有可无的内阁，但在形式上与无政府状态还是有区别的。
　　12月15日众议院讨论张内阁同意案时，议员们曾飞起墨盒，大打出手，一哄而散。张绍曾亲自招待两院议员，说了许多关于统一与裁兵问题冠冕堂皇的话，又说了一些封官许愿的私房话，18日同意案才在众议院通过，29日又在参议院通过。国会为了迁就事实，打破了不与非法总统打交道的常规，而新产生的张内阁，不仅是黎元洪复职后的第一次正式内阁，也是自1917年国会被解散以来惟一“合法”的内阁了。黎本来打算29日发表任命令，以便新内阁于元旦就职，因阁员人选引起逐鹿，推迟发表。
　　王代阁于12月31日放弃了不任免重要人员的成见，升授吴佩孚为孚威上将军，冯玉祥为陆军上将。
　　1923年元旦，黎发表“告哀”电，痛论各地兵“匪”之祸及督军制度的弊害，当然不会引起各方面的重视。
　　1月4日，黎正式任命张绍曾为国务总理，阁员名单如下：外交施肇基、内务高凌霨、财政刘恩源、陆军张绍曾(兼)、海军李鼎新、司法王正廷、教育彭允彝、农商李根源、交通吴毓麟。这个内阁是以保派三阁员为中心的内阁。在安排阁员的时候，曹锟与曹锐意见不同，一定要指派内务、财政、交通三部总长，当然没有人敢于反对。吴佩孚还想保全高恩洪不动，但被打落下来。黎坚持必须维持政学系两个阁员，大家也不便反对。王正廷不干司法总长，改由冯玉祥推荐程克担任。这样一来，张绍曾曾经许下分配国会政党几名阁员的话不能兑现，议员们大为失望，便以不投阁员的同意票为报复手段。后来几经疏通，北京政府承认在关税增加项下拨发国会经费，民国二年、六年所欠经费亦由财政部负责筹发，因此众议院于1月19日、参议院于24日投了票，除施肇基因不肯设宴招待议员被否决而外，其余阁员全部获得通过。张绍曾改派黄郛署理外交总长。
　　关于大选问题，吴佩孚装哑子不敢说话，因此“先选举后制宪”的主张占了上风，由曹锐、王毓芝作主，将所有愿意受贿投票的议员一律聘为直鲁豫巡阅使署顾问，自1923年1月起，按月给以津贴200元。顾问名单由京兆尹刘梦庚(兼任直鲁豫巡阅使署驻京侦缉处长)开出，共计开了3450名。这时两院议员合起来只有700余人，怎样会有3000多人呢?原来国会中有几十个“政党”，其中有一人而列名于七八个“政党”的，所谓“政党”领袖到处拉人入“党”，而不顾被拉者已否加入他“党”。刘梦庚为了简化手续，打算将津贴交各“政党”分发，以上人数就是各“政党”所开名册的总和。曹锟看见了这个名单，大骂刘梦庚办事糊涂，改派高凌霨、王毓芝经手发款。高凌霨根据两院议员名单进行核对，重复者删去，因此引起各“政党”谁应删、谁不应删的争执，它们都要保持原额，谁也不愿少去一名。在发放津贴前，众议院副议长张伯烈为了发展党徒，先向银行借款100万元，垫发他所领导的“新民社”议员的津贴，并且宣称他党议员如愿加入该社，亦可享受同等待遇。这笔借款是由高凌霨作保借到的，因此引起了各“政党”的公忿，纷纷打电话质问高，高大受牵累，只得宣布暂时停发津贴。那些“待哺嗷嗷”的议员们，又一窝蜂似的跑到高宅来大兴问罪之师，高只得派人携带支票仍交各“政党”代发，规定领款者须在存根上盖章　，以免重复冒领。1923年1月12日为发款之期，共计开发支票1040余张，多领者留待下月扣算。支票上一色盖有“檀芬堂”的印鉴。事后查明，领受津贴的议员共有380余名。
　　农历年关，曹锟致送吴景濂“炭敬”3万元，张伯烈1万元。张伯烈因为正副议长待遇悬殊，大为不平，曹锟只得补发了1000元。议员们也因议长3万、议员200出入过大而吵闹不休。2月份的津贴改由袁乃宽经手发放，但是没有发完就无款可发，袁乃宽只得逃往天津过年。
------------
第六十一章　徐树铮组织短命政府（1）
------------
　　一北伐军由赣入闽。徐树铮到延平组织“建国军政制置府”。北伐军占领福州
　　李厚基原系皖系成员之一，与卢永祥的关系更为密切。臧致平原系驻沪混成旅长，北京政府调来援助龙济光，任为厦门镇守使，龙失败后，调任汀漳镇守使兼福建第二师师长。第二十四混成旅旅长王永泉原系徐树铮所辖西北参战军，也因援龙调来福建。臧、王两人都不是李的直接部属，对李的态度颇为傲慢，李也视为眼中之钉，久想除而去之。直奉战后，李竭力献媚吴佩孚，以求保全位置。而吴也因“鞭长莫及”，收容了他，作为分化皖系和对付广东的一个爪牙。李第一步逼走了臧致平1922年6月5日，李厚基突然到漳州解除臧致平的第二师师长兼职，改由自己兼任，叫臧专任汀漳镇守使，臧忿而离漳赴沪。，第二步又请北京政府调开王永泉，因此皖系骂他是忘恩负义之徒。
　　徐树铮是李的中表亲和丰沛同乡。1921年春天，徐秘密来到福州，劝李必须与卢永祥忠诚合作，又托他代发致陈树藩的一个密电。李收了电报并未照发，对徐的态度也很冷淡。1922年8月18日，徐在上海函劝吴佩孚拥戴孙、段“二老”共谋统一，这当然是话不投机；又派人持函到福州有所商洽，李竟拒不接见，并且骂徐是兴风作浪的政客。
　　王永泉与福建各地的反李武装力量以及臧致平旧部都有联络，同时，在孙皖同盟的形势下，与许崇智、黄大伟、李福林等部北伐军也有联络。许崇智早年在福建带过兵，与福建人士有着历史渊源。福建民军请北伐军开进福建，帮助他们驱逐李厚基，而北伐军被陈炯明部击败后，正在茫无出路，便决定由江西会昌向福建武平、上杭移动。1922年8月21日，北伐军代表胡汉民由会昌到汀州转赴延平，与王永泉接洽移防问题，双方成立协定，北伐军承认驱李后，福建问题交王全权主持。
　　北伐军是陈炯明的敌人，吴佩孚也想扑灭孙中山的军事力量，他们和李厚基联合起来，商定三路围攻计划，吴派第十二师周荫人部进攻会昌，陈派尹骥为“援闽”总指挥进驻浔邬，李派第二混成旅旅长王献臣(原系李的卫队团长)由上杭、武平进驻桂坑，相约在筠门岭会师。此时许崇智部共有5000余人，有枪的还不到一半，黄大伟部仅有两营人，李福林部仅有900余人。由于闽、赣、粤三省边境军队云集，不易通过，王永泉出主意叫许崇智先派陈国华一旅打着北军第二十四旅的旗帜，由长汀混进连城、大田，然后大队跟踪前进。9月7日，许部按照这个计划由瑞金出发，改道向北占领宁化、建宁、泰宁、建阳、建瓯等县，沿途并未遇到抵抗。
　　9月26日，李接到王永泉劝他下野的电报。27日，急派驻省第十混成旅唐国谟部开往古田设防。28日，王来电否认发出这个电报，指为他人捏造，并称已出兵收复建阳，北伐军向泰宁及赣东退却。李并不信以为真，除令唐旅防守水口保卫福州外，并令王献臣旅联合周荫人、尹骥等部由筠门岭沿瑞金、石城、广昌一线包抄北伐军的后路，并保荐王永泉为建安镇守使以资笼络。
　　在李厚基的黑暗统治下，福建民军的声势日益浩大，宋渊源占领永春、德化，卢兴邦占领尤溪、古田及闽清附近地区，杨汗烈占领安溪、漳平、宁洋、长泰。李厚基升任臧致平旧部旅长高全忠为汀漳镇守使兼代第二师师长，师部设在漳州。
　　10月2日，徐树铮携有80万元运动费，由浙江偷越仙霞岭，投到延平王永泉的军中，即日通电成立“建国军政制置府”，自称“总领建国军政府制置事宜”，并宣誓“以至诚至敬尊奉合肥段上将军祺瑞、中山孙先生文为领导国家根本人，何日见此二老共践尊位，发号施令，树铮即当束身司败，俾听质讯”。这个不伦不类的组织，是徐根据所著《建国诠真》一书设立的。3日，徐电劝李厚基辞职离闽，限于5日以前答复。同日，王、许(崇智)两部决定联合进攻福州，许部担任左路由建瓯进攻古田，王部担任右路由樟湖坂进攻水口。战事发动后，福州大为震动，李勒令商会筹饷50万元，福州银行发生挤兑风潮，官吏眷属纷纷避难离开福州。6日，许部北伐军占领古田后，会合王旅进攻水口，并派黄、李两部由古田经大湖向福州推进，孙本戎旅由大湖向白沙推进，包抄水口后路并截断水口、福州间的交通线。9日，李派他的表弟警务处长史廷扬率领留省部队开赴水口增援。12日，许、王两部占领水口，唐国谟旅向福安、闽清方面败走。同时，李(福林)、黄(大伟)两部乘虚由甘源里进至洪山桥，李(厚基)只得自己带领卫队前往迎敌，当他退守南台仓前山时，海军突然发炮勒令缴械，随即把他软禁于马尾海容军舰上，逼迫他交出几年来在福建搜刮的造孽钱赎命李厚基曾反对萨镇冰为福建省长，此时海军乘机报复。。
　　13日，史廷扬从白沙败退下来，曾向福州城发动反攻，李(福林)、黄(大伟)两部仓皇退走。不料孙本戎部由白沙跟踪赶到，史部3000余人因后路被截断，只得缴械投降。
　　二北京政府下令讨伐徐树铮。徐树铮离闽，“建国军政制置府”取消。直系派孙传芳为“援闽”总司令
　　李厚基垮台后，福州各团体提出“闽人治闽”的口号，推举萨镇冰为临时省长，并通电拒绝“客军援闽”，阻止南北两军在福建境内作战。萨与海军本是站在北京政府的旗帜之下的，但在这次战事中，助了北伐军一臂之力，却又不脱离北京政府的关系。直系也企图利用海军驱逐北伐军，授意北京政府于10月15日任命萨为福建省长。这个省长具有双重性，一方为福建各团体所推选，一方又为北京政府所任命。萨在致北京政府的电报中，把扣留李厚基一事说成是加以保护，而吴佩孚也就将计就计地请他派遣军舰护送李到厦门登陆。
　　福州既下，孙皖奉三角同盟在直系的全盛时期打下了一个缺口，北伐军找到了立足点，因此张作霖派奉天兵工厂督办韩麟春到上海，劝孙中山出兵江西、湖南，并约卢永祥进攻江苏，同时奉军入关大举反攻。国民党人纷纷电请孙中山到福州组织政府。由于徐树铮已经另有组织，孙中山不愿插身其间。孙的主要目的在于讨伐陈炯明，认为后患不除，不能出兵北伐。卢永祥也不以徐树铮组织政府为然，不肯盲目附和。
　　徐树铮、许崇智、王永泉于10月17日到福州。徐以“总领”名义任命王永泉为福建“总抚”，管理军民两政，并任命王永泉、许崇智、臧致平、李福林、黄大伟为建国军第一至第五军军长。孙中山曾任命许崇智为东路讨贼军总司令，下设三军，由黄、许、李三人分任军长。他们当然不接受徐树铮的任命，从10月28日起改称“讨贼军”。
　　萨镇冰于1922年10月15日就任临时省长。耐人寻味的是，所谓福建“总抚”具有督军兼省长的性质，但是王永泉、许崇智等并不否认萨的省长地位，还参加了萨欢迎他们的宴会。这样，福建便形成了孙皖两系和北京政府三种势力和平共处的一种局势。
　　10月24日，北京政府下令讨伐徐树铮，任命李厚基、萨镇冰为讨逆军总副司令，高全忠为闽军总指挥。这个命令是吴佩孚一再电催才发表的，本来北伐军也在讨伐之列，由于王宠惠内阁不愿与国民党为敌，所以把讨伐的对象压缩在徐树铮一人。可笑的是，讨逆军副司令正在与讨伐对象和平共处，而总司令却是一个失却自由的俘虏。更荒唐的是，北京参陆办公处已于10月18日电派常德盛为“援闽军”总司令，这个电令并未撤销，因此北方对闽军事派出了两个总司令，彼此互不相属。李厚基虽然兵败被俘，但是他的直属部队王献臣旅在上杭，张清汝旅在泉州，高全忠师在厦门，所以吴佩孚仍然重视他。此外，吴还调动各路人马对付福建，包括驻武穴的鲁军张克瑶旅，驻崇阳、通城的鄂军第二混成旅寇英杰、北洋第二混成旅胡念先两部和杜锡珪所属海军舰队，以及在江西的周荫人、常德盛两师。常师已于10月18日由南城开抵杉关。粤军尹骥旅开抵平和后，拟向龙岩推进，尹于10月16日曾到上杭与王献臣会商作战计划。
------------
第六十一章　徐树铮组织短命政府（2）
------------
　　此时陈炯明希望取得指挥闽、粤、赣各军的军事全权，以便统一布置，吴佩孚不愿交出北军的指挥权，因此陈的态度转趋消极，不肯单独进攻。
　　徐树铮组织一个名不正言不顺的政府，引起了各方面的严重反感。所谓“总抚”，类似清朝的总督。巡抚，下设军政、民政、财政三署，这个制度也是根据《建国诠真》的《官制篇》规定的。10月31日，建国军、讨贼军举行联合会议，选举闽籍国民党人林森(广州国会议长)为福建省长，同日，王永泉取消“总抚”名义，改称福建总司令，并取消建国军名义，改称福建第一军军长。徐树铮解释“建国军政制置府”的职权类似国务院，将随军事之进展移驻他处，不会长期设在福建。这一表示仍然不能获得谅解，徐又打算取消制置府而改称建国军总司令。11月1日，徐通电主张迎接段祺瑞到上海与孙中山相见，并在上海召开联省会议，解决组织政府和各省共同出兵讨伐直系的问题。这个电报没有人加以响应。就在这时，段祺瑞派王郅隆1922年10月2日，日本公使照会北京外交部，日本兵营中所收容的安福系祸首王郅隆、曾毓隽、梁鸿志又告失踪。这是日本公使第二次放走的安福系分子。日使小幡还提出建议，日本兵营中留下来的朱深、丁士源、姚震、姚国祯四人，形状可怜，可予以特赦或私自放走。北京政府除提出严重抗议外，并要求引渡其余四犯，日本公使置之不理。到福州，劝徐取消制置府，离开福州，徐乃于2日乘轮到上海，制置府也就昙花一现地消灭了。
　　11月3日，福州各界举行大会宣布“闽事闽人自决”，阻止各方军队入闽。林森宣布就职，萨镇冰取消了临时省长的名义。
　　徐树铮去后，王永泉公然致电北京政府，表示了“服从中央”的态度(11月2日)。
　　李厚基的母亲从上海送来一笔“赎款”，因此李被海军释放，于10月30日乘靖安军舰到南京，与齐燮元、杜锡珪相见，共同讨论反攻福州的计划。11月5日，李乘舰到厦门，当他看见臧致平与高全忠同站在码头上前来迎接时，不禁大吃一惊。原来臧已由上海先到厦门，高就推他为闽军总司令。臧向李表示，此行是为安抚部属、保全地方而来，并不反对北京政府。此时曹、吴都有电报召臧北上，李劝他应召前往，臧也表示同意。不料11月7日，臧鼓动第二师官兵向李索饷，吓得李、高两人逃往鼓浪屿会审公廨。8日臧电告陈炯明：“李督军五日莅厦，致平晋谒，愿卸仔肩，俟有替人，即当北上。七日突有少数溃兵邀同驻厦军队向李督索饷，李督即偕同高师长他往。是时致平适在鼓浪屿候船，挽救无及。厦门绅商请致平维持地方治安。致平仍本在漳州宣布之宗旨，与贵军一致进行”(意指维持闽粤两不侵犯条约)。11日又致电北京政府，报告李、高离开厦门的情形，并表示了“服从中央”的态度。
　　北京政府因为萨、李两人不和，11月9日加派前海军总长刘冠雄为福建镇抚使，叫他安抚驻闽海军。11日，李厚基到汕头向陈炯明乞援。此时国民党汪精卫一派倡议调停孙、陈恶感，孙中山要陈炯明写悔过书，才可不究既往。陈拒绝写悔过书，调停没有成功。
　　这时，福建形成了群雄逐鹿的混乱局面。豫军常(德盛))师在曹、吴的鞭策下，11月中旬先后占领光泽、邵武、建宁、将乐等县，粤军尹旅占领上杭、龙岩、永定等县。11月29日，李厚基到上杭与尹骥等举行军事会议，即派张清汝、王献臣为福建第一、第二两师师长，拟联合粤军大举反攻漳州。臧致平意欲独霸一方，本来拒绝讨贼军开入闽南，由于两面受到压力，便又与讨贼军及民军合作，12月16日两路会师泉州，张清汝逃往南安，所部五营缴械投降。王永泉部开往闽北抵御常师，12月中旬，接连收复将乐、延宁、邵武，常师退往江西境内杉关、黎川一带。直到这时，福建的局势才又稳定下来。但是吴佩孚又调动孙传芳的部队开往福建，曹锟用个人名义电派孙传芳、周荫人为“援闽军”总副司令。12月26日，孙军开抵南昌，即向抚州出发，福建的局势又紧张起来。
　　三广西滇桂军发动驱陈战争，陈炯明兵败下台。江防会议的一幕恶剧。孙中山回到广州改称大元帅
　　陈炯明对孙中山无日不在戒备之中。他的注意力集中在福建的讨贼军，对于广西方面，则利用桂军名将林虎全权应付，并不十分重视。
　　林虎曾到湖南向赵恒惕借兵。他说湖南根据省宪法必须裁兵，但是兵不易裁，不如将一部湘军改换桂军旗帜，让他带回广西，将来广西效法湖南制定省宪，对湖南不失为一举两得之计。这个建议说动了赵恒惕，但是说不动湘军各将领，因为这些军人谁都不肯让出自己的一部实力。林又到广东活动，陈炯明除拨一部粤军交他统率外，并令驻梧州的粤军第四师(关国雄旧部)和桂军第一师(师长刘震寰)均归林虎节制指挥。
　　刘震寰久想取得广西总司令的地位，陈炯明把广西问题交给林虎全权处理，对刘说来就像冷水浇背一样，因此他借口接洽军火问题到广州，随即秘密到香港与孙中山的驻港代表邹鲁见面密谈。邹奉到密令，委刘为讨贼军桂军总司令。
　　广西境内有两支系统不同的滇军，一支由朱培德统率，一支由张开儒统率。此时张开儒已经失势，实权落在杨希闵的手里，他们在广西无法发展，只有入粤和回滇的两条出路。孙中山秘密委派杨希闵为讨贼军滇军总司令，这支滇军的军火来源也在广州。他们扬言即日离开藤县、蒙江，由浔州折入柳河，取道柳州回滇。陈炯明正是希望他们回滇而不入粤，因此非常满意地助以一批饷械，打发他们早日启程。
　　此时，在上海的孙中山和岑春煊有了新的结合。通过岑与莫荣新的关系，沈鸿英也被拉进来作为反攻广州的一支力量。沈是脚踏两边船的投机军阀，一方与孙联系，一方与吴佩孚仍然保持关系。通过沈的关系，广西自治军头目之一刘达庆也被吸收进来。
　　刘震寰回梧州后，以视察蒙江防务为名，参加了12月6日杨希闵所召集的白马会议。参加这个会议的还有沈鸿英、刘达庆所派的代表。会议决定：滇桂军分别由大江南北岸进攻梧州，定于10日发动，同时各军均易帜改称讨贼军。
　　梧州粤军中级军官陈济棠、邓演达、莫雄等早与广西境内讨贼军秘密联系，约定战争发动后诈败退却，退至相当地点，即倒戈起而策应。由于里应外合，讨贼军发动后并未遇到抵抗就占领梧州。第四师团长吕春荣首先响应讨贼军，刘震寰派为粤军第四师师长。此时桂军刘达庆部受杨希闵的指挥，粤军吕春荣部受刘震寰的指挥，因此杨被推为讨贼军滇桂联军总司令，刘被推为讨贼军粤桂联军总司令。
　　陈炯明接到梧州警报后，派叶举为西江前敌总指挥，率领第一、第三两师前往封川、江口增援设防。不料1923年1月2日，第一师发生内变，第三师不战而退，讨贼军连续占领封川、德庆、悦城等县。陈炯明看见士气不振，散布了“客军入境，广东亡省”的流言，企图鼓动粤军加强团结，抵抗侵入广东的滇桂军。孙中山在1月4日的讨陈通电中揭破此项流言“乃其平日涛张为幻之惯技，不足置辩。”
　　陈炯明请求同盟者赵恒惕出兵北江，唐继尧出兵桂西，以解救他的危机。但云南“远水难救近火”，湖南内部又有斗争，都不能及时有效地拔刀相助。陈又撤回“援闽军”用以自救，但为时已晚。1923年1月9日，讨贼军长驱而入肇庆，广州大为震动。陈召开军事会议，决定如果河口守不住，即放弃广州退往惠州。他一面电请魏邦平回广州共支危局，一面派李炳荣为省会保安司令，叫他留守广州。从13日到15日，三水陆兰清响应讨贼军通电讨陈，第一师师长梁鸿楷、第三师师长陈章　甫通电拥戴魏邦平主持粤局，河口又告不守。15日，陈只得率部退往惠州。16日，魏邦平由香港赶回广州。
------------
第六十一章　徐树铮组织短命政府（3）
------------
　　孙中山没有料到讨陈战争“成功如是之速”。参加讨陈的滇桂军都不是他的嫡系部队，他所信任的东路讨贼军许崇智部尚未开回广东，他不愿在局势未定的时候回到广州。此时北方张绍曾内阁正在重弹“和平统一”的老调，1月3日，孙中山有信给他，愿意赞助和平统一，并表示直系如果接受兵工政策，亦可与之妥协。孙向人暗示，并无回到广州重组政府之意。
　　从1月中旬到1月下旬，滇桂军将领纷纷到达广州。孙中山任命胡汉民、李烈钧、许崇智、魏邦平、邹鲁为全权委员代行总统职权，并任命胡汉民为广东省长，魏邦平为广州卫戍司令，胡、李二人均由香港回到广州。驻防潮梅粤军将领洪兆麟、翁式亮等表示愿意服从孙中山，孙回电叫他们戴罪图功，派李烈钧前往汕头接收改编，并任命洪兆麟为潮梅绥靖处处长，尹骥、李云复、翁式亮、赖世璜为中央直辖粤军第一至第四师师长。
　　此时广州成为滇桂军的天下，用人行政都被他们把持，各机关和公共场所多被军队占作营房。沈鸿英原来只有五六千人，由于沿途招收降兵溃卒，骤然扩充为五个军，分布广州、肇庆及北江一带。此外，广西平乐、桂林一带也有他的留守部队。沈鸿英忌讳别人称他为桂军，自称原籍为广东人，他手下第一军军长李易标(广东人)称为广东第一军军长。
　　广东人民以前受过桂系军阀的蹂躏，对桂军很有恶感，对滇军也并无好感。广东军人一向具有排外感。滇桂军开到广州后，竟以广东的新征服者自居，广州人无不侧目而视。加以陈炯明所散布的“亡省”流言起了作用，因此粤军第一、第三两师于1月18日由江门调回省城，召集海珠会议，公推魏邦平为广东讨贼联军总司令，魏于次日宣布就职，这是粤军团结起来对付客军的一个步骤。粤军驻扎河南，滇桂军驻扎河北，形成了划河为界的敌对状态。在上海的孙中山了解到这些情况，打算第一步将滇桂军调出广州，第二步帮助滇军回滇，桂军回桂，湘军回湘，以减轻广东人民的负担。湘军是指西江洪兆麟、尹骥等所统率的陈炯明旧部，他们虽然打着粤军旗帜，但是有一个师长和九个司令都是湖南人，所部兵士也以湖南人为最多。
　　粤军的团结排外引起了滇桂军的严重反感。1月22日，李易标公然派兵进攻观音山，收缴了由邹鲁指挥的讨贼粤军第一路司令谭启秀的枪械。这一行动反过来又激起了全体粤军的公愤，主客军互相敌视的形势更加严重。
　　1月26日，杨希闵、刘震寰邀请广州各军将领在江防司令部——滇军旅长杨如轩的司令部——举行军事会议，讨论分配防务的问题，杨希闵因病派参谋长夏声代表出席，魏邦平、刘震寰、李易标和总统特派员邹鲁、省长胡汉民、海防司令陈策都出席了这个会议。魏邦平建议各军停止开放赌禁，并将所占机关房屋和商店民房让出来。李易标愤慨地说：“我们抽收赌捐维持伙食，有什么不可以!”他心头火起，痛骂魏邦平在历年政变中是个朝秦暮楚反复无常的小人，没有发言资格，说着，他拔出手枪来就打，魏倒在地下避弹，一时会场秩序大乱，参加会议者纷纷夺门而出。胡汉民的卫士想进来保卫胡，被门卫阻止并开枪击毙二人。刘震寰竭力掩护邹鲁。胡汉民逃往沙面日本领事署，同时在该署避难的有李烈钧、陈策等。此时江防司令部及其附近地段布满了滇桂军的步哨，沈部第四军军长黄鸿猷和中央直辖桂军军长刘达庆同乘汽车驶过，哨兵不认识他们，致被开枪打死。魏邦平被解往农林试验场滇军总部软禁起来。
　　以上情况说明，江防会议是滇桂军摆下来的鸿门宴，杨希闵、沈鸿英都躲在幕后指挥，但是刘震寰不赞成李易标行凶动武的行为，临时退出了他们的联合阵线。事变发生后，李易标派兵收缴警察的枪械，沈鸿英派他的第二军军长古日光兼任广州市公安局局长。胡汉民、邹鲁都逃到香港去了。
　　27日，杨希闵、沈鸿英联名宣布魏邦平的罪状，指为反复无常，勾结陈炯明图谋不轨。他们提出第三师缴械解散为释放魏邦平的条件。魏函劝第三师师长郑泽琦、公安局长吴飞不得进行抵抗。第三师将枪械缴与滇军，但魏仍未得释。第三师在江门的留守部队并未缴械。
　　1月25日，孙中山在上海莫利爱路私宅招待上海各报记者，发表和平统一意见。次日，发表和平统一宣言，建议北方奉直皖三系及西南各省在统一未完成前划境自守，互不侵犯；根据“化兵为工”原则，裁去全国现有兵额之一半，由各系各省领袖全体签名；“敦请友邦为佐理，筹划裁兵方法及经费。裁兵借款，除法定监督机关外，另由债权人及全国工农商学各团体各举一人监督之”。他号召各报开辟专栏鼓吹裁兵。从这时起，孙中山与直系军阀展开了先裁兵后统一和先统一后裁兵的争论，实际上直系所需要的是形式上的统一，并不愿意裁兵。孙本已定于27日赴广州，26日接到江防会议的消息，临时终止启程。
　　江防会议后，杨希闵发表宣言，希望“孙、岑两公切实携手”。这支滇军原系顾品珍旧部，顾生前与政学系颇为接近，因此全国各方面都认为政学系在广州占了上风，国民党的势力已被压倒。这种看法与事实并不符合。杨希闵与沈鸿英联合，主要是受了粤军排斥客军的影响。他不像沈那样反对孙中山，更不同意沈军的暴乱行为。他一再电请孙中山回粤主持一切。孙也看出他的行动与沈有所不同，想把他争取过来，使沈孤立而不敢轻举妄动。
　　江防会议后，刘震寰率领所部移驻石龙，粤军集中江门，程潜也在江门主持广州外围军事，朱培德部滇军开抵梧州，许崇智部东路讨贼军由福建回师广东。广州虽然仍是滇桂军的天下，但是杨希闵的态度逐步与沈鸿英分离。在这样的形势下，从2月4日起沈的态度也有所转变，除发表宣言，“援粤任务告终，应请孙岑二老迅速回粤主持”外，又派邓士瞻到上海迎接孙中山回粤，并请胡汉民回省主持政务。同时咨请滇军接收市内防区，他的部队纷纷开往北江，他所委派的行政人员也都纷纷退职。由此广州的紧张局势才又和缓下来。2月6日，英、美、日三国领事偕往农林试验场迎接魏邦平出来，魏于8日前往香港休息。胡汉民于9日回到广州。
　　2月15日，孙中山偕同谭延闿等由上海启程，17日到香港，21日到广州。孙中山在滇军让出来的农林试验场成立大元帅府，改称大元帅，不再回任总统。孙中山抛弃了护法的旗帜，将他所能控制的军事力量改称为讨贼军，这是他从事民主革命以来的一个重大转折点。此时直系军阀为了消灭南方“护法”的借口，把“恢复法统”作为他们骗人的花招，旧国会恢复了，而这个国会的组成分子大多是争权夺利、投机取巧的政客，这个国会已成为军阀手中的工具，因此以“护法”为目的的民主革命，并不符合全国人民的愿望。人民迫切需要解除自身的痛苦，首先是推翻军阀的黑暗统治。孙中山回粤后，不恢复总统名义而改称大元帅，并且宣布此后转入到“讨贼时期”，实际上所谓“贼”是指称兵背叛的陈炯明，后来直系军阀和一切反对民主力量的各省军阀，也都被指为“贼”，都是孙中山讨伐的对象。因此，讨贼时期就是反对军阀时期，这个名称不但含义更为广泛，而且更为接触实际。他所设立的大元帅府仍然具有政府的性质，他任命廖仲恺为财政部长，邓泽如为建设部长，谭延闿为内政部长，伍朝枢为外交部长。又改任徐绍祯为广东省长。
　　23日，孙召集各军将领在大元帅府举行会谈，发表演说，对北方主张维持和平，先讨伐西南内部首鼠两端的地方军阀。这个“远交近攻”的政策，与以前团结西南一致对付北方的政策截然相反。
　　孙中山下令嘉奖滇桂军讨伐陈炯明的功勋。24日又下令，指定肇庆及西江北岸上自梧州为桂军总司令沈鸿英沈鸿英原称“援粤军总司令”，孙中山于2月24日改任为桂军总司令。的防地，所遗北江防务由滇军总司令杨希闵派队接收；刘震寰改任西路讨贼军总司令，以石龙、东莞、虎门等地为其防地；并指定罗定一带为东路讨贼军第四师(师长吕春荣)的防地。嗣后各军非有大元帅命令，不得擅自移动。
------------
第六十二章　艰难内阁（1）
------------
　　一张绍曾的“和平统一”计划。齐燮元提出“统一方案”
　　张绍曾内阁成立时，国内战争不停，各省兵变、“匪”患的警报越来越多，北京各机关和教育界出现了索薪的高潮。外交方面，四国银行团屡次抗议到期外债不还，公开建议国际共管中国财政，并拟委托总税务司安格联监督北京政府的全部收支，领袖公使、葡萄牙公使符礼德代表各国，严厉责成北京政府营救各地被“匪”掳去的外侨。同一时期，直系军阀的两个头目，曹锟醉心于最高问题，吴佩孚忙于布置“援闽”、攻粤的武力统一计划。在这样一团糟的局面下，张绍曾并不感到气馁，相反，他自居为几年来惟一的合法内阁，想在他的手里实现全国和平统一。他建议召集各省实力派代表、各政党领袖、在野名流在北京颐和园举行“国事协议会”，协商和平统一的问题。1923年1月8日，他致电西南各省，主张“对内先谋事实上之协商，对外完成法律上之统一”。他不赞成联省自治运动，认为“与其先争联治之名，毋宁力图省治之实”。
　　黎元洪本来不愿有一个津派内阁，后来看见张绍曾的所作所为，脱离了津派的政治阴谋轨道，主张先办统一，后办大选，才觉得这个内阁在目前阶段对他是有利的。同时，政学系阁员李根源献计把张绍曾拉过来，实现府院合作，才能抵制最高问题的进行。
　　为了谋求和平统一，张绍曾十分重视直系以外的各种势力，派出大批代表分往西南各省联络。他打算仿照袁世凯的老办法，授孙中山为全国铁路督办，黎却主张授为兵工督办，这两个意见都受到国民党议员的反对，没有发表。对于奉系军阀，张绍曾找到曾充张作霖顾问的鲍启元，礼为上宾，叫他从中牵线，打算无条件地取消上年(1922年)5月10日惩办张作霖的命令，恢复东三省巡阅使名义，并提升张学良、杨宇霆为陆军中将，而不顾及保、洛两方面的反对。可是鲍启元打了几个电报给张学良，就像石头投入大海，没有接到回答。
　　津派早已看出张绍曾是个并不十分听话的人。张绍曾的先办统一后办大选的意见，与津派先选总统愈快愈好的愿望，完全背道而驰。张绍曾的和平统一方针，与保、洛两方面的武力统一政策，存在严重分歧。另一方面，张内阁的登台，本来是用政治分赃的诺言，取得国会的通过的，后来由于阁员不敷分配，国会各政党不能染指，他们认为受了骗，因而恨恨不已。以上情况说明，张内阁从成立的一天起，就是一个风雨飘摇的内阁。
　　闽、粤两省的新风云，是和平统一的主要障碍。吴佩孚催促孙传芳迅速带兵入闽，进攻讨贼军以解救陈炯明的危机。1923年1月7日，孙部开拔到赣东，准备进入福建。1月15日，陈炯明兵败倒台。李厚基在同一天取道汕头出走，“援闽军”常德盛部也由闽西败退到杉关来。卢永祥暗中接济王永泉、臧致平的军火、军饷。许崇智、王永泉、臧致平、李福林等联名通电，反对直系派兵入闽，孙传芳在不利的形势下，只得顿兵不前。
　　1月22日，北京政府下令撤销讨逆军总司令，李厚基调回北京另候任用，福建督军一缺裁撤，王永泉的通缉令取消，“援闽军”停止前进，所有福建境内主客各军善后事宜，责成萨镇冰、刘冠雄、孙传芳协同办理。这些命令就是张绍曾实现和平统一的初步措施。命令中加入孙传芳，是为了敷衍吴佩孚。但是孙传芳不能单人匹马到福建“办理善后”，因此这个命令既不能适应福建境内各方面的要求，又不能满足曹、吴的愿望，不但不能解决矛盾，反而加深了矛盾。
　　孙中山并不反对北京政府的和平统一计划。1月25日，他通电发表先裁兵、后统一的兵工计划，黎元洪、张绍曾、段祺瑞、张作霖、卢永祥纷纷表示赞成。孙中山派徐绍祯到北京接洽和平统一。张绍曾认为裁兵问题必须召集全国性的军事会议才能解决，仍然主张先召开“国事协议会”，解决统一问题。黎、张两人准备派代表到上海，与孙中山商讨实现和平统一的具体办法。
　　1月26日，广州发生了江防事变，张绍曾错误地认为孙的势力受到挫折，已经成为一个无足轻重的人物，因此所派代表终止出发。同时，曹、吴竭力催促发表孙传芳督闽、沈鸿英督粤的命令。——以前吴佩孚认为沈鸿英是个反复无常的小人，此时又想利用他拆孙中山的台。这个问题以前张绍曾以去就力争，拒不发表，此时看见沈鸿英在广州大为得势，他又动摇起来，打算先发表沈鸿英督粤的命令，但因受到国民党议员的反对，没有发表。
　　1月30日北京政府下令，嘉奖陈炯明下野，希望“广东主客军互谋谅解，勿再从事私争”，并派林俊廷为广西军务督理，丁槐为两广慰问使。这道命令引起了国民党的极大不满：陈炯明是孙中山所切齿的叛徒，已经被逐下台，北京政府不应予以奖励；而任命桂系军阀林俊廷为广西督理，也是对国民党的不友好行为。这道命令同样引起了直系军阀的极大不满，曹锟、吴佩孚、萧耀南、齐燮元、蔡成勋联名电催发表沈鸿英督粤的命令，吴佩孚的代表钱秉鉴连日坐守国务院，当面催促，张绍曾感到十分为难，又想先发表孙传芳督闽的命令，以减轻来自洛阳的压力。
　　就在这时候，齐燮元派孙发绪携带“统一方案”到北京，方案内容分为总统问题、宪法问题、裁兵问题、财政问题、善后问题五项。这个方案实质上是先统一后裁兵，先选举总统后制定宪法的一个计划。在善后问题上，建议设立元帅府安置高级失业军人，以孙中山为元帅府首长；设立元老院安置高级政治流氓，以段祺瑞为元老院首长。这个计划的幕后设计人，有下台军阀靳云鹏等，由投机政客孙发绪起草，齐燮元出面，并叫孙发绪带到北京来先统一北方意见，征求曹锟、吴佩孚、冯玉祥、张绍曾共同签字，然后向南方正式提出。孙发绪到处宣传某人某人愿意签名，其实是“买空卖空”的手法，首先曹、吴两人就是反对设立元帅府的。黎元洪在一次宴会上，痛骂“孙发绪公然造反”，孙发绪看见风色不佳，就溜到保定做曹锟的高等顾问去了。
　　统一问题虽然困难重重，张绍曾并不因此灰心。他打算先发表四川、湖南、云南、贵州四省督理、省长的任命令，再来一次“纸面上的统一”。吴佩孚在这个问题上意见与之相同，他曾劝诱湖南取消省宪，如果不愿取消，则由北京政府任命赵恒惕为湖南督理，赵可以采取既不接受又不反对的态度，借以表示“赞助统一”。但是张绍曾根据各方情报，知道这些命令如果发表，一定会引起西南各省军阀的否认，因此又不敢发表了。
　　二张内阁辞职、复职的戏剧性表演。闽粤两督理命令发表。上海和平谈判失败
　　1923年2月21日孙中山回到广州。22日北京政府发表了尊重约法的命令，这个命令具有双重作用，一方面阻止孙中山在广东重组政府，另一方面阻止曹锟以武力篡夺总统，或者采取非法手段促进总统的选举。因为国会已在北京复会，另组政府就是破坏约法的行为，而在宪法未完成以前选举总统，也是违反约法的行为。
------------
第六十二章　艰难内阁（2）
------------
　　孙中山并未关闭和平之门。2月24日通电，重申先裁兵后统一的主张。电报指出：“江防司令部之变，黎张南下代表因而中止，其为浅薄，至可慨叹。……直系诸将对于裁兵主张，久付暗默，报传洛吴于自治诸省，均欲以武力削平，文犹未忍以不肖之心待之。……文愿先行裁兵以为首倡，决裁粤兵之半以昭示天下。”28日，孙中山派胡汉民、孙洪伊、汪精卫、徐谦四人为办理和平统一事宜全权代表。但是曹、吴认为孙中山回到广州称起大元帅来，就是破坏约法，破坏和平，主张下令加以“讨伐”。曹锟派项致中、吴佩孚派李倬章　到北京，催促发表闽、粤两省督理的命令。曹锟在一天内连打几次长途电话来催问。项致中看见张绍曾十分疲塌的样子，拍案大骂他“全无心肝”。3月8日，国务会议决定拒绝发布闽、粤两省督理的命令，并用总辞职的手段回答两大军阀的压力。当天以内阁名义发出庚电说：“绍曾等受任之始，即宣言以和平统一为职志，以促成宪法为指归。近日以来，粤中有僭名窃位之行，各方呈枕戈待旦之兆。和平立破，调剂无方。惟有引咎辞职，以谢国民。”这个电报发表，立刻引起了全国各方面的广泛同情(除国民党和直系军阀)，认为这个内阁两个多月以来的一切措施，虽然极尽颠倒错乱之能事，但还不失为“硬骨头”，敢于与大军阀进行不屈不挠的斗争，而这种勇气和决心，是北京政府历届内阁所无的。
　　但是事情的真相马上被揭穿。原来内阁阁员分为府派和保派，政学系阁员李根源、彭允彝属于府派，高凌霨、吴毓麟、刘恩源则属保派。黎元洪要拉拢孙中山，同时由于孙、岑合作的关系，政学系阁员也反对发表足以伤害孙中山的任何命令。3月8日，张绍曾在军阀的威胁下拟就两道命令，一道发表孙传芳为福建督理，一道“诰诫”孙中山勿在广州组织另一政府。政学系阁员反对第二道命令，保派阁员则主张下讨伐令而不满意于下诰诫令，双方意见不合，竟至拍案对骂。吴毓麟首先大喊大叫，“内阁不能统一，我们不如及早下台”。张绍曾也表示除下台外别无他法。因此，大家作出了内阁总辞职的决定。张绍曾为了骗取全国同情，就用拒绝发布闽、粤两省督理的命令，作为内阁总辞职的借口。
　　内阁的庚电引起了国民党和直系军阀的极大反感。国民党反对的是“僭名窃位”四个字，直系军阀反对的是“枕戈待旦”四个字。国民党议员发表通电，指斥“僭名窃位”的不是别人，正是张绍曾自己，因为黎元洪并非合法总统，黎所提出的内阁当然也是不合法的。
　　张绍曾提出辞职后，时刻期待着各方面的挽留电报，并吩咐国务院随时将这些电报油印出来分发各报发表。果然卢永祥、何丰林、王永泉都有电报挽留他。这些皖系军阀对他并非具有好感，而是借题发挥地打击曹、吴。这些军阀都不是北京的当权派，他们的声音不足以左右北方政局。于是报上又发现了吴佩孚的“昌密”灰、真两电，这是强有力的声音。有一位记者怀疑吴佩孚不会支持张内阁，打电报问洛阳，那边的回电说：“我们这里根本没有发过这种电报。”
　　倒是黎元洪真心不愿张内阁下台，他声泪俱下地请求吴景濂、王家襄支持这个内阁。张绍曾也表示愿意帮总统的忙，不使政务停顿，每天在私宅处理公文，副署命令，仍然像是一个在职的总理。
　　张绍曾是个神经不正常的人，大家背地里都叫他“张疯子”，说他做事有头无尾，并举早年滦州兵谏一事为例。他宣布辞职后，疯病发作得更厉害，经常喃喃自语地自称为九重天宫的古佛下降人间，当代人物多系他手下的星君托胎转世，但也有妖魔鬼怪下凡作祟，他念动经文，请求仙师赐以神斧斩尽群魔。3月16日，他忽派程克乘专车到天津，迎接财政总长刘恩源、交通总长吴毓麟回京复职，又派汽车守候在东车站，等到专车开回时，就把这些阁员迎接到自己的住宅，讨论复职问题。果然，17日这两位保派阁员都服帖地回来了。刘恩源在谈话中首先炫耀自己是保定的“留声机器”(传声筒)，保定所提的两道命令如肯发表，当然可以复职。吴毓麟认为今天不必多所讨论，命令发表与否一言可决，我们复职与否也就一言可决。于是张绍曾表示“意见已趋一致”，定于19日全体复职。
　　闽、粤两省督理问题虽是内阁总辞职的导火线，但是津保政客集团早已决定了“阁员倒阁”的计划，为什么保派阁员又肯跑回北京来复职呢?原来这里面又有一个内幕。在此以前，张绍曾秘密向曹锟表示，对南方针完全一致，闽、粤两省督理命令可以发表，曹锟也就应允维持张内阁，电嘱刘、吴两人回京复职。
　　内阁复职虽已决定，张绍曾究竟觉得发表这两道命令，对自己的面子太不好看，想仿照蔡成勋为江西督理的前例，用参陆办公处的电令发表，而不用总统的命令。这个意见不为保、洛两方面所接受。
　　19日，张内阁复职后举行国务会议时，吴毓麟首先提议讨论闽、粤两省督理一案。张绍曾说：“我已大彻大悟，今天一定要发表这两道命令。前些日子，我们为了这个问题闹辞职是错误的。”他的话刚说完，以前坚决反对发表这两道命令的两位政学系阁员一致附和，李根源愿意负责疏通总统盖印。原来他们为了保全位置，也不得不扯起顺风旗来。
　　3月20日，北京政府下令特派沈鸿英督理广东军务善后事宜，杨希闵为军务帮办，林虎为潮梅护军使兼粤军总指挥，陈炯光、钟景棠为广东陆军第一、第二两师师长，温树德为驻粤海军舰队司令；特派孙传芳督理福建军务善后事宜，王永泉为军务帮办，臧致平为漳厦护军使。这些命令超过了保、洛两方面所要求的范围，督理以下的任命令都是张绍曾自己加进去的，这是为了更进一步地讨好保、洛两方面，同时用以粉饰这些命令并非出自军阀的胁迫，而是内阁主动地决定的。
　　这些命令是向国民党和孙中山的公开挑战，张内阁上台后卖和平统一的野人头，到此原形毕露了。
　　4月3日，北京政府继续任命刘冠雄为闽粤海疆防御使，显然具有调动海军进攻广东的意图。同日，任命洪兆麟为洪威将军兼广东陆军第三师师长，李易标为广惠护军使，申葆藩为钦廉镇守使。这是把一切反对孙中山的势力集中起来，以便总攻广州的具体表现。
　　但是黎、张两人还像做梦一样，不肯放弃和平统一的进行。除3月27日丁槐以总统特使名义到广州慰问孙中山并拟授为“全国兵工督办”外，4月7日王宠惠又以内阁代表名义携带全体阁员的联名函件南下，劝告孙中山取消大元帅府，或者到北京，或者到上海赞助和平统一。黎还授意金永炎致函湖南省议会议长林支宇，表示并不反对联省自治，希望湖南也赞助和平统一。
　　4月15日，张绍曾到保定商谈对孙、对奉等问题，并同意齐燮元所提的召开南京会议解决南北统一问题的建议。曹、吴本来把黎、张二人所进行的和平统一当作痴人说梦，但是正要利用他们分化南方，所以曹锟对张绍曾的和平建议采取了“姑妄听之”的态度。
　　王宠惠到上海后，4月11日曾与孙中山代表胡汉民、孙洪伊、徐谦等进行统一问题的谈判。胡等提出北京政府撤销闽、粤两省督理为南北统一的先决条件，孙洪伊还提出黎元洪下野的条件。王宠惠的随员杨天骥电告北京，如欲孙文下台，吴佩孚必须同时解除兵权。报纸把这个电报登出来，徐谦、孙洪伊曾质问王宠惠：“此说从何而来?”
　　4月16日，沈鸿英果然在吴佩孚的指示下带兵进攻广州。孙中山电令驻沪代表向王宠惠提出严厉质问：“北方阳为言和，阴实迷信武力，且借以懈我之备，言之殊堪痛恨!”
------------
第六十二章　艰难内阁（3）
------------
　　沈鸿英进攻广州失败，北京政府于4月21日任命洪兆麟为汕头防务督办，叶举为惠威将军，尹骥、李云复、赖世璜、苏世安、杨坤如、翁式亮为广东陆军第五至第十师师长，企图拉拢陈炯明旧部与沈鸿英合作夹攻广州。孙中山电令驻沪代表，北方如欲言和，应先罢免吴佩孚，否则和谈可以终止。当然，北京政府不可能接受这个条件，因此这个具体而微的上海南北和会也就无法继续下去了。
　　王宠惠本来想做孙中山与吴佩孚之间的桥梁。孙、吴关系破裂后，4月24日他到广州谒见孙，随即出国到海牙就任国际法庭的审判官去了。
　　三北京学生发起驱彭运动。京汉铁路工人举行政治性大罢工，直系军阀对罢工工人展开了血腥屠杀
　　在军阀统治下，法律是用以镇压劳动人民，巩固他们专政的工具，根本谈不到人民权利的一章　。但是统治阶级内部也经常发生狗咬狗的现象，在这一情况下，法律是为强有力的军阀服务的。即如罗文干一案，仅就受贿部分而论，罪名不能成立，北京检察厅已经决定不予起诉，由于曹锟打来一个电报认为有罪，法院的裁决书便不敢发表，罗文干又被解往看守所收押。这一事件，引起了当时士大夫之流的普遍不满，帝国主义也指为小国司法制度不良、蹂躏人权的一个证据，并且引为不能废止领事裁判权的借口。
　　张内阁上台后，1923年1月11日检察厅仍然认为此案证据不足，不予起诉，并将罗文干、黄体濂二人释放出来。接着，五省直系军阀一致抨击法院裁决不当，通电要求重行处理。而司法总长程克为了讨好军阀，15日公然发表部令，又将罗、黄两人逮捕入狱。
　　国务会议讨论此案时，由于缺少告发人，想不出一个定案有罪的法律根据来。彭允彝建议由国务院代表国家出面为告发人，申请法院复议，大家一致赞成。于是彭自告奋勇起草咨交法院的文件。消息传出来，北大校长蔡元培认为彭允彝身为教育总长，不惜逢迎军阀，破坏司法独立，不愿在这样一个卑鄙政客之下供职，即于18日辞职出京。
　　1月19日，北大学生到公府请愿撤换彭，彭是府派阁员，黎借口总统不能干涉内阁，不予接受。北京各大专校长支持学生的行动，联名呈请去彭留蔡，彭忿而辞职，黎将辞呈退还。北大学生代表又到众议院请愿否决教育总长的同意案，议长吴景濂公然指挥院警殴伤学生多人。24日，学生又到参议院请愿，该院议员竟以学生“聚众要挟”为由，通过彭允彝的同意案以示报复。
　　1月31日，北京专科以上学生分批出发讲演，向人民群众控诉内阁蹂躏人权，破坏司法独立，国会违反民意以及议长指挥警察殴打学生的暴行。同时学生代表十余人又一次到公府请愿，黎回答说，已电请孑民(蔡)回京复职，教长问题须由内阁、国会解决。2月1日，学生代表又到国务院请愿，张绍曾对于彭允彝应否撤换并不回答，只说阁员同意案已由国会通过，未便有所变更。
　　北大、高师等六校学生鉴于政府、国会都不讲理，请愿无效果，决定停课，并对教育部宣布“独立”，不接受彭允彝署名的部令和公文。六校教职员一致支援学生的行动。因此，北京又一次出现了以驱彭为目标的学生运动高潮。北京政府认为“学风不良”，2月9日下了整顿学风的命令。
　　与此同时，京汉铁路工人为了争取人民权利，成立全路总工会，直系军阀竟然采取疯狂屠杀的手段来镇压工人运动，这一暴行使吴佩孚与人民为敌，特别是与工人阶级为敌的狰狞面目暴露无遗。原来京汉铁路工人自1920年5月以来，在中国共产主义者小组的领导下，先后用“工人俱乐部”的形式组织了自己的工会。自1921年7月中国共产党诞生并成立中国劳动组合书记部以来，全国工人运动蓬勃发展。1922年1月，香港海员爆发了以反对外国资本家为目标的大罢工，以封锁香港为斗争策略，在全国工人的热烈支援下，英帝国主义终于被迫屈服，罢工经过近两个月的艰苦奋斗，终于以胜利而告结束。同年5月1日，在中国劳动组合书记部的号召下，第一次全国劳动大会在广州举行，大会通过了中国共产党所提出的打倒帝国主义、打倒军阀的口号，明确了工人阶级的斗争方向，并通过在全国总工会未成立前，公认劳动组合书记部为全国通讯总机关。自此以后，工人运动在全国范围内广泛展开。在党的领导和革命新形势的推动下，京汉铁路工人决定把全路各段先后成立的“工人俱乐部”联合起来，定于1923年2月1日在郑州成立京汉铁路总工会。
　　京汉铁路局长赵继贤，事前同意成立总工会，承认将1月28日的例假与2月1日调换，以便工人前往郑州开会，并允加挂客车、发给免票，以供工人代表和参加大会的来宾之用。不料这个笑面虎一面讨好工人，一面向吴佩孚告密请求武装干涉，当本路工人代表和参加大会的全国三十余团体约200人齐集郑州时，1月28日，郑州警察局长黄殿辰宣布奉“大帅”命令，禁止工人开会。次日，驻郑第十四师师长靳云鹗奉吴佩孚的电令，不许开会。30日，吴电召工人代表杨德甫等五人到洛阳，当面阻止他们开会。31日，杨等回到郑州后，工人代表认为赵继贤口是心非，吴佩孚无理干涉，为了争取工人自己的民主权利，决定如期召开大会。
　　2月1日，靳云鹗颁布了郑州戒严令，并派大批军警分途警戒，惶惶如临大敌。但是工人代表英勇地冲破了军警的封锁线，到达大会会场，庄严地宣布了京汉铁路总工会的成立。这一行动激怒了军阀，当晚派出大队军警占领会场，大打出手，将会场内什物任情捣毁，并派人监视工人代表的住宿旅馆，限他们即日离开郑州。在军警的淫威下，总工会迁往汉口江岸办公。
　　2月4日，在总工会的领导下，京汉铁路全路工人爆发了为争人权、争自由而战的政治性大罢工，并提出撤换局长赵继贤、南段处长冯NC144、郑州警察局长黄殿辰以及军警撤出工会和赔偿损失等要求。当天客货车全部停开，瘫痪了全国交通大动脉，严重影响了直系军阀布置内战的军事运输。
　　2月5日，吴佩孚手下大将、湖北督军萧耀南派汉口镇守使署参谋长张厚生到江岸工会，要求交出工人代表杨德甫等五人，工会严词拒绝。湖北军阀对于工人阶级的高度组织性、纪律性与团结一致的精神认识不足，以为刀枪之下，何求不得，因此捕去司机二人，强迫他们开车，并在大智门车站公开发售车票。不料工人纠察队勇敢地把被捕司机同志抢救出来，使军阀强迫通车的计划落了空。当天工人纠察队被捕去三人，由于武汉工团联合会的支援，军警当局害怕引起重大事故，只得把他们释放了。
　　2月6日，武汉工团代表在江岸举行大会慰问罢工工人，参加大会者万余人，显示了工人阶级众志成城的巨大威力。随即举行示威游行，游行队伍通过租界时，帝国主义者敢怒而不敢言，当晚他们唆使军阀采取镇压工人运动的严厉措施。
　　2月7日，萧耀南骗诱工会代表到江岸等候，当派参谋长前来举行谈判。下午5时20分，赴会代表走到半路上，听得枪声大作，原来萧耀南设下陷阱引诱工人代表集中江岸工会，企图一网打尽。张厚生统率两营兵士前来，竟像对敌作战一样，下令开枪射击，当场打死了工人曾玉良等37人，受伤者达200余人。张厚生意犹未足，指挥兵士分途搜索，这些兽军乘机抢劫奸淫，极尽野蛮惨酷之能事。京汉铁路工会江岸分会委员长林祥谦(共产党员）等60余人被捕。军警把林绑在车站站台的灯柱上，迫他下令复工，林坚贞不屈，被张厚生下令斩首，把首级挂在车站上示众。
------------
第六十二章　艰难内阁（4）
------------
　　同一天，武汉工团联合会法律顾问施洋在自己的住宅被捕。15日也就是农历除夕，被军法会审处以死刑，即日执行。
　　在湖北军阀对罢工工人展开疯狂屠杀的时期，京汉铁路各站也发生了大逮捕和大屠杀。2月5日，靳云鹗在郑州捕去工会职员王宗培等五人，手镣脚铐，毒刑拷打，强迫他们下令开工，他们都抵死不肯屈服。同日，曹锟派兵三营到长辛店，捕去工会分会职工史文彬等11人，解往保定审理。7日又来捉人，并盲目开枪扫射，打死了工人5人，受伤者60余人。信阳、驻马店、广水等站也有同样事件发生。
　　这次“二七”大惨案，被屠杀的铁路工人有40余人，受伤者达数百人之多。主持屠杀者不是别人，正是一贯伪装同情人民运动和保护劳工的大军阀吴佩孚。罢工后的第三天，道清、正太及津浦铁路南段工人一致罢工响应，全国学生和人民团体也都站在正义的一面，对蹂躏人权、摧残工运的军阀极尽口诛笔伐之能事，使军阀的丑恶面貌无所遁形。为了保存力量，京汉铁路总工会不得不劝告工人忍痛复工，从此工人运动暂时转入低潮。
　　四“援闽军”开抵福州，孙传芳接任福建督理。海军舰队在上海变相独立。沈鸿英进攻广州失败。陈炯明旧部在东江叛变
　　闽、粤两省督理命令发表前，福建孙皖两系的合作关系已经日益动摇，讨贼军许崇智等部取道闽南回粤，北方“援闽军”由赣东向闽边推进，王永泉、臧致平等也都竭力讨好北京政府以求自保。王永泉利用驻闽海军排斥国民党，2月8日嗾使福州“公民团”驱逐国民党省长林森下台，推举海军领袖萨镇冰复任省长。另一方面，他还采取了分化“援闽军”的策略，愿意让出光泽、邵武、建宁、泰宁四县为“援闽军”先锋第十二师周荫人部的防地，以交换周荫人脱离孙传芳的关系，与之合作。3月15日，萨镇冰、刘冠雄通电接受北京政府所委“办理福建善后事宜”的职务，请孙传芳来闽共同办理“善后”，并请北京政府饬“援闽军”遵照1月22日的命令，停止开入闽境。但是，北京政府在曹、吴的胁迫下，又于3月20日发表孙传芳为福建督理的命令。4月6日，第十二师兼程开到福州，孙传芳也于12日行抵福州。17日，孙传芳接任福建督理，王永泉取消福建总司令名义，退居军务帮办一职。
　　福建局势发生变动前，4月8日由青岛开抵上海的海军第一舰队，以海筹舰长许建廷为首，联合永绩、建康两舰长及列字艇长，通电宣布“福建自治”，公推林建章　为海军领袖，称黎元洪为“先生”，拒绝孙传芳入闽，并且表示了赞成联省自治的态度。他们派兵登陆设防，派员检查邮电，实际上是向北京政府宣布独立。海军官兵以闽籍为最多，他们关怀故乡是可以理解的，但此中另有孙皖同盟的政治内幕：由于直系的势力达到福建，浙江和广东都受到严重威胁，所以安福系分子福建人曾毓隽，通过乃弟曾以鼎与海军的关系，策动海军发难，企图以上海为根据地，联合奉皖两系与孙中山的势力，大举向直系进攻。许建廷等的庚电发表后，卢永祥发表真电(11日)、张作霖发表元电(13日)、臧致平发表盐电(14日)予以响应。卢永祥派浙军第一师潘国纲部进驻浦城，18日，臧致平在厦门宣布独立，浙闽战争大有一触即发之势。但是，由于沈鸿英已在广东发动，孙中山没有余力出兵北伐，王永泉在北方“援闽军”的控制下，也不能有所作为。孙传芳向卢永祥表示，自己并非吴佩孚的嫡系，决不侵犯浙江。同时北京政府对上海海军四舰不敢加以谴责，却用利诱手段笼络他们，因此浙、闽两省的紧张局势又暂时缓和下来。
　　4月23日，北京政府派王永泉兼任建安护军使，周荫人兼任泉永镇守使。为了防止王永泉与卢永祥因防地相接而打成一片，5月21日，又调任王永泉为泉永护军使，周荫人改任闽北护军使。
　　闽、粤两省督理命令发表前，广东已是一个军队派系复杂、军事危机严重的“火药库”。滇军有杨希闵、朱培德两部，桂军有沈鸿英、刘震寰两部，粤军又有陈炯明旧部与魏邦平旧部之分，而滇军与桂军之间，滇桂军与粤军之间，又彼此互为壁垒，形同敌国。孙中山的基本武力东路讨贼军远在福建，在讨贼军未回粤以前，他只能拉拢杨希闵、刘震寰等以牵制野心大的沈鸿英。孙中山没有力量消灭陈炯明旧部，只能采取妥协手段，使他们不再为陈所用，例如派兵围攻总统府的洪兆麟，被任命为潮汕绥靖处长，向陈炯明告密破坏北伐军回师计划的谢文炳，也被任命为北路讨贼军总指挥，等等。这时，陈炯明旧部分为三起：尹骥、李云复、翁式亮、赖世璜等四师驻防汕头、潮州、饶平、大埔一带；林虎、陈炯光、钟景棠等驻防龙川、河源、和平、五华一带；杨坤如、熊略、陈修爵等驻防博罗、惠州、海丰、陆丰一带。孙中山派李烈钧驻潮州统率尹骥等四师，派姚雨平驻惠州统率杨坤如等部。以上各军驻地，都是东路讨贼军由闽回粤的必由之路，因此，收编陈炯明旧部与讨贼军回粤两个问题，产生了尖锐矛盾。
　　东路讨贼军从2月1日起，由福清、泉州逐步向南移动。3月上旬进入和平、大埔、梅县，即被林虎、尹骥等部阻止不能前进。3月9日，孙中山命令尹骥等四师移驻闽南，所遗防地由讨贼军接收，并派周震麟前往潮州，与李烈钧接洽移防问题。尹骥等表示不愿入闽，李烈钧也希望出兵江西北伐。周震麟又到大埔会见许崇智，许愤慨地反对对这批“叛军”采取姑息政策，必须限令即日开拔，并将营长以上军官一律撤换，如果表示抗拒，即应予以讨伐。这些话传到潮汕方面来，尹骥等部也都摩拳擦掌地要与讨贼军一决雌雄。后来经过多方调停，4月7日，李烈钧才率领这些军队取道饶平开入闽边。14日许崇智进抵潮州，23日讨贼军到达汕头。
　　孙中山早已任命杨希闵为广州卫戍司令，3月12日杨才宣布就职。沈鸿英虽与孙中山同处一城，却始终并未见面。当然，杨希闵也是不可靠的，所以当朱培德部滇军由广西开抵三水、河口的时候，孙中山即将该部改编为“拱卫军”，令其开驻广州。由于朱培德与杨希闵向不和睦，为了避免误会，孙指定以河南为朱部滇军的防区，自己也将大元帅府移往河南，这样，他的安全才有了保障(4月3日)。
　　3月20日北京政府发表沈鸿英督粤的命令后，24日沈向孙中山表示，愿意遵照2月24日命令，移防西江。25日，沈与杨希闵联名通电，拒绝接受北京政府的任命。27日，沈由广州移驻新街，在那里设立桂军总部行营，沈军第一军李易标部也由观音山移驻白云山，并将观音山防地移交杨部滇军接收。从以上情况看来，沈鸿英尚无夺取广东政权的野心，孙中山仍然试图进行“裁粤兵之半”的计划，拟将国防军编为6个师，由大元帅直辖，省防军编为100营，定名为“保卫军”，由省长直辖。孙中山还准备执行以前所决定的滇军回滇(指杨希闵部)、桂军回桂(指沈鸿英部)、湘军回湘(指尹骥、李云复、谢文炳等部)的计划，同时拟将李烈钧旧部滇军朱培德、赣军赖世璜两部交李统率，进攻江西。
　　4月14日，孙中山与唐继尧、刘成勋、熊克武、赵恒惕、谭延闿、刘显世联名通电，反对北方发表闽、粤两省督理命令，谴责直系军阀策动川、黔两省战争的黩武行为，并称：“自今以后，我西南各省推诚相见，共议图存，弃前事之小嫌，开新元之结合。外间内谗，一切勿受。”这个通电又与以前对北方直系暂时维持和平，先出兵讨伐首鼠两端的西南军阀的决策不相符合。这个电报是章　太炎出的主意，认为必须团结西南，才能对付北方。而孙中山也因闽、粤两省督理命令发表，他与直系的关系已经破裂，所以采纳这一建议，变更了“远交近攻”的方针。这个电报仅由章　太炎与西南“联治派”驻沪代表交换意见，并未征求列名者同意，电报发出后，各省军阀纷纷否认列名，而孙中山团结西南“联治派”的计划又一次失败了。
------------
第六十二章　艰难内阁（5）
------------
　　4月16日，沈鸿英果然宣布接受北京政府所任命的广东督理一职，并且发动了对广州的攻势：李易标部由白云山进攻观音山及农林试验场滇军总部，沈荣光部由韶关南下进攻英德、四会。沈鸿英宣称，以前“欢迎岑孙二老回粤主政，乃中山回粤后，开府称尊，抗拒中央，准备北伐，无一不与沪上宣言相反。为中山计，宜即撤销帅府，回沪筹备兵工政策。盼望各团体及友军欢送中山行旌”。原来沈鸿英退出广州乃是“以退为进”之计，他埋怨孙中山把他当作“收养子”，现在“亲生子”(指许崇智)就要回来，“收养子”就要被赶出门了。他勾结一部滇军作为内应，自信有把握消灭杨部滇军，而这支滇军被消灭以后，他在广州就没有劲敌了。不料沈军发动后，约为内应的滇军迅速被杨希闵压制平复。孙中山亲自到农林试验场与杨希闵共同督战，并调回刘震寰部救援广州。18日，杨、刘两部占领白云山，沈部向新街退却，19日又退出兵工厂，至此广州市内已无沈军踪迹。20日，杨部滇军又攻占新街、芦苞。
　　4月24日，沈军由银盏坳出动，在火车头上架设机关枪冲锋前进，来势颇为凶猛，杨、刘两部败退到江村，炸毁铁桥以阻遏沈军的攻势。下午下令反攻，沈军又退往源潭。此后吴佩孚调赣南镇守使方本仁、南雄镇守使邓如琢、豫军樊钟秀等部援助沈鸿英，沈军与杨、刘两部在粤汉路线上进行了半个月的拉锯战，到5月8日沈军退出韶关，同时沈军张希拭旅也退出肇庆，广州所受的军事威胁才得全部解除。
　　但是，一波未平，一波又起，陈炯明旧部杨坤如、翁式亮等又在东江叛变，推举叶举为总指挥，于5月9日发动了大规模的反攻。从5月中旬起，陈部粤军与刘震寰、许崇智等部在东江进行了十多天的拉锯战，已经开抵闽南武平、上杭、永定、平和一带的尹骥等四师也倒戈回粤，于5月15日攻占潮州、汕头。东江正在苦战的时候，逃入江西的沈军又和北军联合反攻北江，当中还穿插着驻粤海军司令温树德酝酿投北的一幕。孙中山在解除温树德职务以后，才抽身到石龙、石滩一带督战。
　　在孙中山两面受敌、形势十分险恶的时期，国民党妥协分子又一次提议孙、陈合作恢复感情，但是条件仍然谈不拢来6月23日，陈炯明由香港到汕头，就公然出面来与孙中山为敌了。
　　五四川内战爆发，杨森借助北军乘机回川。熊克武联合唐继尧反攻成都。刘显世借助滇军赶走袁祖铭
　　吴佩孚在策动闽、粤两省战争的时候，他的魔爪同时伸入到四川。
　　1923年2月14日，刘存厚、陈遐龄、邓锡侯、杨森、田颂尧、刘斌、陈国栋、陈洪范、唐廷牧、刘文辉联名通电讨伐熊克武、但懋辛。这个电报是由宜昌发出的，人们一望而知是吴佩孚指使杨森呼风唤雨，组织力量，充当他的武装侵入四川的开路先锋。
　　杨森兵败逃入川鄂边境后，吴佩孚给以中央军第十六师师长名义，叫他收集残部，养精蓄锐，待时反攻。
　　四川军阀都是一些争权夺利、反复无常的个人野心家。第一、第三两军联合刘存厚打败杨森后，不久又有第三师师长邓锡侯、第十师师长刘斌、第二十一师师长田颂尧、第二十二师师长唐廷牧、第一混成旅旅长刘文辉、川边镇守使陈遐龄、第七师师长陈国栋、屯殖司令胡远耀祖织八人同盟，对抗第三军军长刘成勋。第七师属于第三军，陈国栋企图将第三军直属第四混成旅何金鳌部并入该师，因此与何旅在大足发生冲突，何旅败退乐至，刘成勋即将陈国栋免职而自兼第七师师长。2月7日，邓锡侯伪装调解第三军争端，带兵离开重庆，其目的不仅在于援助陈国栋，还想联合同盟者扫除第一、第三两军的势力，首先扫除川西刘成勋和川南赖心辉的势力，从而取得四川总司令的地位。在邓的策动下，第二十一师进驻安岳，第二十二师进驻犍为，第一混成旅向泸州前进，川北边防军总司令赖心辉被迫退往自流井、合江。邓锡侯还联络川北刘存厚和在川鄂边境的杨森作为外援。第三师离开重庆后，第一军第六师余际唐部于2月8日开到重庆。此时第一军主力在川北潼川一带，军长但懋辛已改称东防督办，也于2月13日移驻重庆。
　　川军内讧为吴佩孚夺取四川创造有利条件，他除帮助杨森回川外，还布置了两路攻川的计划：一路派北军第七师师长吴新田由陕南进兵川北；一路派北军第八师师长王汝勤、第十八师师长卢金山为“援川军”总副司令，由鄂西进兵川东。2月15日，杨森部由利川偷渡戴溪袭取万县，与集中忠州的第一军发生接触，19日，刘存厚部占领锦州，21日，卢金山部占领巫山。吴佩孚自从把持北京政权受到各省直系军阀“鸣鼓而攻”以来，就把全副精力用在对南军事上，他的武力统一野心逐步发展到超过他的前辈袁世凯和段祺瑞，征闽、攻粤、入川同时并举，而在这一点上，他和曹锟的意见又是一致的。
　　邓锡侯部西进后，与陈国栋部在永川会师进攻隆昌，与第三军第七混成旅旅长蓝世钰部激战。刘成勋即下令罢免邓的第三师师长，并责成赖心辉等回师加以讨伐。邓、陈两部曾以破竹之势占领江津、永川、荣昌、隆昌、铜梁、大足、合川、璧山、内江、资州、简阳，成都大为震动，刘成勋被迫派员向邓讲和。2月22日，赖心辉部回师攻克简阳，24日进兵解成都之围，邓、陈两部退往新都、广汉，于是形势又为之一变。27日，省军继续向北进攻，邓、陈两部退往田颂尧、刘斌的防区德阳、绵阳一带。这两个同盟者开始也是伪装调解，阻止省军前进，随后也加入了战斗，公推邓锡侯为联军总指挥，与省军在川北展开了旅进旅退的拉锯战。刘存厚、唐廷牧各部也都加入了联军方面。3月下旬，联军反攻占领绵阳、罗江、德阳，刘成勋愿意让出成都。4月4日，另一同盟者刘文辉伪装中立，以成都卫戍总司令名义先行带兵进省，5日联军占领成都。
　　川东方面，3月8日杨森部占领万县后，与第一军相持于梁山、忠州一带。由于第一军发生内讧，引起重庆大火，声势大为削弱。3月下旬，杨森部占领梁山、长寿，4月6日占领重庆，第一军向川西退却。
　　这次四川内战，开始是以邓锡侯为首的八人同盟利用第三军发生内部纠纷的机会，以调解为名进攻成都。战事发动后，川北方面刘存厚乘虚而入，川东方面杨森联合北军大举反攻，因此战争的规模愈大，而形势也愈为复杂。刘成勋下台后，刘存厚由广元到绵阳自称四川督军。杨森部一路尾追第一军，先后占领合川、铜梁、永川、泸州，杨森的目的也是要做四川督军。这样一来，邓锡侯大失所望，又与退往遂宁、潼南、安岳、简阳的第一军相约两不侵犯，自己处于坐观成败的地位。这时，第一军公推熊克武为靖国自治军总司令，向杨森提出条件，只要北军退出四川，四川内部问题可以和平解决。这个条件当然不是杨森办得到的。同时唐继尧在用兵贵州取得胜利以后，恢复了大云南主义的野心，又与熊克武化敌为友，协助第一军抵抗杨森并大举反攻成都。5月14日，第一军攻占成都，20日继续占领绵阳，刘存厚与邓田各部向广元退却。从此第一、第三两军结合起来共同抵抗杨森，四川内战的范围更加扩大，长期不能解决，吴佩孚征服四川的计划不能实现。
------------
第六十二章　艰难内阁（6）
------------
　　唐继尧侵犯贵州的战争，是在四川内战的同一时期发动的。在此以前，刘显世因为袁祖铭背叛了自己，不让他回去再握政权，就到昆明求助于唐继尧。此时唐在云南的地位日趋稳定，他的大云南主义野心死灰复燃，便以援刘复职为名，自称滇黔联军总司令，仍请刘担任副司令，派唐继虞以“东南巡宣使”名义率领张汝骥、吴学显等部攻占盘县、普安、镇宁、安顺一带。袁一面派兵防堵，一面质问刘为什么要勾引滇军侵犯贵州。刘回答说，滇军假道贵州前往广西“宣抚”在外滇军，并无侵犯贵州之意。随后黔军王天培、彭汉章　等部与滇军发生战事，袁又通电质问滇军为什么要无故侵犯贵州。唐继虞也回答说，他们本来是假道入桂的，“适值副帅刘公由滇返里，一部黔军突出拒抗，副帅令本军就便协助，不得不敬听指挥”。袁也虚伪地向刘提出条件，叫他交涉滇军出境，愿意推位相让。
　　3月12日，滇军攻入贵阳，刘显世接任贵州省长。袁部由湘西凤凰退入鄂西施南，吴佩孚叫他到四川与杨森合作。刘显世虽然恢复了政权，但是唐继虞以滇黔联军前敌总指挥名义驻兵贵阳，成为贵州的实际统治者。这是借助外力者的必然结果。
　　六临城发生土匪劫车案。官匪举行和平谈判，被掳西人全部得释吴佩孚迷信武力万能，坚持武力统一政策，而在他的肘腋之下，河南土匪纵横扰乱，他却束手无策。1922年8月，洛阳中学被匪掳去校长及学生41人，后来虽被军队追回，但是洛阳城内公然发现土匪的榜贴，指名下次一定要绑“吴大将军”的票。河南土匪分为两大股，一股匪首为绰号“老洋人”的张庆，其根据地在宝丰；一股匪首为学生出身的李明盛，其根据地在鲁山，两股合起来人数超过两万。他们大多是赵倜、赵杰留下来的残兵败将，10月、11月之间，接连攻陷河南十多县，政府军仅能保守交通线不使中断。“老洋人”不但胆敢向吴挑战，叫他献出军饷100万元，否则亲自出马与之一决雌雄，而且还掳去英、美、法、意、瑞(瑞典)五国教士及男女商人20余名，引起了五国公使的严重交涉(11月16日)。吴对各地匪警本来是置之度外的，由于“老洋人”掳去了真洋人，他不得不派靳云鹗为河南剿匪总司令，叫他只许“剿”，不许抚，以免助长土匪掳人勒赎的风气。可是靳的部下不争气，接连打了几次败仗，只得改“剿”为抚，先后收编了张庆、李明盛两部。
　　同年11月，青岛商会长随石卿被匪掳去，后由家属备价赎回。曹锟、吴佩孚身为直鲁豫巡阅使、副巡阅使，这三省又系直系军阀控制力最强的地区，而事实证明，在他们的统治下，不但穷乡僻壤，就是通都大邑也是不安定的。他们兵力所能控制的只有“点”和“线”，甚至“线”也不能完全控制。随后又发生了震动全国的临城劫车案。
　　1923年5月5日深夜2时半，津浦路北上车经过离临城三里的沙沟山，司机在半钩斜月下，发现前面黑影幢幢，汽笛的尖啸声赶不走他们，便煞车观察究竟。由于驶行速度过快，车子一时停不下来，走到长约数十丈的拆去了接轨钉子的铁轨上，前面机车、邮车、三等客车一齐出轨倾覆。接着传来一阵枪声，就有脑后垂辫的土匪千余人蜂涌前来，跳到卧车上打劫财物，绑架乘客。这班车载有参加山东黄河宫家坝堤口落成典礼的中外记者和外国旅行者多名，共有乘客200余人。匪徒先用枪托敲门，睡在头等卧车中的英国人罗斯门不肯开门，被匪开枪打死。除车上服务员外，匪徒两人挟一人将全部乘客绑走，只有少数乘客跳进麦田得以逃脱。被掳西人男女共有26人，大部分仅穿睡衣，也有来不及穿鞋袜的。他们脚底下坎坷不平，又碰到一场急雨，被匪徒们押往抱犊谷山麓巢云观予以圈禁。
　　5月7、8两日，英、美、法、意、比五国公使先后向北京政府提出了最严厉的抗议。上海美侨电请哈定总统迅速营救被掳西侨，北京美国驻军要求采取直接行动，美国国防部长台维士公然向国务卿休士建议出兵中国。日本虽然并无侨民被掳，日本报纸也幸灾乐祸地鼓吹组织国际联军，共管中国铁路。5月9日，五国公使限北京政府于三日内将全体被俘外侨救出，否则每隔24小时须加赔款若干。洋大人的嘴脸使北京政府慌做一团，他们把一切政务都停下来，集中全力讨论营救外侨的问题。
　　匪巢抱犊谷是山东峄县的辖境。以前张敬尧做苏鲁豫皖四省边境剿匪督办时，不“剿”而“抚”，于是匪变为兵；张在湖南失败后，兵又变为匪；加以张勋、张文生失败后留下来的残兵败将，大多散布在鲁南山区，所以邹、滕、峄三县多年来一直是土匪横行无忌的地区。抱犊谷匪首孙美松就是张敬尧的旧部。在劫案发生之前，山东督军田中玉派第六、第二十两个混成旅包围抱犊谷达18个月之久，山上缺乏饮水和食粮，孙美松求救于他的堂房兄弟孙美瑶。孙美瑶是滕县人，年仅25岁，他和大哥孙美珠一同落草，孙美珠也是张敬尧的旧部。1922年7月15日，孙美珠被政府军在西集擒获斩首，孙美瑶接统这股匪众，临城劫车案就是他干出来的勾当。
　　土匪劫车绑票后，先将外籍女票释放，叫她们带口信给政府军，须将围山部队撤出十英里外，否则被俘外侨均将被杀。土匪的目的在于解抱犊谷之围，收编他们为国军，并不需要赎款。从山上递下来的第一封信是上海《密勒士报》记者鲍威尔所写的，劝告政府军切勿进攻，须求和平解决。全体外俘都在信上签了名。
　　由于外交团坚决主张派人与匪讲和，以免危及外俘生命，所以从5月12日起，山东督军田中玉、省长熊炳琦、交通总长吴毓麟、曹锟代表杨以德、徐海镇守使陈调元、江苏交涉员温世珍等，先后到枣庄进行官匪和平谈判，美国公使休士和有关各国领事以及前公府美籍顾问安特生等，也都到枣庄来督促进行。
　　围山军队有一年半没有领到军饷，经常将军火售与土匪，因此田中玉放心不下，特从济南调来可靠军队1500人，用以自卫。
　　官匪开始进行和谈时，官方找到峄县绅士李麟阁，陪同安特生上山接洽。杨以德找到张敬尧旧部郭泰胜充当官匪之间的“调人”。山上土匪非常爱戴张敬尧，因此北京有人建议起用张勋、张敬尧办理招抚事宜。
　　5月15日，田中玉、熊炳琦与匪方代表周天松在中兴枣庄煤矿公司举行第一次谈判。匪方提出：一、政府军解围撤回原防；二、收编匪军为一旅，以孙美瑶为旅长；三、补充军火。除第三条外，其余两条官方表示可以接受。官方提出分作三批释放外俘。双方准备签字时，匪方要求外国人和邹、滕、峄三县绅士一同签字，担保官方履行条约，这是因为官方曾经干过背盟杀降的事情。民国八年，旅长唐天喜以释放肉票、不究既往为条件，收编了一支匪军，后来匪首17人全部被杀，因此他们深怀戒心。这个条件也被官方接受了。这时，交通总长吴毓麟自告奋勇，愿意入山为质，交换洋票提前释放出来。接着，山东省长熊炳琦也愿附“骥尾”偕同上山。这个消息传到北京，黎元洪马上打电报嘉奖吴毓麟“忠勇”可嘉，劝他提早回到北京，吴景濂、张绍曾、王承斌也有电报劝他不要“从井救人”。其实，吴毓麟到枣庄是来看热闹的，他每天坐在花车里玩雀牌，一切事情都不过问。他接到这些电报后，就“满载盛誉”回到北京去了。
------------
第六十二章　艰难内阁（7）
------------
　　16日，田中玉下令政府军解围撤退，并委孙美瑶为招抚司令，派人持令上山接洽。孙美瑶当面扯碎了委任令，并致函田中玉，自称山东建国自治军总司令，否认官匪所定的和平条件，据称须在政府军继续撤退，并接济山中粮食后，他召集山中首领举行会议，才能提出正式条件。原来孙美瑶看见北方许多大官儿和“洋大人”们都亲自到枣庄来，认为这笔买卖可以大捞一把，因此推翻了昨天签订的官匪和约。这一消息使北京公使团大为吃惊，接连照会外交部，阻止政府军改抚为剿，还叫北京政府责成曹锟转令山东当局和平了结，以免伤及外俘。
　　在官匪继续谈判的过程中，匪方提出了一次比一次更苛的条件，如要求任命张敬尧为山东督军，改编匪军为两师，划滕、邹、峄三县为他们的势力范围，政府军撤出百里外，苏、鲁、豫、皖四省“同道”中人须一律予以收编以及六国提供保证等等。由于无法谈得拢，21日田中玉到北京，坚决主张改抚为剿，内阁总理张绍曾也认为非剿不可，拟派冯玉祥为剿匪督办。这个意见受到外交团的强烈反对，曹锟也大不以为然。田中玉为此到保定向曹锟附耳密语，曹锟才为之释然。原来这是一个明“剿”暗“抚”之计，以此恫吓匪方放弃过苛的条件。
　　官匪谈判破裂后，果然匪方外强中干，在19名外俘中找到了一位在欧战时得过勇士勋章　的法国人裴雨松，叫他宣誓保证回山，派他携带新条件下山接洽，限政府军于22日下午6时之前撤回原防。不料裴雨松一去不返，山上外俘打电报叫他回来，他都置之不理。匪方十分惊讶外国人也不讲信用，而这个外国人还是一位驰名国际的“勇士”呢!
　　为了防止政府军劫走外俘，20日匪方将外俘3名移置山顶洞穴内。原来抱犊谷在地形上像个倒挂葫芦，山顶上有大约两英亩的盆地，山腰十分狭小，由一道陡峭的山壁攀援而上，两旁凿有攀石或者嵌以木桩，一撒手就有跌入万丈深崖的危险。根据当地的传说，由于大牛不能上山，而山上又有可耕盆地，只能把小牛抱上去饲养长大，因此有“抱犊”这个名称。山顶周围掘有濠沟，中间筑地穴用以收容俘虏。还有三个蓄水池和不计其数的大水缸用以蓄积雨水。地穴内收容中国俘虏多名，被俘时间有长达3年以上的，他们枯坐等死，像入定的老僧一样。其中有坐在草垫上的儿童数十名，年龄自5岁至8岁不等，一个个饿得都像皮包骨头的活骷髅，匪方视同废票。这个消息从报纸上揭露出来，才激起了人道主义者和各方面的忿慨，一致谴责北京政府对本国肉票的痛苦遭遇视若无睹，却只一心一意地援救外国肉票，可谓毫无心肝。
　　这3名外俘都是用绳索吊上山的。其中有63岁的英国人斯密司，在外俘中年龄最大，他是患了失眠症到中国来进行“旅行疗养”的。他被悬在半空中提到山上，失眠症发作得更厉害，幸而“通邮”问题已由安特生上山交涉获得解决，他可以取得从山下寄来的安眠药品。不但这样，“通邮”问题解决后，从上海寄到大批罐头食物、香烟、水果、报纸、杂志，匪方都不折不扣地交给了他们。外俘还有言论通信的自由，上海《密勒士报》首先发表了鲍威尔的“匪窟通信”，描写俘囚生活和山中风景，但有一件事鲍威尔避而不谈，就是当土匪把他和另一外俘押解到巢云观的时候，叫他们向神佛磕头，旁边有人撞钟击鼓，他们也照样做了。
　　由于政府军态度日益“强硬”，裴雨松下山一去不返，匪方于25日又叫鲍威尔宣誓下山，限于24小时之内回来，并派匪兵两人为随。鲍威尔携带匪方所提的三个条件：一、发给六个月的军饷；二、收编一万人；三、以张敬尧为山东督军。官方拒绝了这些条件，鲍威尔遵守誓约回山。26日，田中玉由北京回到枣庄来，命令政府军加强合围，并派飞机绕山飞行投下传单，匪情更为惶恐，除要求外俘修书求和外，又派鲍威尔携带两个比较让步的条件下山：一、政府军解围撤退；二、收编以二旅为限。官方提出了两个反条件：一、先释放外俘2/3；二、收编以有枪者为限(估计约一团人)。31日，匪方将山顶外俘三人仍然移回山下，并且首先释放了年老多病的斯密司。斯密司发表了一篇通信，认为这次被掳是他一生当中最可宝贵的经验，但是以后虽以一百万元为赌，他也不愿再有这种经验了。他的行程本来还要到东三省，当他听得张作霖也是“红胡子”出身的时候，就匆匆收拾行囊，结束了“旅行治疗”，回到英国去了。
　　官方继续派飞机绕山飞行示威，一面派徐海镇守使陈调元上山主持收编事宜。匪方对这位会打“哈哈”的大个子大表欢迎。官方先送来军服2000套，并运到粮食接济匪军。田中玉看见问题接近解决，先行回省，派军务帮办、第五师师长郑士琦在枣庄办理善后问题。在此以前，外交团议决由驻华使馆各国武官组织委员会，分往中国各铁路线调查护路情况，北京政府允其自由来往，并由有关人员予以协助。6月1日武官团来到枣庄时，郑士琦没有到站迎接，他们大发雷霆，拒绝去赴招待他们的宴会，郑陪了许多不是，他们才大模大样地参加了这个宴会。他们叫中国军官带路，乘马侦察阵地，其实侦察不出一个名堂来，因为这个时候，土匪已经表示就抚，外俘已经陆续被释放，可是这批洋武官们竟像主人对待奴仆一样，对中国军官极尽颐指气使之能事。
　　6月2日，孙美瑶随同陈调元下山，与郑士琦成立和平条约，当天陈又陪同他上山进行点验事宜。点验结果，全部匪军实数只有3000人，有枪者不足1200人。匪巢中无论男女老幼一律给以免死证，其有不愿入伍者，准其缴械遣散，个人财物准其携带回家。6月12日，最后一批外俘8名全部得释，13日全部回到上海。他们在山上一共做了37天的噩梦。
　　这批匪军于6月27日正式改编为山东新编旅，以孙美瑶为旅长，周天松、郭其才为团长，指定郭里集为其防地。以前孙美瑶曾经提出，要杀何锋钰(山东第六混成旅长兼兖州镇守使)替兄报仇，而外交团也要惩办山东负责长官，因此何锋钰受到革职查办处分(6月25日)。孙美瑶干了一场名闻世界的事，只做了6个月的旅长，后来新任兖州镇守使张培荣在中兴煤矿公司摆下了鸿门宴，当场把他打死了(12月19日)。
------------
第六十三章　直系军阀驱逐黎元洪的恶剧（1）
------------
　　一保派“政治逐黎”的办法。刘恩源信口开河引起烦恼。阁员狗咬狗的丑剧。制宪经费与崇文门监督两案的内幕。张绍曾内阁又一次提出总辞职
　　以前曹锟派保派分子在北京拉拢议员，组织“俱乐部”10多起，每省议员都指定一人为“主任”，按月发给津贴，其目的在于策动先选举后制宪，或者边制宪边选举，即采取“宪法分期公布”的办法，先制定“总统选举法”予以公布，并立即据以进行总统的选举。黎元洪方面，则以延长众议院任期讨好国会，并由政学系分子李根源、谷钟秀、张耀曾等组织“宪政会”为促进制宪的枢纽，拟在宪法内加入“现役军人不得当选为总统”一条，同时解释黎的任期应从袁世凯宣布旧约法失效的日期算起，此后即认为是“民国中断”时期，冯国璋代理总统在法律上没有根据，黎的任期应至民国十四年九月止。以上说明，一个迫不及待要上台，一个坚决不下台，黎、曹之间已经走到无法调和的阶段了。
　　保派政客有“军事逐黎”和“政治逐黎”的两个办法。“军事逐黎”是找一个孙传芳之流首先发难，各省直系军阀一致响应，用以前逐徐的办法把黎轰下台去。“政治逐黎”是在国会中提出解释总统任期案或者通过总统辞职案，使黎不得不走。曹锟主张先唱文戏，后唱武戏。1923年4、5月间，曹锟补发了停发一个时期的议员津贴，因此国会中关于总统任期的提案，一时有20余起之多。
　　以前黎的辞职咨文，是说民国六年国会被解散后，紧接着发生复辟政变，本人一直没有正式辞职，现在国会复会，应该补行辞职以完成法律手续。当时国会退回了这个咨文，认为大总统是由总统选举会直接选出的，国会未便接受此项咨文加以讨论。随后黎又补送一道咨文说，总统选举会就是由国会产生的，俟国会议员人数达到2/3以上时，仍请定期公决。其实，黎的目的并不是要完成什么法律手续，而是企图国会否决总统辞职，因而取得合法总统的地位。可是事隔多日，受曹锟收买的议员却想“以子之矛，攻子之盾”，用准许辞职的办法叫黎下台。根据议员范樵、吴莲炬的解释，黎的任期应当从洪宪改元的一天算起，到袁世凯死亡的一天为止，一共只有160天，而黎从民国十一年(1922年)六月十一日复职，到现在已有300多天，应当自动退职，由国务院摄行总统职权。但是这出文戏唱起来也不是没有困难的，因为国会中还有不受收买的一群和拥黎的政学系议员，而张绍曾内阁与黎逐步一致，主张先宪后选，因此保派政客决定采取“阁员倒阁”的办法，由保派阁员高凌霨、吴毓麟、程克先拆内阁的台，造成北京的无政府状态，然后由军警直接向总统索饷，把黎逼走。
　　4月26日举行国务会议时，冯玉祥、王怀庆、聂宪藩率领团长以上军官85人，分乘汽车35辆驰至退思堂，向张绍曾、刘恩源请愿立即发饷100余万元以安军心。刘恩源说了一句“我就辞职不干”的话，冯即悻悻地说：“你辞职不干我们的事，就是死在此地，我们也还是要钱。”张绍曾答应尽力设法。一个旅长说：“我们患的是猩红热，你们不要拿医治肺痨病的方法来对付我们。”讲来讲去，内阁承认5月上旬分作三批发付一个月的军饷140万，由军官代表到财政部领到支票三张，才分途散去。
　　27日，刘恩源向汇丰银行大班希烈提议，拟用“借新债还旧债”的办法，向四国银行团借款5亿元，先付垫款3000万元以解目前燃眉之急。希烈虽然肚子里觉得好笑，但是面子上照例地要说一句“转达各国银行团，并向本国请示”的话。刘恩源据以发表借款有望的消息，以炫耀自己的本领。当天就有参谋部部员40余人到刘宅讨索两年以上的欠薪，刘在张绍曾家议事未归，张叫宪兵司令车庆云到刘家劝令解散。这位司令大打官腔说：“你们应当解散，否则就是扰乱秩序。扰乱秩序就要枪毙。”此言一出，引起大家的公愤，请将全体40余人一齐执行枪毙。车司令看见硬来不行，又换上了一副笑脸，说什么“自己人闹着玩儿的”，部员们因为时已晚，只得悻悻而散。第二天，参谋部次长蒋雁行带领会计科长到国务院，一面索饷，一面大兴问罪之师，张绍曾又向他们赔了许多的不是。30日，参谋总长张怀芝也跑来，满面怒容地质问总理有何权力枪毙部员，张绍曾赌咒发誓不承认说过枪毙的话，并叫车庆云到参谋部道歉了事。
　　军警长官冯玉祥等5人，曾到公府陈诉北京军警的困苦情形。冯说，有些警察下班后拉洋车维持生活。有人揭发刘恩源克扣军饷公开贪污的实证：高在田(团长)领到军饷1万元，却开了5万元的收据；龙济光领到2万元，开了11万元的收据。黎元洪也谈及公府指挥使徐邦杰领到1万元，刘向他索取回扣4000元的一件事。冯说，既然这样不好，应当依法办罪。黎默然不置可否。随后，吴景濂也到公府来向黎声明，借款必须提交国会同意，否则就是违法。其实，刘恩源信口开河说了一句“借款有望”的话，这笔借款根本是空中楼阁，却引起了狗抢骨头的一场活剧，国会也想从中捞一票，吓得刘躲躲藏藏不敢露面。张绍曾因为财政破产打算辞职，据说他要找一位名手写这篇辞职呈文，却还没有找得到呢。
　　这时，中国驻欧十国公使、领事，因为11个月的经费没有领到，准备下旗回国。因此新任外交总长顾维钧不敢就职，代理部务的次长沈瑞麟也辞职不到部，外交部成为一个无人负责的机关。
　　5月1日，国务会议开到中午，大家共进午餐。吴毓麟要到天津祝靳(云鹏)母的寿，他问院秘书长吕均有无议案尚待讨论，吕均答以“没有”。3日，吴回到北京参加国务会议时，质问张绍曾说，前天国务会议已经开完，怎么又发表张会卿为塞北关监督的命令。刘恩源抢先回答说：“这是财政部主管的事，交通总长可以不管。”吴指着刘的鼻子破口大骂：“放屁!国务会议取决于多数，并不取决于主管部门。我退席后，当天的出席阁员就不足一半，不能继续开会。我又问过吕均，已无议案讨论了，为什么却又鬼鬼祟祟地讨论起来!张会卿这个小子是从哪里钻出来的?”张绍曾苦笑着说：“二爷，不要乱骂人，张会卿是家叔呀。”这句话引起了吴的更大火气，拍案大骂：“不管是你的爹，是你的叔叔，违法的事情一定要办罪!”又回过脸来再指着刘的鼻子骂道：“我问你，这个缺卖了多少钱?你花了八万五千元买进方家园桂公府的大房子，这笔钱是从哪里来的?”这时，刘实在受不了，便也怒发冲冠地骂道：“你卖铁路局长、电报局长的缺，难道我不知道!”于是这两位阁员揪做一团打起架来，张绍曾左面一揖右面一拱劝他们不要闹下去，他们哪里肯听，吴毓麟气呼呼地大声叫嚷：“我们见总统去!”
------------
第六十三章　直系军阀驱逐黎元洪的恶剧（2）
------------
　　这幕恶剧，看起来所争的只是违法通过任命官吏的问题，其实里面含有倒阁和私人报复的双重作用。塞北关这个缺每年有10万元的“外快”，张绍曾本来是要派他的兄弟张绍程去发这笔财的，但又害怕引起物议，才派张会卿顶一个虚名，好处仍然落在张绍程的手里。吴毓麟大动肝火也不是没有原因的，他曾推荐他的私人唐小亭充当这个差事，被刘恩源拒绝，因此借题发挥地演出了这幕狗咬狗的恶剧。此外还有“阁员倒阁”的一种作用。事后张绍曾归罪吕均应付不当，这个决议作为无效，因此吕均愤而辞职，由司法次长薛笃弼兼代院秘书长。同时还发生另一任命官吏的违法案件：农商总长李根源提议任命前湖北财政厅长魏联芳为实业专使，这是一个简任职，而发表命令时却改为特派职(特任级)，高凌霨、吴毓麟、程克联名提出质问，张绍曾也将这个决议取消了。
　　5月5日举行国务会议时，保派三阁员都用不出席的手段来拆内阁的台。5月8日，阁员出席国务会议的只有李根源一人。同一天，刘恩源因为10日到期的支票无法兑现，害怕军警前来包围，化装乘坐三等客车逃往天津。9日，张绍曾为了避免军警纠缠，想躲到西山大悲寺念经，祷求仙佛赐以神斧，扫荡人间的妖魔鬼怪，不料刚走出西直门就被军警拦阻，只好折回本宅。他的父亲跑进城来痛骂他名誉扫地，有玷家声，逼着他辞职下乡，他又借口“忠孝不能两全”，拒绝提出辞呈。
　　13日，刘恩源辞职照准，以张英华继任财政总长。刘下台时还发表通电，说了一些“从政20年，素严操履”的鬼话。
　　这个时候，张内阁已经走到山穷水尽的绝路了，可是他和黎元洪一样抱有不下台的决心，因此又有新的问题发生。原来众议院议员任期即将届满，而制宪会议经常流会，宪法完成遥遥无期，因此国会议决议员出席宪法会议者每次给以出席费20元，缺席者每次扣除岁费20元，无故缺席两次者除名，因故请假者须有五人证明。同时修改国会组织法，出席宪法的法定人数由两院议员总数各2/3改为3/5，表决人数由出席人数3/4改为3/5。两院议长请黎指拨此项制宪经费，黎召集张绍曾及两院议长、财政次长杨寿ND441、税务督办孙宝琦等讨论，决定在海关建筑经费项下借拨120万元，分作4个月，每月借拨30万元，指定17万元为制宪经费，13万元为驻外使领经费，由总统“谕”令税务处转知税务司照拨。这本来不是一件了不得的事情，可是曹锟怀疑黎假公济私，联络议员，以利于下届总统的竞选。此时保派阁员又已改变方针，仍然出席国务会议，以便从内部找岔子进行倒阁运动。5月26日举行国务会议时，吴毓麟提出质问，制宪经费案未提交国务会议，违反责任内阁制，应予以否认。高凌霨、程克附和这个意见。张绍曾声明本人事前虽然预闻，但是一切都由总统决定。会议结束后，阁员们都到公府参加每周举行一次的聚餐，张英华、高凌霨认为这个问题侵越内阁职权，黎却一口咬定有内阁总理及国会议长参加，并不涉及法律问题，而且不是个人私事，更谈不到浪费国家资财。不料张英华退后，竟以公函通告税务处，嗣后非有财政总长命令，任何拨款不得支付，这显然是对黎的一种极不礼貌的行为。
　　6月2日，国务会议除否决制宪经费案外，还通过任命薛笃弼为崇文门监督一案。原来公府经费照例由崇文门税收指拨，原任监督陶立又是吴佩孚保荐的人，内阁为了应付冯玉祥的军饷，改派冯的关系人薛笃弼担任，而事前并未征求黎的同意。因此，新任院秘书长张廷谔携带命令到公府盖印的时候，黎指手划脚地骂道：“你们公然造起反来了，我偏不许你们造反!”他除拒绝盖印外，还痛骂张英华狐假虎威，欺负总统，应当宣布罪状，免职查办。张廷谔退下来将这些话报告全体阁员，有人主张派兵赶走陶立，保护薛笃弼上任；有人主张内阁提出总辞职，让老黎一个人去唱独角戏。同时他们还拒绝参加当天举行的公府聚餐会。这些话传到公府，黎又软化下来，打算以内阁负责筹划制宪经费为命令盖印的交换条件。
　　6月6日举行国务会议时，高凌霨首先发言：“总统对于政务，或者以命令的方式交院办理，或者不交国务会议而自行处理。例如制宪经费案、崇文门监督任免案、任命张拱宸为军警督察长案，都是总统独断，责任不明。总统既不信任我们，我们应当告退。”吴毓麟、程克、张英华异口同声地赞成内阁提出总辞职。张绍曾还没有来得及开口，高凌霨就接着说，如果总理不辞职，我们也可以联名辞职。张绍曾无可奈何地说，要辞职还是大家辞职的好。政学系阁员李根源、彭允彝都没有发言。高凌霨便把保派阁员事前拟好的辞职呈文拿出来，大家依次签了名。吴毓麟早已吩咐路局备好专车，逼迫张绍曾当晚前往天津。
　　7日，黎叫农商次长刘治洲、陆军次长金永炎到天津挽留张绍曾。张绍曾向金暗示：问题就是坏在两个“高”字上，一“高”是指高凌霨，另一“高”是指最高问题。
　　二北京军警代表直接向黎索饷。“公民团”又一次出现。保派指使军警及“公民”代表更番到黎宅示威。驻京军官冯玉祥等全体宣布辞职。黎乘车出京，宣布政府迁往天津办公
　　内阁总辞职的一天，北京军警代表在旃檀寺陆军检阅使署举行会议，大家认为总统有钱养活议员政客，而我等穷得没饭吃，非和他当面算账不可。6月7日，北京驻军第九、第十一、第十三等师和步军统领、毅军、警察厅等单位代表500余人身穿制服，腰佩军刀，到公府要求总统发给欠饷。黎在居仁堂接见时，扫了他们一眼，问道：“你们来此，意欲何为，是否逼我退位?要我走我就走!”军官们回答说：“不敢，但是现在没有内阁，只好请求总统作主。”黎应允在端午节前两天筹发一笔欠饷，他们才退了出来。
　　张绍曾是曹锟指使保派阁员硬逼下台的，可是冯玉祥首先通电指责总统干涉内阁职权，八个省区军阀打接应反对总统破坏责任内阁制，似乎张绍曾内阁又是他们所爱戴的。此外就是一片索饷的电报。黎看了这些电报，对幕僚们说：“活见鬼，现在只有巡阅使制，哪有什么内阁制!”
　　黎除派王芝祥于7日到保定“请示”内阁问题外，并在晚间邀请吴景濂、王家襄、颜惠庆、顾维钧四人入府，拟在颜、顾二人中推定一人为内阁总理。他们互相推让，最后顾承担下来，并决定以接近保方的中国银行总裁王克敏为财政总长，冯玉祥为陆军总长。黎派人到国务院去找空白命令纸，却遍寻无着，原来张绍曾已将命令纸带走，以免继任有人，复职无望。同时，王克敏、冯玉祥都拒绝入阁，顾内阁因而不能成立。黎只得又派金永炎到天津挽留张绍曾。
------------
第六十三章　直系军阀驱逐黎元洪的恶剧（3）
------------
　　8日，天安门高搭讲台举行所谓万人“国民大会”，实际到会者只有百多人，便衣军警却触目可见。一个姓叶的人登台演说，指黎复职没有法律根据，现在又破坏责任内阁制，应当叫他下台。随后把天津印好的电报稿宣读一通，草草散场。这个“大会”是津派军师边守靖7日到北京组织起来的，这位军师除了重演袁世凯、段祺瑞组织“公民团”、伪造民意的老戏而外，也变不出更高明的新戏法来。由于“公民团”出现，象征着政治风暴就要到来，于是李根源下榻东厂胡同黎宅，与府秘书长饶汉祥誓与总统同生共死。
　　9日上午6时，北京警察宣布罢岗，陆军检阅使冯玉祥、京畿卫戍总司令王怀庆却分函国会及外交团，声明保护国会及外国侨民，负责维持京师治安。当天有不少便衣警察和保安队轮流巡逻市区。外交团召集临时会议，有人建议组织国际委员会，协助北京政府“整理”财政，没有取得一致，最后公推葡萄牙公使符礼德到东厂胡同慰问黎。这位领袖公使私下拿出冯、王两人的公函给黎看，上面有“此系政治作用”的一句话。这天新华门及东厂胡同的卫戍部队均已撤走，因此黎未到公府。午时，私宅电话也有几处接不通，显然受到监视。由于外交团通告外交部，晚间拟派洋兵巡街，警察又于晚7时自动复岗。
　　这天，冯玉祥、王怀庆向黎示意可推颜惠庆组织内阁，并将政权交与这个内阁。黎回答说，组阁人选愿意接受，政权问题应由国会解决。王家襄、王正廷劝黎再向国会提出解释总统任期案，以便安全下台，饶汉祥拒绝起草这个咨文。晚间黎宅又有会议，根据冯、王两人的意见请颜组阁，颜退下来找高凌霨、吴毓麟，都没有找到，便又推辞不肯组阁。
　　这天，吴佩孚的代表李倬章　到天津，代吴声明不参预这次政潮，希望津派在轨道上办事，莫使“老帅”赢得千秋万世的骂名。
　　10日午饭后，又有中级军官300余人到黎宅讨索欠饷，由公府侍从武官长荫昌代接见，纠缠到下午3时才散走。接着，又有“市民请愿团”、“国民大会”代表约1000人，手持“改造政局”、“总统退位”等纸旗，呼声震天而来，黎急召步军统领聂宪藩、京师警察总监薛之珩派军警前来维持秩序，聂、薛二人都置之不理。这些包围者到晚间才退去。黎向曹、吴通电乞援。
　　11日，黎宅召集在京“名流”举行大宴会，到者仅有颜惠庆、顾维钧、孙宝琦、王正廷、吴景濂、王家襄、汤漪等少数人。黎表示不能再蹈民国六年的覆辙，一走了事，本人下台不成问题，但是决不做徐世昌第二(意指吓不走)，“昔日依法而来，今日依法而去”。黎的策士们还不断制造张作霖、卢永祥、孙中山、吴佩孚拥护总统的乐观空气，但是10日、11日两天，达官贵人纷纷避难到天津，又一次出现了满城风雨的政治恐怖气氛。
　　12日，又有军警代表、“公民团”代表更番到黎宅示威挑战，饶汉祥也认为非走不可了，但政学系两位阁员仍然坚持战斗到底。午间接到冯玉祥、王怀庆送来的辞职呈文，黎还下令加以慰留，并派张怀芝退还呈文，他们都拒而不受。接着，第十一、第十三两师中下级军官宣布全体辞职。下午3时，黎宅举行了最后一次寥寥可数的几个人的会议，决定在大势已去无可挽回的时候，发表七道命令如下：一、准许张绍曾辞职；二、派李根源兼署国务总理；三、除李根源外，全体阁员均准其辞职；四、任金永炎为陆军总长；五、裁撤全国巡阅使、巡阅副使、督军、督理，全国军队均交陆军部直接管辖；六、声讨制造政变者；七、宣布自民国十四年元旦起，裁撤全国厘金。
　　13日上午，张怀芝到公府，转述冯玉祥的意见：总统不应指军警索饷为别有用心；本军欠饷达11个月，而总统还要把持崇文门税收，不放本军全体官兵一条生路。总统空言挽留是无济于事的，请于12小时内发给300万元欠饷，否则本军自由行动，本人不能负责。张怀芝认为实力派的态度已经十分明显，丝毫没有磋商之余地。张怀芝退后，黎叫秘书刘远驹将以上七道命令交与印铸局发表，由于没有空白命令纸，除李根源副署外，黎在命令上签了名。同时，致函国会及外交团，声明本人在北京不能自由行使职权，自本日起，政府迁往天津。向国会提出咨文，撤回去年总统辞职一案。又通电全国，声明本人自去年复职以来，惟一目的在于完成宪法，决无延长任期和竞选总统的用心，而此次个人自由受到侵犯，不能行使职权，“曹巡阅使近在咫尺，迭电不应，人言啧啧，岂为无因”。万不得已，只得将政府迁往天津，“所望邦人君子，鉴谅苦衷，主持正义，俾毁法夺位之徒，绝迹吾国”。
　　以上手续办理完毕，已经是下午1点20分了，黎又害怕在军警监视下不能逃出北京，便由金永炎托词到天津迎接张绍曾回京复职，出面向路局要了一辆专车，本人也托词出席众议院提出辞职，即在美籍顾问福开森、辛博森的掩护下，偕同金永炎及侍从武官唐仲寅上车出京。送行者仅有颜惠庆、顾维钧、王正廷三人。
　　黎出京后，院秘书长张廷谔马上到国务院来，找总统印信没有找到，便打长途电话请王承斌在天津拦阻火车加以搜查。在天津的张绍曾马上上火车回到北京准备复职，以便摄行总统职权，但是上车时接到曹锟电报，阻止他回京，他又十分沮丧地下了车。下午4时，冯玉祥、王怀庆、聂宪藩、薛之珩在京畿卫戍总司令部召开紧急会议，议决根据黎的挽留命令宣布复职，负责维持北京治安。另一方面，几天来装聋作哑的曹锟，致电北京军警长官，嘱其保护国会及各国侨民，俨然以北京城的新主人自居。
　　黎元洪在直系军阀卵翼下再任总统，又在直系军阀胁迫下狼狈出京，算起来不多不少，刚刚是一年整。
　　三王承斌劫车索印，迫黎通电向国会辞职。北京内阁宣布摄政。黎通电否认辞职。离京、留京两派议员交讧。吴佩孚否认催促大选
　　王承斌接到北京长途电话后，即偕同警务处处长杨以德，率领大批军警乘车到杨村，迎接黎的专车。车子开到了，杨派军警把守车门，王到黎的坐席问黎，为什么要携带印信出京。黎答以印信在北京，并未随身携带，王就两眼露出凶光说：“你应当说老实话。”黎愤怒地说：“我不把印信交给你们，你们把我怎样?”王冷笑了一声：“那么总统还是回到北京去的好。”黎赌气不再回答。这时火车仍在开动，13日下午4时半走到天津新站，黎要开到老站下车，王却指挥卸下车头，请黎下车到曹家花园或者省长公署休息。黎像木头人一样不理不睬。王自己先下车回到省长公署。车站上布满了全副武装军警，如捕江洋大盗，黎的儿子黎绍基前来迎接，也被阻不能上车。黎叫辛博森下车到电报局发电通告全国，本人已失却自由，并往英、美两国领事署请求援助。辛博森去后，黎一时气愤不过，曾开手枪自杀，被福开森抢救没有打中要害，仅负微伤。不久，英、美两国副领事一同来到车站，也都被阻不得上车。
------------
第六十三章　直系军阀驱逐黎元洪的恶剧（4）
------------
　　夜晚10时，王承斌再上车来索讨印信，黎只得吐实说，已派瞿秘书带往法国医院。原来黎十分重视这些印把子，1917年被张勋威胁退位时，曾派丁槐携带印信躲到上海租界去，后来发生了绑票夺印的一件怪事，而这次被迫离开北京，他又把总统大小印信15颗交给姨太太黎本危带往东交民巷法国医院，好像总统印信一天不交出，总统地位就依然存在一样。在王的严词威胁下，黎只得派唐仲寅到车站打长途电话，吩咐将印信交与国会。不久唐仲寅回来说，对方因为没有总统口谕，不肯交印。黎叫他再去说明是本人的意见，对方仍然不肯交出。最后黎在军警重重监视下自己下车打电话，黎本危才答应交出来。在总统印信未到手以前，王承斌叫黎在新车站住宿，不得下车。王自己下车发出一个通电，说黎“秘密出京，并未向国会辞职，印玺亦未交出，不知是何用意。……承斌请示印玺所在，总统语意含糊。……总统现住新车站，保护之责，承斌义无旁贷”。
　　王走后，黎又派辛博森到电报局补发一个通电，声明被迫交印，以后如有北京发布的总统命令，皆系矫造，本人概不负责。
　　6月14日清早，王接到北京电话，张廷谔、薛之珩已在法国医院取得印信，他又上车来，拿出代拟的分致国会、国务院和各省的三个文件，要黎宣布本人因故离京，已向国会辞职，依法由国务院摄行总统职权。黎没有抵抗签了名。他获得自由回到住宅后，马上又把被迫签名的情形通告全国，并函请国会惩办监视元首、强索印玺的直隶省长王承斌。以上就是直系军阀劫车夺印的一出恶剧，而扮演主角的不是别人，正是一年前请黎复职泪随声下的王承斌。
　　13日，北京阁员高凌霨、张英华、李鼎新、程克、吴毓麟、沈瑞麟还假惺惺地电请黎即日回京。14日接到回电：“执事等已于元日批准辞职，请稍息贤劳，容图良晤。”当天下午1时，高等人在国务院召开特别会议，冯玉祥、王怀庆、聂宪藩、薛之珩都列席了这个会议，议决由国务院摄行总统职权，财政部负责筹发军警欠饷。16日，王克敏召集银行界垫款100万元，在端午节(18日)前发了一批欠饷。
　　14日，国会召开两院联合谈话会，讨论黎送来两个前后矛盾的文件，一个称已将政府移往天津，一个电请辞职。保派议员主张先由国务院摄行总统职权，即组织选举会选举总统。反对派认为军警流氓迫走总统，国会应有严正的表示。两派一场口角，无结果而散。
　　16日，两院改开秘密会合会，议决：一、依大总统选举法第五条第二项之规定，大总统因事不能行使职务，由内阁摄行其职权；二、自6月13日起，黎所发的命令概不生效。这个决议不但充分暴露了国会议员卖身投靠、卑鄙无耻的龌龊面貌，而且就事论事也是不合法的，因为内阁已经宣布总辞职，却引黎的寒电(14日)为复职摄政的根据，姑不论寒电是在王承斌暴力胁迫下发出来的，黎已通电否认，即以时间而论，也在13日以后，根据国会的第二项决议，也就不能认为有效，而内阁阁员的免职命令则是13日黎未离开北京以前发表的，因此应当是有效的。此外，这个内阁没有总理，没有外交、农商、教育、陆军等部总长，是个残破不全的内阁。这个内阁经过国会通过的阁员不到半数。无论从“法律”、从事实来讲，这个内阁没有资格也没有任何理由可以摄行总统职权。
　　为了拉拢议员，17日保派政客高凌霨、袁乃宽、刘梦庚等邀请国会议长吴景濂、张伯烈在袁家花园(袁乃宽住宅)密商，议员每人致送“节敬”500元。议员亲自前往领取者400余人，未领者派人送去。除拒绝领受者外，此项“节敬”共发出600余人。有人一面领受“节敬”，一面离开北京从事反对曹锟的政治活动，据说他们是拿了这笔钱作离开北京的路费的。国民党和反对派议员295人除通电反对内阁摄政外，另有“告别北京书”、“致两院同人书”劝其移沪集会以及反对两个决议的通电等等。他们认为两院“会合会”与两院“联席会议”的性质不同，其任务限于制定宪法或选举总统，16日所开的“会合会”采取秘密形式，而且仅依半数表决，都是不合法的。
　　19日，黎从天津寄来致两院公函一件，解释“暴力胁迫”与“因故不能行使职务”的性质不同，如果“胁迫”可称为“故”而据以解除总统职权，“则是奖励叛乱，开攘夺之恶例”。另有致外交团的公函，词意大致相同。20日，黎又下令任命唐绍仪为内阁总理，唐未到任前，仍由李根源代理总理。黎在天津也不能自由发出电报，只得派人到上海拍发，他的目的是想通过唐绍仪，拉拢孙中山，并与皖奉两系合作，将国会和政府迁到上海去。他拟就命令任命段祺瑞为讨逆军总司令兼第一路司令，张作霖、卢永祥为第二、第三两路司令，而以自己的军事智囊陈宦为参谋长，当他听得段祺瑞对这个命令嗤之以鼻的时候，又想改任张作霖为总司令，阎锡山、卢永祥为副司令。可是自从他进京复职做直系的傀儡以来，各方面对他的印象都很坏，现在被直系一脚踢开，又想求助于人，大家认为这样一个赤手空拳而又信用破产的人，没有利用的必要。他向银行抵借12万元，在天津成立“国会议员招待所”，这笔钱很快就用光了，而少数被他吸引到天津的议员又纷纷回到北京去了。他经常有公函送达领袖公使、葡萄牙公使符礼德，说这样说那样，符礼德起初还把他当作一回事，随时照译照转，后来文件越来越多，而且有不少古色古香、佶屈聱牙的骈体文，华文秘书没有热读《佩文韵府》，很难领会，因此他在外交团的联席会议上声明，此项文件无转送之必要。这说明帝国主义也不需要这样一个已失时效的工具了。
　　张绍曾看见各方攻击摄政内阁是个群龙无首的内阁，又想回到北京复职。但是王承斌给他泼了一盆冷水，通电反对他复职，从此这个不起作用的工具也被打入冷宫了。
　　国会在当时虽为各方所不齿，但还有一定的法律作用，因此孙中山派刘成禺到北京欢迎议员南下，卢永祥也有电报请他们到上海继续进行制宪工作。包办“大选”问题的吴景濂，害怕议员被别人吸引去，北京就选不成总统，便向曹锟出主意，暂时不进行总统的选举，仍然表示先行制宪，借以缓和议员们离开北京的趋势。这时，留京议员与离京议员对打笔墨官司，以吴景濂为首的留京派劝告议员勿为南方野心家所利用，勿因“黄陂”(黎)一人的进退而牺牲国会，如果说北京在军阀高压下不能安心制宪，则全国何处没有军阀，宪法几时完成?离京派加以反驳说，军阀驱逐总统，收买议员为其工具，“节敬五百，票价五千，点名发放，有如恩饷”，请大家勿因“曹三”一人的野心而牺牲国会。
　　黎离开北京后，各省直系军阀发出了一片赞成内阁摄政和催促选举总统的呼声。6月21日，王承斌致高凌霨、吴毓麟、王毓芝一电，把吴佩孚致曹锟的号电(20日)照转如下：“西南各省伺隙而动，奉浙勾结借题发挥，而安福、政学联合，以重金收买议员南下。佩孚愚虑，窃谓事已至此，应于最短期间，赶以法律手续促成选举，万万不可迁延稽迟，资敌以便利。……我方若不捷足先登，半月以外，恐拥段之声纷扰南北，届时再图补救，事已大难，而议员法定人数尤不易言。……应请我帅间接授意京中军警各机关，随时劝慰各议员，无论何时，不得令一员出京他行，一周之内迅定大选，中枢既固，便可以法定正统名义号召中外，纵有一二反侧，大势已定，当易消除。”王承斌在电报后面加了两句按语：“宪法不许成立，大选早日观成”。这个电报被人探听出来登在报上，引起了各方面的极大反感，吴佩孚矢口否认发过这个电报，王承斌也就通电声明“此电系奸人伪造，正在密查来源”。按照当时的传说，王承斌伪造吴的电报，用以壮大津派促进总统选举的声势，因此前电是真的，号电是假的。
------------
第六十四章　曹锟：1356万买来的总统（1）
------------
　　一全国反对直系的浪潮。“先宪后选”的骗局。直系无孔不入地张罗贿选经费
　　1923年6月直系驱逐黎元洪后，原拟立即进行总统的选举。不料国会议员纷纷离开北京，不但总统选举会无法召集，就是宪法会议也因人数不足而经常流会。直系军阀闹饷、逼宫、劫车、夺印的种种暴行，激起了全国各方面的反对。北京学生联合会通电否认摄政内阁，函请外交团转达各国政府，撤销对北京政府的承认。各省团体纷纷通电痛斥直系，浙江团体的电报公开指斥曹锟为叛逆。南方“名流”唐绍仪电请黎元洪南下。章　太炎、唐绍仪、岑春煊三人联名建议在上海召开各省联席会议，讨论时局问题。就是一贯进行政治投机的梁启超，也用辛辣的语调警告曹锟：“我公足履白宫之日，即君家一败涂地之时”。
　　由于北京陷于无国会、无政府状态，西南“联治派”乘机大肆活动，云南军阀唐继尧、贵州军阀刘显世建议召开各省会议，促成制定省宪，树立联治规模。此外，当时在直系军阀控制之下的山东省议会，也通电发起召开全国各省省议会联席会议，促成“地方自治”。
　　保派政客鉴于选举总统已成僵局，曾提出选举曹锟为非常大总统，或由曹锟以内阁总理名义代行总统职权，或组织行政委员会为过渡政府的三个办法。曹锟对此并无成见，可是直系大将吴佩孚不以为然，认为总统问题必须“依正轨而行”，所谓正轨是指总统必须由国会正式选举而产生。其实，吴佩孚抱有武力统一全国的野心，并不重视总统问题，曾提出先办统一、后办大选的意见。国会议长吴景濂为了要向曹锟表功，则主张“武戏文唱”，设法促成国会选举总统，但不宜操之过急。在这些情况下，几经折衷磋商，最后直系文武人员决定采取三项措施：一、拉拢国民党和北方奉皖两系，以缓和全国反对直系的紧张局势；二、充实内阁阵容；三、设法吸引议员回京，重整国会旗鼓。
　　关于第一项，曹锟一面叫他的兄弟曹锐向皖系领袖段祺瑞表示敬意(段和曹锐都住在天津)，用团结北洋派的说法去打动他；并派张作霖的亲家鲍贵卿出关解释以前的误会，自己也打电报表示愿意重修旧好。段对曹锐开门见山地说：“你的哥哥如果有力量做总统，不妨大胆做去。如果没有力量，就应当及早表明态度，以免陷于进退维谷”。张作霖的反应也非常冷淡。曹锟又用浙闽巡阅使的地位诱惑皖系大将卢永祥，卢也不为所动。
　　曹锟还通过“大孙派”“大孙”指孙中山，“小孙”指孙洪伊。孙洪伊是直隶人，又与曹锟有亲戚关系，主张与直系联合，与当时国民党联合皖奉两系的方针相反。孙洪伊的关系拉拢孙中山。他有冬电(1923年7月2日)由孙洪伊转致孙中山，表示“护法宗旨，彼此不约而同”(指上年直系恢复国会)，并且愿意响应孙中山的号召，召开南北和会，实行兵工政策。孙中山却历举直系军阀制造四川内战和在福建、广东两省进行军事挑衅的一些具体事实，以证明直系没有和平的诚意。于是曹锟又打来一个皓电(7月19日)，力言“双方有推诚相见之必要”。由于孙洪伊甘为直系作传声筒，国民党骂他是曹党奸细，章　太炎也劝孙中山不要接近这个“脚踏两边船”的政客。
　　曾经是洪宪帝制祸首的杨度，此时已倾向孙中山，他向曹锟建议停止进行大选，“迎孙北上主政”，并召开南北和平统一善后会议，以表示对和平的诚意。曹锟一面放出“曹正孙副”的空气来进行和平试探，一面又和吴佩孚一道积极布置南征军事。孙中山窥破了他的阴谋，1923年7月9日，致上海国民党中央干部会议一电，否认“孙曹携手”的谣言。因此直系的联孙计划成了纸上空谈。
　　关于第二项，当时的摄政内阁是在黎元洪任职时期已经辞职而被批准的张绍曾内阁，在法律上绝对没有摄政的资格，而且阁员残缺不全，在事实上也撑不起场面来。直系本已决定改推颜惠庆继任内阁总理颜惠庆、顾维钧、罗文干都属于英美派。以前罗文干被捕是直系内部狗咬狗的把戏，直系军阀本来就是英美帝国主义的走狗，所以自吴佩孚低头服输后，罗即被释出狱，曹锟仍然重用英美派。，张绍曾还在幻想复职，不肯提出辞呈，颜内阁无法产生，因此只得改变途径，一面竭力拉拢未就职的阁员就职，一面补足缺位阁员，以加强原内阁的阵容。
　　顾维钧原系张内阁的外交总长，迄未就职，经直系劝驾后，才于7月23日到部视事。按照常规，总理请假或缺位时，应由首席阁员外交总长代行总理职权。可是，保派阁员要把政权紧紧抓在手里，8月28日阁议决定，仍推内务总长高凌霨主持院务。
　　王克敏原系张内阁的财政总长，因筹款不顺手而未正式上台。8月14日，摄政内阁改派曾经是依附奉系的一个财阀，并被列名为三祸首之一受到通缉的张弧为财政总长。祸首变为阁员，时论颇以为奇。其实，当时保派急于要找到一个筹款能手，张弧自告奋勇愿筹大选经费，因此直系不念旧恶，把他吸收上台。
　　9月4日，摄政内阁任命袁乃宽为农商总长，黄郛为教育总长。保派原拟提名齐耀珊为农商总长，以便拉拢奉系(齐是奉系政客)，可是张作霖不点头，齐不敢接受，因此改提这位筹备大典的“专家”袁乃宽是洪宪“大典筹备处”庶务主任，此时又为贿选经手人之一，所以被称为“筹备大典专家”。来凑数。任命黄郛则是为了“疏通”张绍曾的缘故(张、黄两人关系很深)。这两道命令发表后，原任农商总长李根源、教育总长彭允彝于5日联名来电，质问这个内阁有何根据“以阁员而任免阁员”，为什么敢于罢免他们而不敢罢免张绍曾，他们并未辞职，为什么命令中说成是“准予辞职”。
　　这个内阁虽然经过一番修补，但是陆军总长仍然虚悬(原由张绍曾兼任，未便改派)，教育总长也未就职(黄郛迟至11月21日才就职)，所以始终是个残缺不全的内阁。
　　关于第三项，吴景濂建议推迟总统的选举，继续召开宪法会议，以便转移目标，骗诱离京议员回京。7月1日，这一建议经国会中各政党同意后，当天就派代表到保定征求曹锟的同意。曹锟急于要上台过总统的瘾，根本不需要什么宪法，对此当然大为不满。于是吴景濂私下加以解释，这个办法并非放弃大选，只是将大选问题推迟一步，而这样做正是为了骗诱离京议员回京，恢复国会完整，为进行大选创造必要的条件。7月2日，曹锟在保定光园接见国会各政党代表时，同意了这个建议。
　　吴景濂虽然摆下了“先宪后选”的迷魂阵，但是离京议员有的联名来信，表示目前还不宜于召开宪法会议，首先应当解决驱逐总统的责任问题和摄政内阁是否合法的问题；有的将信将疑，认为曹锟既然急于要做总统，就不会容许国会从容讨论宪法。为了加强欺骗作用，吴景濂怂恿曹锟致电国会，公开表示本人无意竞选总统，只是一心一意支持国家根本大法的顺利完成。他们代曹锟拟就了一通电稿，派王克敏到保定接头签发。可是曹锟同时接到了津派政客边守靖的一封密函边守靖在密函中举袁世凯取消帝制一事为例，认为袁取消帝制用以缓和民情，结果是向南方讨袁军示弱，引起“北洋将士解体”，皇帝没有做成，总统也做不下去。，因此拒绝拍发这个电报，经过吴景濂反复解释，才勉强同意于7月22日将电稿修正后发出。原稿中有“本人无意竞选总统”的一句话，修改为“私人权利，夙不敢争”，语气就空泛得多了。电报发出后，各省直系军阀及其追随者们纷纷发出电报，把这个觊觎总统地位的大军阀描绘成为不争权利的大人物，全国人民无不嗤之以鼻。
------------
第六十四章　曹锟：1356万买来的总统（2）
------------
　　吴景濂的另一“锦囊妙计”，是用金钱收买议员。可是，曹锟在北洋军阀中是个著名的悭吝鬼，既要做大总统，又不肯自己破钞，因此这笔贿款必须由别人替他来代筹。津、保两派政客先后提出王克敏、张弧为财政总长，主要目的就是责成他们筹措贿选经费，但都没有成就。以前直奉战争时期，曹锟、吴佩孚曾采取由直系各省摊派战费的办法，此时津、保两派又用同一办法，责成各省摊派贿选经费，但也所筹无几。
　　最后直隶省长王承斌想出一个“捉财神”的办法，派出密查员20余人分赴大名、顺德、广平一带逮捕了制造金丹、白丸的制毒犯百余人，把他们解到天津来，组织特别法庭审理，选择其中无力缴款的“小鱼”数人枪决示威，其余则令缴纳数千元至数万元予以释放。此外，又以“借军饷”为名，通令直隶所属170县，分为大、中、小三级，每县筹借1万元到3万元不等。王承斌不但充当了劫车夺印的打手，而且在张罗贿选经费中大卖气力，闹得直隶全省鸡犬不宁，人人侧目而视。他在曹锟的嫡系中，其资望地位仅次于吴佩孚，而在直奉战争时期，因有“亲奉”嫌疑，并未派他临阵作战，战后把他摆在直隶省长的位子上，准备进一步解除其兵权，把他打入冷宫。因此他不得不竭力讨好曹锟以挽回对他的信任。
　　二黎元洪复职运动失败。江浙和平公约成立
　　黎元洪被逐逃津后，曾一再发布文告，声明北京处于直系的暴力下，无法行使职权，他的总统职务并未解除。他提出部分私财“招待”到津议员，每人给以500元“旅费”，打算凑满法定人数，便在天津召开国会，成立政府。这是他企图继续保持其总统地位的法律根据。此外，他派策士金永炎、韩玉辰等到上海与章　太炎、汪精卫、褚辅成及卢永祥代表邓汉祥等接洽，还派出多人分途拉拢西南“联治派”、国民党和奉皖两系军阀，作为他恢复总统职权的实力基础。他完全没有认识到他自己是个什么样的角色：当直系捧他上台的时候，他甘于做直系的傀儡总统，而现在被直系驱逐下台，又想利用别人的力量来恢复职权。国民党和奉皖两系对他当然不会有良好的印象。
　　同一时期，段祺瑞与安福系也在天津进行反对直系的活动。黎、段虽然芥蒂素深，但是此时政治目标相同，黎想援引讨伐复辟时期的前例，任命段为讨逆军总司令，张作霖、卢永祥为副司令，共同出兵讨伐直系。这个计划也因黎本身毫无实力，不受皖奉两系的重视而无法实现。
　　关于国会问题，此时孙中山已经抛弃了护法的旗帜(这个旗帜已被直系夺去)，不拟迎接国会到广州集会，“反直同盟”准备在上海召开国会以拆直系的台。孙中山派人到北京招致国民党议员和反对直系的议员到上海，卢永祥指定以上海纸烟捐、电报局收入、烟酒税及盐税余款为国会经费，张作霖表示财力如有不足，愿意予以接济。来沪议员每人每月可以领到津贴300元。当然，黎元洪的个人财力远远不如皖奉两系，因此到津议员纷纷转移到上海，反对直系的核心也就集中上海而不在天津了。1923年7月14日，到沪议员约200人举行移沪集会仪式，发表了对内对外宣言，但因不足法定人数，不能正式召开国会。
　　卢永祥与直系军阀、江苏督军齐燮元因争夺上海地盘而久已互相仇视。卢反对直系的态度日益露骨，齐准备联合另一直系军阀、福建督军孙传芳共同出兵，并由王承斌带领第二十三师南来打接应，杜锡珪带领海军为辅助力量，进攻浙江和上海。7月上旬，齐指使江苏各团体通电反对在上海召集国会、组织政府，同时淞沪护军使何丰林也质问江苏当局何以增兵昆山，于是江浙局势突然紧张起来。但是，吴佩孚反对两面作战，认为直系当前的大敌在奉天而不在浙江。此外，皖系在浙沪一带的兵力相当雄厚，驻沪海军将领林建章　又表示了反对直系的态度。福建内部也有臧致平等属于皖系的军事力量，孙传芳受到牵制，一时不能发动。同一时期，帝国主义一方面禁止中国人在上海租界内举行政治集会，从实际上帮助直系军阀，限制了反直各派在上海召开国会、组织政府的各项活动；另一方面又为了保全上海这个经济侵略基地，反对江浙战争。英、美、法、日四国公使警告北京政府，如果江浙发生战争，他们就要采取必要手段来保护侨民，所谓必要手段就是调集军舰，派兵登陆，实行对上海的军事占领。由于以上这些原因，齐燮元进攻浙沪的计划受到顿挫，王承斌于7月27日通电否认带兵南下。而另一方面，广东内战未停，孙中山难于抽调军队北伐；张作霖正在埋头训练新军，不利于速战，皖系孤掌难鸣，也不敢首先发难。当齐、卢双方调兵遣将相互戒备的时候，江浙绅士张謇、张一ND326等组织江浙和平协会，奔走于南京、杭州之间，进行弭兵运动。在这些形势下，8月19日齐燮元、卢永祥、何丰林成立了江浙和平公约五条，双方声明“凡足以引起军事行动之政治问题及为保境安民之障碍者，均避免之”。这个条约成立后，就使在上海召开国会、组织政府和召开各省联席会议的种种活动完全幻灭，江浙局势大为缓和。
　　这个时期，离京议员虽然日益众多，但是其中大多数都是些追逐个人名利的政治投机分子。津、保政客的利诱政策，使不少到沪议员又被吸引回到北京。“反直同盟”鉴于此种不利的形势，便想利用黎元洪为工具，迎接他南下以加强反对直系的政治气氛。黎经常接到到沪议员催促他南下的电报，署名者往往达数百人之多(其实是虚张声势，不少名字是由别人代签的)。当他接到褚辅成、刘楚湘等催促他南下的电报后，8月26日在本宅召开会议，讨论应否南下的问题。出席会议的安福系政客传达段祺瑞的意见，同意他南下组织政府，但须声明总统任期到双十节(10月10日)为止，届时应当任命段为内阁总理，摄行总统职权。黎觉得任期如此短促，还是不走为妙。随后不久，安福系忽又交来卢永祥催促他迅速南下的密电，叫他务须于9月13日以前赶到上海，否则北京贿选告成，生米煮成熟饭，就更难应付了。这个电报又使黎大为兴奋，因为卢是皖系的实力派，有了这位实力派捧场，他在上海组织政府就不会发生任何阻力了。9月8日，他佯称看病乘汽车到日本人所办的东亚医院，再由医院溜出来，在日本人的严密保护下，上了日本轮船铁城丸，住在船长室内。这一切都是安福系政客王印川代他布置的，共用去旅费和保险费36万元。同行者有庄景珂、陈宦和日本“医生”两人。
　　9月11日，黎在上海杜美路(现东湖路)26号寓所招待中外各报记者，说明他到上海是为“维护法律、整顿纪纲”而来，本人任期在国会未作出决定以前，不能随意去留。这是他准备在上海组织政府的初步活动。
　　12日，到沪议员90余人在湖北会馆召开两院联合谈话会，楼上设有总统休息室，黎准备前往出席。有人告以总统按照法律不能出席国会议员的谈话会，而且当天出席者以国民党议员为最多，恐有挺撞之处，黎才不去出席。果然张继在谈话会上发言：“黎元洪乃是第一叛徒，我们决不应当承认这个谋叛总统。现在中华民国已无元首，楼上所设大总统席位可以撤去。”当天的谈话会决定于9月22日召开正式会议。
　　同一天，黎在寓所召集广东代表汪精卫、浙江代表邓汉祥、奉天代表杨毓ND446、云南代表陈维庚、贵州代表李雁宾、四川代表费行简、湖南代表钟才宏等举行会议。黎首先说明目前有组织政府的必要，因为“拆台必须搭台”，现在少川(唐绍仪)已经同意组阁，希望各省予以赞助。接着汪精卫发言，对于黎的人格表示敬佩，但不支持他在上海组织政府。而各省代表也都表示关于组织政府的问题，须请示本省长官后才能回答。大家这样一说，黎就觉得事情有点蹊跷了。
------------
第六十四章　曹锟：1356万买来的总统（3）
------------
　　黎到上海后，江浙绅士担心影响江浙和平，纷纷阻止黎在江浙地区内从事“足以引起军事行动”的任何政治活动，有的劝黎早日离开上海；“反直同盟”认为黎到上海是个人行动，无足轻重；卢永祥在致齐燮元的电报中，强调尊重江浙和平公约，并向杭州商会表示，黎到上海作寓公，来去可以自由，本人对他采取既不欢迎又不拒绝的态度；张謇劝黎“冷静自处，杜门谢客”；自称为黎的“故人”的孙发绪，有电报呼黎为“先生”，劝他到海宁去观潮。9月13日，何丰林出了一张布告说，“倘有破坏治安、扰乱秩序之行为，无论何人，概予拿办”。这个布告显然是对黎而发的。
　　13日晚间，湖北籍议员刘成禺登门来访，问黎为什么要突然来到上海。黎说：“卢永祥有电报欢迎我，来得并不突然。”刘把各方面的真实情况告诉他，他才如梦初醒地想到这个电报是安福系所伪造的。黎不禁失声而呼：“我上了当了。”
　　黎动身南下前，曾派韩玉辰到奉天、吴厚斋到云南进行联络。张作霖、唐继尧虽然都有回信来，恭顺地称他为大总统，但是一个不肯接受“讨逆副司令”，一个也不以组织政府为然，到此黎陷于非常狼狈的境地。13日以后，除章　太炎、唐绍仪外，黎拒绝接见任何来宾，表示本人不久将出国旅行。此时北京政府准备向法国公使交涉，禁止黎在上海法租界内进行政治活动。唐绍仪也不同意组织内阁了，并表示不赞成在上海组织政府，还说他是赞成联省自治的。
　　9月17日，孙中山在广州大元帅府召开会议，讨论时局。参加会议者一致认为，黎在沪企图组织政府并非解决时局的办法，决定不予以支持。
　　黎的组府计划失败后，9月18日上海忽然出现了一个从事南北和平运动的“香港巨绅”何东爵士，建议召开南北各领袖的联席会议，并邀请外交团代表列席这个会议，保证停战议和。他在上海各报发表了孙、黎、段、张、卢等人赞成这一建议的回电、回信，因此这个怪人顿然名噪一时。不久戏法戳穿，原来这位英国籍的香港绅士是受英帝国主义指使前来兴风作浪的。
　　11月1日，黎又一次邀请西南各省代表在寓所谈话，宣布他不久到日本别府去养病。11月8日，他乘高丽丸东渡。到1924年5月11日，他又人不知鬼不觉地从日本溜回天津去了。
　　三大选活动逐步展开，曹锟当选“总统”
　　津、保政客筹足贿选经费后，便放出空气说，约法规定总统辞职后，国会应在3个月内选出新总统，摄政内阁的命运不能超过3个月。随后山东省长熊炳琦(原任曹锟的参谋长)到北京主持大选问题，在甘石桥设立议员俱乐部为进行大选活动的机关。这时，在沪议员每月只能领到300元，而在京议员出席宪法会议有出席费，出席常会可以借支岁费，每月有600元到手，因此吴景濂收买议员的政策取得了效果，回京议员络绎于途，直系已有可能收回自己“先宪后选”的诺言而代之以“先选后宪”了。
　　1923年8月24日，吴景濂在两院谈话会上提议常会出席费增加为每星期100元，自27日起实行。此案在出席者152人中以77人的同意得以成立。8月29日，摄政内阁正式备文催促国会选举总统。于是反对派议员彭养光、韩玉辰向北京地方检察厅控告吴景濂、张弧、熊炳琦、王毓芝、刘梦庚公然对议员进行变相行贿，离京议员也纷纷通电揭穿这个黑幕。但是，截至8月底止，离京议员已减少为385人，其中还有不少是北京派去作内线的破坏分子，也有奔走津浦道上三面领款的投机分子，拆台派的阵容越来越涣散了。
　　9月2日，山东省长熊炳琦、内务总长高凌霨、交通总长吴毓麟、司法总长程克、烟酒署督办王毓芝、京兆尹刘梦庚、直隶省议会议长边守靖，联名在甘石桥议员俱乐部设宴招待议员，熊炳琦公开提出大选问题。此时已经不是什么“先宪后选”的问题，而是“先付后选”的问题：保派政客担心付款后议员不投票，议员担心投票后保派不付款。票价早已规定每张5000元，有人建议先付三成即1500元，保派认为必须足够法定人数才能照办(总统选举会的出席人数须有583人以上)。有些“大议员”要求在普通票价外另给特别报酬，有的不愿得钱而愿得官。当天协商的结果，决定先开总统选举预备会以测验出席人数，但是先付后选和争多论少的问题仍未完全解决。
　　自从政变发生以来，两院常会和宪法会议有三个多月都因法定人数不足而未开成。一直到9月7日，众议院常会因出席者有302人得以召开，首先通过了议员王茂材所提的众议院议员任期延长案。众议院议员的任期本来到10月10日届满，现在规定为“应俟下届众议院议员选举完成，依法开会前一日解除之”。
　　9月8日，保派规定大选出席费另加200元，带病出席者外加医药费200元。但因条件还有距离，当天的总统选举预备会没有开成。
　　9月10日，继续召开总统选举预备会，出席者431人，吴景濂指使众议院秘书长郑林皋冒签为436人，会议得以开成，议决于12日正式举行总统的选举。被冒签的议员和众议院秘书孙曜都有通电揭破吴景濂冒签名单的黑幕。
　　9月11日晚间，摄政内阁阁员与熊炳琦、刘梦庚、王毓芝、边守靖等又在外交大楼联名欢宴两院议员，并提高大选出席费为500元。12日为正式选举之期，直系出动大批军警宪兵在众议院门前张架棚帐，并派便衣侦探分布东、西车站阻挡议员出京，同时警察传知市民悬挂国旗，庆祝新总统的诞生。但因冒签名单问题引起争吵，大家一哄而散。
　　这个时候，保定传下话来，“老帅”一定要在双十节坐上总统交椅。由于津、保政客办事不得力，于是直隶省长王承斌于9月14日来到北京，向议员们提出了进行大选和公布宪法同时并举的方针，并且决定在选举前发给每票5000元的支票，选举完成后即可持票兑现。这样就解决了先付后选和先选后付的争端。可是不少议员怀疑直系在银行中并无存款，王承斌请他们派人到天津直隶省银行查明无误后，他们又担心直系势力下的地方银行将来会拒绝付款，要求将这笔贿款移存外国银行。
　　9月23日，国会各政团在甘石桥汇报在京议员已有600人以上。9月30日，高凌霨、吴毓麟、王承斌、熊炳琦、王毓芝联名致函国会议员称，“大政不宜久摄，元首岂可久悬”。至此，大选问题由于人款两足而有水到渠成之势，于是张作霖、卢永祥、何丰林、林建章　和西南各省军阀唐继尧、熊克武、许崇智、杨希闵、刘震寰等，全国学联、全国商联、上海各省联席会议和各省公法团等，先后通电反对直系贿选总统的丑剧。
　　10月1日，甘石桥俱乐部发出支票573张，每张为5000元。支票签名有秋记(吴毓麟字秋舫)、孝记(王承斌字孝伯)、兰记(王毓芝字兰亭)、洁记(边守靖字洁卿)的四种，分由大有、劝业、麦加利等银行付款，以边守靖所办的大有银行为最多。支票一律未填日期，须在总统选出三日后，由开票人补填日期并加盖私章　才能付款。除普通票价外，还有一万元到一万元以上的特殊票价。一直到这个时候，行贿者与受贿者之间还存在互不信任的心理，有些议员怀疑总统选出后，直系翻脸不认账，他们打不起臭官司来。大多数议员则认为曹锟当选后，还须继续利用国会为其政治工具，不会恶劣到行骗赖账的地步。
------------
第六十四章　曹锟：1356万买来的总统（4）
------------
　　直系公开贿选总统，摄政内阁公开进行交易，直隶、山东两位省长公开到北京来替曹家办事，一时铜臭熏天，通国皆知，可是还缺少实人实证。10月4日，众议院议员邵瑞彭突向北京地方检察厅举发高凌霨、王毓芝、边守靖、吴景濂的行贿行为，并将行贿证据制版送交各报发表。这个证据是大有银行的支票5000元，上面未填日期，签名者为洁记，并盖有“三立斋”图记，背面注有一个“邵”字。证件发表后，直系在铁一般的事实面前无可抵赖，而他们也就公然置之不理。邵瑞彭先将眷属送出北京，随后本人也到天津转道往上海避难去了。
　　10月4日，吴景濂召开宪法会议以测验出席议员是否足够选举总统的法定人数。当天出席者551人，因此四个月来流会达44次的宪法会议得以召开。出席议员要求摄政内阁公布众议院任期延长案，当然可以办到。吴景濂将宪法草案地方制度章　自第二条以下各条提付表决，通过了二读会，国权章　也交二读会讨论。当天选举总统会发出通告，定于次日上午10时选举总统。
　　4日晚间，甘石桥大选机关通宵加班活动，门前停放汽车达几百辆之多。同一天，拆台派也在六国饭店设立机关收买不投票的议员，最后每人的代价高达8000元，共计收买了40人，终因财力不继而在最后一个回合中失败了。在这40人当中，还发现有两面拿钱的。
　　5日上午，北京军警机关出动了大批人马，在北自西单牌楼，南至宣外大街布置了气象森严的警戒线，并派保安队往来梭巡。宪兵警察在象坊桥东西两口夹道排队，除议员及参观人员外，任何人不能通过。北京军警长官王怀庆、聂宪藩、薛之珩、车庆云都亲自到场指挥。无论国会人员和旁听人员，入场前必须经过人身搜查，女宾由女侦探担任搜查。旁听席限制很严，必须取得议员的介绍证件，并规定入席后不得擅行退出。这些情况，分明是剑拔弩张、杀气腾腾的战时紧急状态，哪里像个选举总统的庄严会场!
　　选举会主席吴景濂于上午8时半到院，立刻吩咐秘书查点到会人数。因签到者不多，临时改为不定时开会，即何时签足法定人数，何时开会。甘石桥大选机关派出汽车180辆，分途迎接议员到会。上午11时40分，签到者还不过400多人，吴景濂急得像热锅上的蚂蚁一样，便又派出可靠议员分途去拉同乡同党的议员，每人至少要拉一人回来，因此有些患病议员也被他们拉来。为了凑足人数，临时决定凡不投票而肯前来出席者，也一律发给5000元的支票。一直到下午1时20分，签到者有593人，才摇铃开会投票。4时唱票完毕，直系军阀首领曹锟以480票当选为“总统”。孙中山也有18票。废票12张中有“孙美瑶”、“五千元”各1票，“三立斋”3票。
　　曹锟用利诱的手段取得总统，和1913年袁世凯用威胁的手段，堪称“异曲同工”。袁在选举总统的一天，派出大批军警并嗾使“公民团”包围国会，非选出总统不许议员外出，曹也派出大批军警对国会进行了“和平”包围。以前投票选袁经过14小时，而这次投票也经过6小时。所不同的，这次选举备有午餐茶点，却比选袁时忍饥挨饿的情形好得多。由于选举进行得还算顺利，吴景濂所布置的夹底票匦和冒签人数的一套把戏都没有搬出来。
　　总统选出后，总统选举会赶办公文通知摄政内阁，内阁赶派专车迎接“新总统”来京就职。议员到保定恭祝“老帅”当选者竟占两院人数的3/5左右。
　　以前袁世凯采取了先选后宪的办法，这次曹锟却采取了选宪同时并举的办法。10月8日续开宪法会议三读会，宪法十三章　141条全部获得通过，即于10月10日上午11时由众议院予以公布。十年来经过无数波折没有完成的宪法，在10月4日至8日的5天之内，随着贿选总统而开快车完成了。
　　曹锟于10月10日到北京就职。
　　曹锟当选总统后，在沪议员和各省联席会议代表纷纷通电讨伐贿选，孙中山下令通缉附逆议员，并电请段祺瑞、张作霖、卢永祥同时起兵讨贼，卢永祥宣布与北京政府断绝关系。上海、杭州、芜湖等处市民举行反曹示威大游行，安庆和杭州都发生了市民捣毁贿选议员住宅的事件。各省团体纷纷调查本省参加贿选的议员名单，予以公布。
　　曹锟所用贿款共达1356万余元，其中补助各政党党费3242万元，特别票价141万元，普通票价3045万元，宪法会议出席费572万元，常会出席费20余万元，特别酬劳费324万元，“冰敬”(夏季津贴)、“炭敬”(冬季津贴)和夫马费190余万元，招待所临时费120余万元，秘密费70余万元。
　　四外交团提出临城劫案的责任问题。帝国主义“护路”、“护航”的叫嚣
　　曹锟当上总统后，首先顾虑到各国公使是否前来庆贺新总统就职。这个问题本来无足轻重，可是在军阀眼中看来，这是一件大事，如果帝国主义各国公使不肯前来道贺，就是表示不承认这个政府，这个政府就将得不到他们的支持因而站不住脚。当时各国公使故意地提出惩办临城劫案负责长官为庆贺新总统就职的先决条件。曹锟未尝不感觉到接受这样一个公开干涉中国内政的条件，对他的面子很不光彩，而且山东督军田中玉是他的把兄弟，自己刚上台，首先拿把兄弟开刀，在情理上也说不过去。但是为了取得帝国主义的承认与支持，他就不能顾及自己的面子和把兄弟的交情了。其实，临城劫案的真正责任者就是帝国主义者自身，它们当然避而不谈，而在劫案发生的时候，身任直鲁豫巡阅使的曹锟也应是此案的责任者，外交团仅仅要求惩办山东督军，已经是给了曹锟的面子了。
　　曹锟把田中玉叫到北京来，并派高凌霨劝他自动辞职以全体面。192310月13日，北京外交部将惩办临城案负责长官、山东督军田中玉的一件事情照会外交团。同日，总统府发出请帖定于15日招待各国公使。15日，曹锟下令准许田中玉辞职，并裁撤山东督军一职，派郑士琦督理山东军务善后事宜。另下命令提升荫昌、刘冠雄、张怀芝、田中玉、马联甲五人为上将军。在此以前，曹锟本已内定调任王承斌为山东督军，忽然接到驻鲁第五师师长郑士琦及鲁军将领联名反对因外力干涉而更换督军的电报，曹锟知道郑士琦自己要做督军，如果不能坐升，就会称兵反抗，而如果山东发生事变，又可能会引起皖奉各系的军事联合行动。当时直系政权还不稳固，为了避免战争和迅速解决外交团庆贺总统的问题，曹锟不得已改派这个皖系军阀坐升山东督军。改督军之名为“督理”，本来是黎元洪废督不成用以解嘲的一套鸵鸟政策，曹锟也就人云亦云地把这个政策继承下来。提升田中玉为上将军是给以下台的体面，另外又提升四个人则是请出来的陪客，用以遮掩外力干涉的痕迹。
　　10月15日，各国公使虽然应约前来庆贺，可是他们对曹锟所耍的这套把戏深为不满。16日，领袖公使、葡萄牙公使符礼德代表各国质问外交部：一、在外交部照会上明明说是惩办山东督军，但在总统命令上却又说成是批准辞职；二、升授田中玉为上将军，不是惩办而是奖励；三、河南督理张福来报称已救出被匪掳去的英国女教士2人，查无其事。以上三件事情，说明中国政府对外毫无信义，因此限于48小时之内撤销授田中玉为上将军的命令，否则各国将另行考虑对待中国政府的态度。这样一来，外交总长顾维钧处境非常尴尬，只得表示辞职。曹锟安慰他说：“少川不要灰心，要不干咱们大家一起不干!”
------------
第六十四章　曹锟：1356万买来的总统（5）
------------
　　17日，曹锟派蔡廷干分访各国公使，解释“上将军”是个有名无实的虚衔，给名义下台是中国官场上的传统习惯。各国公使都不满意这种解释。美国公使说：“美国自开国以来只发表过五员上将，而上次欧洲大战也只有潘兴将军一人得授上将。”法国公使说：“欧洲一场惊天动地的大战，法国政府只授给霞飞、福煦两人为上将。”洋大人既然不点头，事情就更难办了。于是高凌霨出了两个主意：一、向外交团声明，上将军命令决定在前，免职命令决定在后，两道命令同时发表是印铸局手续上发生错误，可以更正；二、如果这个说法蒙混不了外国人，不妨另作更正说，升授上将军的是田文烈而非田中玉，是缮稿人写错了。不料这两个主意还未使出来，就被各国公使打听得清清楚楚，他们却又嗤之以鼻：“中国政府所讲的话没有一句不是假的，我们一定不能答应它。”
　　最后，曹锟只得自己出马劝田中玉自动辞去上将军，以免政府为难。田气愤地说：“临城案的最高责任者不是我呀，为什么单单拿我开刀!现在各省督军哪个肯服从中央，只有我服从，就受到惩罚，以后谁敢服从中央!”曹锟央求着说：“老弟委屈点，看我的面子。”田听了这句话，他的气就更大了：“总统也要给我点面子呀!”他一怒而走天津，并且声言要讨回他所报效的贿选经费40万元，因此事情更弄糟了。
　　这是曹锟上台后的“打泡戏”，这副媚外辱国的可怜相，引起了全国人民的极大鄙视和唾骂。幸而外交团还要利用这个傀儡工具，后来在这个问题上不了了之。
　　临城案发生后，帝国主义乘机叫嚣采取军事行动来共管中国。驻华英国商会和美国人协会建议取消华盛顿会议许给中国的一些“甜头”，加派军队来华，首先将中国铁路置于国际共管之下。上海外侨怂恿中国资产阶级组织“商人政府”，并且伪造全国商联赞成这个计划的文件，在报纸上大肆鼓吹。英国政府向有关各国交换关于保护在华侨民的意见，并训令驻华公使草拟所谓“护路案”，建议成立一个护路机关，这个机关设华人总办一员摆摆样子，其一切实权操于洋会办之手，各路局会计师和训练路警的教官也要由外国人担任，所有经费却要路局开支。这个草案经过外交团所组织的“护路委员会”讨论多次，由于各国利害不一致，一再进行修改，最后决定催促北京政府成立一个护路行政局，设洋会办一人，洋会计员5人，洋调查员10人，在10年内非经外交团同意，这一机关不得撤销。以上消息传出后，北京学联致函领袖公使符礼德，各省团体也纷纷发出通电，一致表示反对。
　　帝国主义把中国描绘成为一个内战不停、土匪充斥的腐败国家，声称中国人不能掌握自己的命运，必须置于国际共管之下，才能促进中国统一，恢复全国秩序。其实，帝国主义本身就是中国内战的策动者，它们在中国推销剩余军火，并在物质上、精神上援助投靠自己的军阀，企图扑灭中国人民的革命力量，同时它们在中国问题上却又存在矛盾和斗争，中国内战不停正是这些矛盾和斗争的反映。另一方面，帝国主义加紧经济侵略和制造内战，严重地破坏了中国城乡的生产力，使得中国广大人民的生活日益恶化，这又是全国遍地皆“匪”的根本原因。当时“匪”患最炽的地方，正是农业生产水平最低和农村破产的鲁南、豫西一带。雄据洛阳的直系大将吴佩孚，醉心于武力统一政策，他不可能也无意于集中兵力来消灭在他肘腋之下的“土匪”，只是采取一面收编一面推出门的办法，以求相安无事，因此河南“土匪”时附时叛，都不把这位“常胜将军”放在眼下。由于外交团的压力，吴佩孚不得不派兵进剿掳去英国女教士的范明新。不料同一时期，被吴收编的张国信(即张庆，绰号“老洋人”)因为拒绝调动，所部忽然哗变，6月中旬由鹿邑、柘城西窜鲁山与范明新一股会合，当他们越过京汉路(官亭站)的时候，一度引起火车不通(6月23日)。一个自命为武力足以统一全国的大军阀，在“土匪”的面前表现得这样张皇失措，说明直系军阀不过是外强中干的纸老虎。而帝国主义却又借口河南“土匪”绑架外侨和破坏京汉交通，把护路问题推进到一个更紧张的阶段护路、护航两案引起全国人民激烈反对，帝国主义才不敢坚持下去。后来北京政府派唐在礼为督办铁路警备事务处长，唐不愿受交通部的管辖，迟未就职。11月22日改称路警督办，归国务院直辖，这就是因帝国主义建议而成立的护路机关。。
　　同一时期，帝国主义借口西南各省内战影响外侨安全和外轮通航，提出武装护航的另一问题。10月中旬，湖南谭、赵两军隔江炮战，驻湘各国领事馆大多设于湘江东岸，因此各国公使纷纷提出抗议。从7月到12月，四川第一、第二两军在长江沿岸进行重庆的争夺战，以致外国轮船不能顺利通航。于是美国政府命令驻华公使舒尔曼与英、法、日三国公使讨论长江护航案，并拟邀请有关各国讨论中国内战问题，准备用炮舰政策来保护它们的内河通航。意大利公使也要求派舰加入护航。他们曾经决定护航队遇有中国兵“匪”时，可以向之直接开火。美国海军部还列入一笔预算，拟建造特式巡江舰5艘以供长江护航之用。以上说明，美国政府在干涉中国问题上不是采取以前的“笑面虎”态度，而是赤裸裸地摆出了一副狰狞面目。10月15日起在上海召开的美国在华商会联席会议，公开要求他们的政府同意各国所提的共管中国铁路的建议，反对放弃在华治外法权，主张加派海陆军来华镇压。至此，美国资本家也就抛弃其对华亲善的假面具，而与美国政府一样露出吃人野兽的本来面目了。
　　五法国威胁北京政府承认金法郎案。八国公使拒绝召开关税预备会议。中苏协定成立曹锟上台前，帝国主义早已成立四国银行团作为对华投资的联合机构，但须中国统一实现才肯借款给北京政府。当然，帝国主义不会关心中国统一，这是1921年华盛顿会议期间，它们在中国问题上的矛盾暂时地获得缓和，希望中国有一个能够更好地为它们的共同利益服务的政府，以利于执行其资本输出和共管中国的恶毒阴谋。四国银行团就是准备执行这个阴谋的联合机构。
　　帝国主义一贯仇视孙中山所领导的南方政府，仅仅承认北京政府为代表中国的合法政府。它们所希望的中国统一是以北方统一南方，以衰朽力量消灭革命力量。这种统一，以前北京政府采取武力政策从来没有办到过，帝国主义教导他们改用和平欺骗的方法来进行，当然也是办不到的。这个时期，不但南北不能统一，北方本身也不能统一。而在北京政府所统治的地区内，中国共产党的威信日益增长，中国人民的革命力量有了进一步的发展。北京政府成了帝国主义手中的一个无用工具，这就是帝国主义企图采取直接行动，加强军事镇压，并将共管中国推进到露骨化的根本原因。
　　北京政府从来就是指望帝国主义给以财政支援，指望大借外债以供军阀政客们朋比分肥和发动大规模内战之用的。由于对内统一无望，对外借款不能到手，曹锟上台后，北京政府面临着财政破产的严重危机。在此以前，法国曾提出所谓金法郎案，要求中国按照金价偿还法国的庚子赔款，由于这个问题未解决，法国便拒绝批准九国公约，并扣留盐余达300余万元以要挟北京政府(从1923年5月到10月)。曹锟上台后，不仅急于要收回法国所扣留的盐余，而且希望法国迅速批准九国公约，以便邀请有关各国在北京举行特别关税会议，实现二五加税，使北京政府能够增加一笔收入。他借口此案已由前任外交总长同意，成案不可推翻，拟再提请国会复议予以通过。
　　关于金法郎案，法国政府对中国驻法公使陈录百般威吓，声称如不迅速予以承认，法国不但拒绝批准九国公约，还将考虑变更对待北京政府的态度。法国公使傅乐猷经常到外交部大吵大闹，准备命令现已改归法国管辖的道胜银行和法国汇理银行一道扣留盐余，并拟联合有关各国扣留全部盐余。北京政府曾经下令取消汇理银行保管盐余的权力，改由汇丰、道胜、正金三家银行合并保管，这道命令却被帝国主义所掌握的盐务稽核所拒绝接受，无法执行。
------------
第六十四章　曹锟：1356万买来的总统（6）
------------
　　兹将金法郎案交涉过程，缕述如下：
　　1901年《辛丑条约》签订，帝国主义向中国勒索45亿两白银的巨额赔款，按当时中国人口计算，平均每人摊派一两白银。
　　签约时，白银与各国货币的原有比价，其中海关银一两等于375法郎。不久银价不断下跌，如按银价付款，当不足当时折合的外币总数。若按当时折合的外币数付款，如果银价不回升，那么等39年赔款付清时，中国实际付出的白银远不止45亿两。
　　1905年7月2日，中国与侵略者就庚子赔款偿付方法的换文，提出了三种付款方法，供他们选择：按伦敦银价，用银付还；用期票付还；用电汇付还。当时法、英、美、比、意、荷等国，择定按各国本国货币用电汇付款，并表示在付清赔款之前，不更改付款方式。
　　1917年，中国对德奥宣战，协约国同意中国缓付庚款。尔后德奥战败，俄国发生“十月革命”，此三国庚款均告取消。
　　欧战后，法国金融混乱，通货膨胀，法郎暴跌，纸币一法郎只值现金1/3。法郎贬值是法国内部的事，与中国渺不相涉。按1905年换文规定之汇兑法，中国用较少的银两，即足偿付法国之庚款。但是，侵略成性的法帝国主义，为了更多地掠夺中国人民的血汗，就以恢复中法实业银行为诱饵，炮制了所谓金法郎案。原来，1912年成立的中法实业银行，名义上由中、法合办，实际上是法国对中国经济侵略的一个金融机构。中国少数为虎作伥的官僚买办，如王克敏、周自齐等，也在该行存有巨款。1921年7月，因法郎暴跌，该行之巴黎总行以及京、津、沪、汉和香港分行，先后倒闭。
　　法国步美国后尘提出放弃庚款后，1922年1月11日，北京政府派王克敏赴法，交涉退款用途。是年7月，中、法签订恢复中法实业银行的协定，法国又指定退还之庚款，大部分用之于改组该行，小部分用之于教育、慈善等事业。由于法帝国主义与中国官僚买办相互勾结，恢复该行与退还庚款这两件本来无关的事情，就纠缠在一起了。
　　法国乘向中国发出恢复中法实业银行照会之机，偷换概念，将庚款之法郎说成是金法郎。法国根本没有金法郎这种货币。如果照金法郎偿付，中国将损失关银6200多万两。紧随法国之后，美、比、意等国也向中国提出了同样的要求。消息传出，举国一致反对法国的无理要求，北京政府迫于舆论，遂于12月26日据理驳复美、法、比等国。
　　1923年2月7日，法使傅乐猷到财政、外交两部交涉，继续要求按金法郎偿付庚款，并限中国于2月10日前答复，否则将取消中法实业银行协定。内阁总理张绍曾大为惊慌。9日，内阁通过此案。10日，新任外长黄郛1923年2月3日，原外长施肇基免职，同日令黄郛署理。照会法使傅乐猷，承认以金法郎偿付庚款。27日，英、法、美、比、意、荷、日、西八国公使，联名照会外交部，要求各国赔款一律按硬金计算。
　　张内阁的卖国行为，激起了全国人民的反对。此时，津、保政客正在布置政变倒黎，在他们的策动下，国会于2月13日咨达北京政府，此案在未经提交国会审议以前，不能认为有效，并致电法国国会否认此案。5月9日，张绍曾内阁将此案提交国会，未获解决。6月13日倒黎政变发生后，津、保政客推王克敏为财政总长，却又打算承认金法郎案，以便张罗贿选经费。以上情况说明，津、保政客以前反对金法郎案，不过是借题发挥，用以打击其政敌，后来为了自己的利益，他们便又“出尔反尔”了。
　　1923年11月5日，法、比、荷、西、日、英、美七国公使联合照会外交部，催促以金法郎偿付法国赔款。10日，法、葡两国公使又联合要挟北京政府，限于13日以前承认此案。在帝国主义的联合压力下，12日曹锟又一次任命与金法郎案有密切关系的王克敏为财政总长以代张弧由于全国各方面一致反对金法郎案，顾维钧不敢签字，8月14日王克敏辞去财政总长。10月3日此案被众议院否决。，打算用“飞过海”的办法秘密承认此案，不再提交国会审议。金法郎案秘密谈判的消息流传不久，汇理银行忽将所扣盐余交还了一部分，人们不难看出：法国公使与北京政府之间似乎已经取得默契，此案将以承认而告解决。这个时候，国会议长吴景濂因为争夺内阁总理，与高凌霨(曹锟于10月12日派高代理内阁总理)发生了严重冲突，而国会议员也因曹锟对他们采取了过河拆桥的态度，甚至求一见而不可得，大家愤愤不平，因此利用金法郎案打击高代阁，纷纷提出质问。由于统治集团内部发生争吵，并且由于全国人民和“反直同盟”再接再厉地发出反对的呼声，12月28日，北京政府被迫将驳斥金法郎案的照会分致有关各国。照会大意说，根据辛丑和约第六项，“用金”系指金币而非生金，不得视为金款债务。双方既经协定以电汇为付款办法，则汇兑率之涨落，虽暂时与此国或彼国有所不利，在实际上究不能视为舍去该国货币而改付现金之理由。且付款十余年来，金银兑价时有涨落，各国逐年按月收受各该国国币所规定之数目，并无异议，对于法国自未便破例办理。
　　1924年2月4日，代理领袖公使、荷兰公使建议将此案提交海牙国际法庭公判，法国公使对此坚决反对。8日，八国公使根据法国公使所拟文稿，联合提出驳复外交部的照会。3月1日，法国公使单独提出更强硬的照会，竟以下旗回国恫吓北京政府。美、荷两国公使做好做歹地劝告顾维钧迅速承认金法郎案，以免引起国际纠纷，对中国有所不利。在这些情况下，曹锟一面打密电指使各省直系军阀通电赞成承认金法郎案为北京政府撑腰，一面打算又一次收买国会议员通过此案。但是，各省直系军阀慑于人民的巨大力量，都不肯代人受过，曹锟也就不敢一意孤行。5月16日，有人送木匣礼物给顾维钧，里面装置炸弹，开匣时炸弹爆炸，当场死伤数人。从此北京当权人物再也没有人敢于出面来主张承认金法郎案了。
　　前面说过，由于法国拒绝批准九国公约，特别关税会议无法召开。此时各国不仅不肯提供借款，反向北京政府讨索到期外债，截至1923年10月止，各国扣留关余已达1000万元以上(用以偿还到期借款)，加以各省军阀气势汹汹地讨索欠饷，逼得北京政府走投无路。1924年3月10日，北京政府终于不得不向八国公使提出照会：“根据华府会议九国公约关于中国关税税则条约，原定俟该约施行后三个月内，由中国政府择定地点，定期召集特别关税会议，议定撤除厘金，增加二五附加税，各种奢侈品亦均增加税率。至今已届两载，各签约国尚未完全批准该约，以致特别会议不能如期召集，中国财政上种种计划无法进行。为此，中国政府不得不提议先行召集预备会议，为将来特别会议之准备。”此项建议，目的在于打破关税特别会议不能召开的僵局，从预备会议上提出以二五加税抵借外债的要求。当天下午外交团开会讨论，英、日两国公使大体上同意召开这样一个会议，但都附有条件，英国希望指定二五加税为外债的担保品，日本所关心的是以这笔税收优先偿还没有担保品的外债(如西原借款等)。法国公使则坚称金法郎案如不解决，法国断然不同意召开任何性质的关税会议。3月31日，法国首先以不同意的照会回答北京政府。随后英国公使表示，九国公约必须参加国全体签字才能生效，法国既然不同意召开关税预备会议，英国也就未便单独作出决定。此时英国工党政府已经登台，新任首相麦克唐纳认为中国兵多“匪”多，财政破产，内战不停，外债无力偿还，国会信用扫地，已经形成了每况愈下的一种趋势，建议由各国组织调查委员会到中国调查一切情况，然后决定所应采取的对华方针。意大利政府则屡次向各国建议推翻九国公约，改变对华方针。到6月中旬，八国公使先后答复北京政府，一致拒绝召开关税预备会议的建议。
------------
第六十四章　曹锟：1356万买来的总统（7）
------------
　　这些年来，中国人民所看到的都是些面貌狰狞的帝国主义，从“十月革命”以后，才看到了一个同情中国民族解放运动和以平等地位对待中国的国家。苏维埃政府于1917年12月发表了放弃帝俄时代对东方各国所取得的一切特权的宣言，1919年7月又发表了放弃帝俄时代在中国所取得的特权，归还租界并废止中俄两国间不平等条约的宣言。苏维埃政府先后派优林、越飞等为代表到北京，进行建立外交关系的谈判。可是英、美、日、法四国公使公然压迫北京政府，拒绝与之谈判。而北京政府也就不敢公开进行谈判，仅予优林等以非正式的接待。1923年9月，苏维埃政府又一次声明完全放弃帝俄时代在中国的特权，并派代表加拉罕来到北京。苏联的伟大国际主义精神和它的和平外交方针，赢得了中国人民的热烈欢呼。9月2日，加拉罕到北京时，北京各团体代表千余人主动地到车站迎接。8日，北京学联和30多个学校的代表在中央公园举行盛会招待。10日，北京高等以上八校全体教职员也开会表示欢迎。加拉罕在参加冯玉祥的招待宴会中风趣地说：“冯将军现在担任西北边防督办，如果冯将军仅仅担负这个责任，那么这一工作就未免太轻松了，因为苏联是绝对不会侵犯中国边境的。”
　　北京政府派王正廷负责进行中苏两国建立外交关系的谈判。这时英国工党政府已经承认苏联，帝国主义不可能再联合起来干涉中苏谈判。但是日、美两国仍然多方从中作梗，致使已经取得一致的中苏协定，1924年3月被北京政府宣布取消，改由外交部接办。随后，在全国进步力量日益增长的形势下，外交总长顾维钧不得不于5月31日与苏联代表加拉罕签定了《中苏解决悬案大纲协定》十条，并且发出了正式承认苏联的照会。在协定中，苏联宣布无条件废除帝俄政府与中国政府所订的一切不平等条约，包括放弃租界、治外法权、庚子赔款以及与第三国所订足以损害中国的主权和利益的条约、协定等。
　　但是，中苏协定成立后，公使团(帝国主义集团)强词夺理地硬说苏联不能继承帝俄政府的权力，拒绝将帝俄使馆交还苏联代表。随后它们知道这种说法太荒谬可笑了，便又采取延宕手段。6月11日，领袖公使、荷兰公使照会北京外交部，声称苏联必须派有正式使节来华，向公使团提出正式手续，才能考虑交还使馆的问题。此外，关于中苏两国使节级别的问题，又引起了帝国主义集团的一场纷扰。苏联在各国的使节都是大使级，在中国当然不能例外。根据外交惯例，如果驻在国只有一个大使，这个大使就是外交团的当然领袖。以苏联大使代表各国，这又是各国所不能容忍的，因此日本、美国纷纷打算将公使升格为大使。这里却又遇到一个新的矛盾：它们一方面坚决反对苏联大使为外交团领袖，另一方面却又不愿在中国这样一个“劣等”国家设置地位“崇高”的大使，公使团开会研究的结果，一致认为在中国未偿还一切到期外债和解决与各国间的一切悬案以前，不能考虑使节升格的问题。他们讨论来讨论去，最后毕竟想出了一个坏主意，8月2日公使团作出决议，领袖公使以公使中年龄最长者担任，这样，就成为“论齿而不论爵”，而把大使领衔的国际通例推翻了。
------------
第六十五章　国民党改组和湘粤川内战（1）
------------
　　一谭延闿回湘起兵驱赵。变化多端的湖南战局
　　曹锟窃据总统后的一段时期，虽未发生大规模的南北战争，但是西南各省不断发生内战。在这些兵连祸结的战争中，总有一方与北洋军阀互通声气，因此无论西南哪一省的内部战争，实际上都是南北战争的局部反映。
　　湖南问题是南北问题的重大关键。1923年年初，谭延闿到广州后，派岳森、吕铋铸到湖南劝赵恒惕、林支宇帮助孙中山讨伐陈炯明。赵与陈同属“联治派”，当然不肯接受，又不愿公开拒绝，便指使湖南省议会借口湖南为自治之省，对于省外战争，只能严守中立；同时暗示如果孙中山能够赞成联省自治，他就可以表示服从。
　　谭延闿指使沅陵镇守使蔡巨猷宣布黔军袁祖铭假道湘西运械一事，以揭破赵所谓“中立”、“自治”是一套骗人的把戏。3月6日，谭在广州就任内政部长后，保荐蔡巨猷为湘西第一军军长，并派陈嘉祐到辰州进行军事活动。6月1日，谭致湘军将领一电，据称获得情报，赵恒惕请求吴佩孚援助，准备派兵消灭蔡巨猷、陈渠珍(湘西绿营统领)两部，深望打消此举，“否则吊民伐罪，海内岂无健者”。13日，赵回答一电，竭力解释“断不至丧心病狂，引外兵以糜烂桑梓”。谭的来电措词非常严厉，赵的回电表面看来虽很谦和，却也是“握拳头、陪笑脸”的一种姿态。这两个电报使人一望而知是谭、赵破裂的先声。
　　蔡巨猷借口“换防”进兵安化、益阳一带，因此湖南局势又一次紧张起来。6月9日，宋鹤庚、鲁涤平、谢国光、吴剑学四将领在湘乡举行会议，决定联合全体湘军将领致电劝谭“在粤谋正当之发展”，切勿回到湖南，同时阻止赵下令罢免蔡巨猷。当时宋、谢、吴三人被称为谭派将领，鲁则被称为中立派。其实，所谓谭派将领对赵固无好感，对谭也并不乐于拥戴，他们打算自居为第三者以便从中取利。不久他们回到长沙来，而蔡巨猷也并无进一步的行动，看上去湘西问题已经不了自了。
　　6月25日，宋、鲁两人向矿务局索饷未遂，竟将赵所信任的矿务局协理胡瑛逮捕起来押交省长严办，这对赵的威信是一次严重的打击。7月2日，赵召集军事会议，以未奉命令擅自收编陈嘉祐“叛部”为理由，提议裁撤沅陵镇守使一职，调任蔡巨猷为讲武堂总办，所部第九、第十两旅改归第一、第二两师节制。赵表示如果大家不同意这个意见，他就辞职下台。这是一个“杀鸡吓猴”的手段，宋、鲁两人当场不敢反对，便又相约到湘乡举行第二次会议讨论对策。吴剑学在会议上忿忿地说：“昨天讨陈，今天免蔡，明天就要轮到我们了。”会议一度主张起兵驱赵，恢复总司令制，推举宋鹤庚为湘军总司令，省议会议长林支宇继任省长。后来研究结果，谢国光不赞成首先发难，宋、鲁两人一方面反对迎谭回湘，另一方面却又主张尽力保全蔡的地位，以免唇亡齿寒。最后决定提出一个折中办法使赵知难而退，请他通电表示服从孙中山，然后再由湘军团长以上军官联名通电表示服从省长。
　　7月15日，赵致电孙中山称为“大元帅”，请其组织联省自治政府。湘军团长以上军官除联名通电响应这个电报外，又于18日通电请赵停止出兵湘西，劝蔡退兵回防。同一时期，蔡一面表示愿意遵令交卸，一面指使所部旅团长联名通电请求收回调职的命令；当他知道省方决不听其留职的时候，就宣布接受孙中山所任命的湘西第一军军长，并派刘叙彝、田镇藩、周朝武为三路司令，分向新化、安化、宝庆进兵。
　　7月24日，湘军团长级军官17人在长沙举行会议，次日即联名发出拥赵的电报。极其明显，长沙会议是湘乡会议的一种反响，是赵拉拢中层(团长)、挤掉上层(旅长以上)的一套做法。
　　25日，宋、鲁、谢、吴四人联名通电主张和平解决湘西问题。所谓和平解决实际是迫赵下台的一种手腕，如果蔡不去职，赵的威信当然无法维持，而且赵已派第一师第一旅旅长贺耀祖由益阳进攻溆浦，第一师第二旅旅长唐生智由常德进攻辰龙关，在势也无收回成命之可能。与此同时，谭延闿向孙中山建议调赵出兵北伐以考验其是否真诚服从大元帅，孙中山即派谭为“湖南劳军使”，取道砰石入湘。
　　8月1日，鲁涤平派团长吴尚秘密进省向赵解释，无论谭、宋何人上台，本人都没有好处；如果谭以个人资格回湖南，应当表示欢迎，如果用“湖南讨贼军总司令”的名义，则为省宪法所不许可，应当表示反对；本人赞成讨蔡，但是决不可以牵涉到谢、吴两人，本人与谢、吴为多年战友，如果牵涉到他们，本人只有辞职下台之一法。赵回答说，谭可以依法上台，但是决不可以破坏省宪；省宪是谭所首创的，我相信他一定不会破坏自己的成规；如果湘南“土匪”假借谭的名义发生破坏省宪的行为，我一定出兵加以讨伐，只要省宪能够保全，本人可以向议会辞职，一切问题都好商量。鲁又建议谭、赵两人直接见面协商，赵表示可以欢迎谭到长沙来，或者卜居茶陵(谭的故乡)予以尊礼。
　　谭延闿致电宋、鲁、谢、吴，表示本人即日启程回湘。吴剑学建议联名去电欢迎。电报发出后，忽然盛传省方已派重兵杀奔湘乡而来，因此谢、吴两人匆匆各回防地，留下宋、鲁两人在湘乡，他们都打电报向赵辞职。
　　8月8日，谭在衡阳宣布就湖南省长兼总司令两职，1923年7月16日，孙中山任命谭延闿为湖南省长兼湘军总司令，25日又改任为湖南讨贼军总司令。并发表命令升任宋、鲁、谢、吴四人为军长。谭不挂起“讨贼军”的招牌而用省长兼总司令的名义，其目的在于缓和朝发夕至的北军，表示湖南问题乃是局部问题，与南北大局无关。谭又任命林支宇为湘西善后督办(林有旧部第二师第四旅旅长唐荣阳驻防澧州)，因此林在长沙不安于位，8月11日又一次弃职出走。此后谢、吴两人公开接受谭的号令，宋、鲁两人则仍保持“中立”。
　　8月中旬，谭赵两军主力在株洲、醴陵一带相持。鲁涤平所辖第二师除第四旅旅长唐荣阳态度不明无法调动外，其第三旅旅长刘鉶所辖第五团团长叶琪驻防南县，第六团团长袁植驻防湘潭。宋、鲁两人在湘乡，鲁军又有一团人在湘潭，而湘潭、湘乡又为谭、赵两军正面作战的必由之道，不可能划作军事缓冲地带。赵不愿把宋、鲁逼上梁山，所以没有从正面出兵，还竭力争取他们回到长沙来倒在他的一边。这种局面当然不可能长期地维持下去，因此鲁涤平到湘潭调动所属军队让出湘潭，随后又回到湘乡与宋鹤庚再作最后一次调停。这时赵提出两个办法，要么本人宣布辞职，由省议会选举谭继任省长，但谭必须表明拥护省宪的态度；要么谭率领蔡部由湘入粤，其他一切恢复原状。这两个办法都是对方所不能接受的。
　　8月22日，鲁军袁团从湘潭撤走后，战争立即开始，赵自己兼任护宪军总指挥，派第一混成旅旅长叶开鑫进占湘潭，24日攻下护湘关，26日占领衡山。24日，宋鹤庚经过长沙转赴汉口。27日，鲁涤平在湘乡通电正式宣布中立，电报中有“两姑之间难为妇”的一句成语。31日，赵军蒋锄欧团首先攻下衡阳，谭延闿、谢国光退往耒阳。
------------
第六十五章　国民党改组和湘粤川内战（2）
------------
　　叶开鑫是赵恒惕身边的“赵子龙”，赵所直辖的卫戍团团长蒋锄欧则有“蒋门神”之称。以前任何一次战争，赵都把这两人摆在身边用以自卫。这次作战，赵的主力军贺、唐两旅都被牵制在湘西方面，不得不派叶、蒋两人出马，省城仅留下鄂军夏斗寅部几百人担任警戒。叶部第二十五团团长朱耀华是谭派下台军人张辉瓒的外甥，由于张辉瓒亲身前往煽动，朱团遂由湘潭开往湘乡加入了中立军。9月1日，正当赵方庆祝衡阳告捷兴高采烈的时候，朱团突然取道宁乡偷袭长沙，赵因无兵抵御，只得落荒而逃。
　　随后方鼎英以代理第一军军长的名义进驻长沙(谭委宋鹤庚为第一军军长，宋未就职，方是宋的参谋长)，除朱团受其指挥外，还有由益阳开往湘乡加入中立军的第一师直辖炮兵团团长黄辉祖部也开到了长沙来。由于兵力单薄，方鼎英一再电请鲁涤平迅速进省主持一切。鲁鉴于赵军并未战败，随时可以反攻长沙，因此不肯放弃中立，9月3日他由湘乡移驻湘潭，次日即向谭、赵双方提出建议，请先划长沙、湘潭为中立区，由他负责维持，然后指定地点举行和平谈判。这一建议提出后，谭、赵同时下野的空气游漫一时。
　　当谭军袭占长沙的时候，赵军在西线节节得手，已经迫近辰州、溆浦，因为省城发生突变，他们不得不急速撤退，贺旅由安化、益阳，唐旅由常德、桃源退往湘阴集合，准备回师反攻长沙。9月6日，叶旅也由衡阳退回醴陵，并向长沙进兵(赵在醴陵)。9月7日，谭延闿、谢国光两人由耒阳回到衡阳。13日，赵军东、北两路会师长沙，朱、黄两团渡江向宁乡退却，于是长沙各团体把准备迎谭的一切设备改变而为迎赵，这在内战中是变化最速的一次。
　　赵军虽然夺回了长沙，但是谭军谢国光部乘虚占领醴陵，蔡巨猷部也一路尾追到达湘江西岸，长沙又陷于东西两面的夹攻中。
　　从17日起，赵军叶旅、谭军谢旅在株洲进行激战，赵军终于夺回了株洲、醴陵，赵于23日回到长沙。此时鲁涤平已经移驻湘乡、湘潭之间的云湖桥，他又建议自即日起双方停止战争，以湘江、渌江为界，并以中立区湘潭姜畲镇为议和地点。他手中有唐希忭、戴岳、袁植三团的兵力，在战争中立于举足轻重的地位，谭、赵双方都被迫接受停战的建议。在此以前，鲁的妹婿、南县知事李希尚为唐生智所杀，鲁虽切齿于唐，但仍伪装中立，企图实现其政治投机的野心。
　　姜畲会议从9月22日开至30日，又由30日展期至10月13日。在此时期，长沙隔江炮战未停，驻湘美国领事曾亲赴姜畲要求谭军(即蔡军)勿向省城开炮，鲁涤平拟派中立军接收长沙对岸阵地，都未被谭军接受。湘潭由中立军袁团驻守，其对岸(湘江东岸)相距30里的马家湾则为赵军蒋旅(由团改旅)占领。谭军在会议上提出让步条件为：一、赵通电服从孙中山；二、废除省宪法；三、湘军团结一致对外；四、公推赵为湘军总司令，谭为省长。赵军则提出：一、谭率蔡部入粤；二、各军回防，不究既往；三、惩办“叛将”朱耀华；四、修改省宪法。由于双方条件距离过远，无法谈得拢来。
　　10月13日，鲁涤平召唤袁植到云湖桥汇报情况，袁在半路上为变兵所杀，这一血案引起了局势的急剧变化：谭方朱团突然冲进湘潭城与袁团发生巷战，赵方蒋旅也就很快开抵江岸接应袁团渡江(袁植被杀是由于通款于赵方)。在此以前，赵升任宋鹤庚、鲁涤平为第一、第二两军军长，贺耀祖、刘鉶、叶开鑫、唐生智为第一至第四师师长。刘鉶的态度却始终依违莫决。袁植被杀后，他才决定接受第二师师长一职。同时，与袁有亲戚和同学关系的第五团团长叶琪、骑兵团团长唐希忭等也都投入了赵军。这样一来，鲁的军事资本仅仅留下了一团人，又与赵方结下不解之仇，因此被迫投入谭军，而姜畲和会就在战鼓骤鸣之中结束了。
　　18日，赵军强渡渌江进攻谭军谢、方两部，这是双方又一次的主力战，战况非常激烈。此时广州形势非常危急，孙中山电令谭军兼程来粤以解广州之危，同时桂军败将沈鸿英窜入湘南，谭军后路有被截断的危险，因此谭军放弃朱亭、攸县向郴州急遽退走。
　　当姜畲和议破裂、湘潭发生混战的时候，长沙对岸蔡部为了配合作战，曾限赵军于10月19日以前从水陆洲(湘江中的一个小岛)撤退，否则炮轰长沙。赵军除在天心阁高地架炮抵御外，并在城内各主要地点堆置沙包准备巷战。从20日起，湘江两岸枪炮声大作，长沙全城闭市，市民经常被隔江打来的流弹打死或打伤。24日，长沙英侨全部撤走。湖南自有南北战争以来，长沙虽然经常成为你争我夺的战区，但是困守孤城，坚持不退，省城化为战场，人民死于流弹，这却还是第一次。到10月下旬谭军在湘东战败后，赵军才有可能腾出力量来对付一江之隔的敌人。11月2日，赵军在小火轮上架设机关枪冲锋前进，后面拖带舢板小筏载兵渡江，蔡部仓皇向宁乡、益阳方面退走。11月3日至4日，赵军连续占领湘潭、湘乡，至此长沙之围才解除了。
　　11月7日赵军重占衡阳的一天，沈鸿英军已经入据郴州。谭军过境时，沈军不敢抵抗，退往宁远、临武、蓝山一带以避其锋。11月13日，赵军占领郴州，至此湖南内战告一段落。
　　湖南大打内战的时候，吴佩孚乘机调遣北军第二十五师陈嘉祐旅进驻岳州，中央第二混成旅胡念先部进驻常德，并在岳州组织两湖警备总司令部，自己兼任总司令。吴表示入湘北军可以受赵的指挥加入前方作战，但以湖南取消自治为条件。吴认为谭、赵之争不是湖南局部问题，如果谭军得胜，下一步骤就是南军出兵武汉，讨伐直系，因此不能置之不理。但是，赵只求接济军火而不愿北军投入战斗，他知道如果借助北军，自己一定会站脚不住，他仍然要利用“自治”这块招牌作为保全势力的工具。这一态度使吴大发雷霆，曾一再施加压力，赵就用老一套的办法来应付，表示必要时期他可以带兵退往湘西，让南北两军在长衡一带直接冲突，这样，他就由当事人的地位转化为旁观者的地位，可以保全实力，待机重来。这个办法使吴无计可施，因为吴的主要敌人在北方，在奉系军阀仍然强大的时候，他不可能把全部力量投入到南方来。
　　吴虽接济赵军军火，但从来不肯予以充分的接济，要打完一仗才拨运一批。吴鉴于以前王占元接济湘军军火而湘军用以驱王，湖南如不取消自治，总不能取信于人。谭军退出湖南后，吴又一再催促赵军乘胜追击入粤以除后患，并取消自治，赵可以取得湖南省长、督理湖南军务、两湖巡阅副使兼援粤军总司令等头衔，同时可以取得军火和军饷的充分接济。赵仍然婉词加以拒绝。
　　在湖南内战的过程中，赵军取得军火接济是谭、赵两军决定胜败的重要关键。而吴逼迫取消自治，不肯充分接济军火，却又是赵军不敢进攻广东的主要原因。
------------
第六十五章　国民党改组和湘粤川内战（3）
------------
　　二广东东江的拉锯战。帝国主义派舰示威，阻止广州政府提取关余。国民党改组。广州商团叛变被削平
　　广东自沈鸿英叛变被击走后，北江沈军残部勾结北军不时向南反攻，东江仍为陈家军所盘踞，西江也有沈桂军，粤南则有邓本殷、申葆藩等势力负隅琼崖一带，广州政府仍然处于四面受敌的地位。孙中山所依靠的滇桂军也都是些打着革命旗帜的野心军阀，并不热心于东征西讨，而他们争权夺利的本领却十分厉害。1923年6月，沈军、北军乘广州政府用兵东江的时候，发动猖狂反攻，占领韶关、英德、南雄、仁化、始兴、翁源一带，西江沈桂军也乘机进至德庆、禄步、悦城等地。7月3日，沈、北等军被滇军击走。6日，孙中山亲自到韶关布置防务，18日，粤军第一、第三两师攻下梧州，广州局势才又一次安定下来。
　　孙中山受陈家军的牵制不能出兵北伐，使奉皖两系的反直军事受到影响，因此段祺瑞、张作霖、卢永祥等都劝孙中山与陈炯明妥协，以便集中力量北伐。北方政客梁士诒、叶恭绰，南方有关人物章　太炎、于右任、柏文蔚等，也都先后从事调和孙、陈，但都没有效果。另一方面，直系却用金钱、地位收买广东军人投降北方，除粤军黄大伟变节投陈，滇军杨如轩、杨池生两师叛附直系外，驻粤海军司令温树德也于10月30日率领永翔、楚豫、同安、豫章　四舰开赴汕头，通电赞成“统一”。
　　段祺瑞曾派吴光新入粤调和孙、陈，建议陈炯明自将一军攻闽，林虎一部则由李烈钧率领攻赣。由于调和失败，皖系便又反过来帮助孙中山解决“陈家军”。7月上旬，卢永祥接济臧致平(驻闽皖系军)大批饷械，叫他联合东路讨贼军孙本戎(孙系许崇智部，也在闽南一带活动)由饶平、黄冈进逼潮汕，因此“陈家军”被困于孙中山部讨贼联军与皖系闽军的钳形攻势下。“陈家军”改推林虎、洪兆麟为正副指挥，首先集中力量应付皖系闽军，仅留少数部队防守龙川、老隆及惠州两线，因此讨贼联军得以乘虚而入，直抵惠州城下。7月21日，林虎部攻下饶平、黄冈，前锋侵入闽境平和。同时臧致平部因受驻闽海军杨树庄与在闽投机军阀王永泉攻捣后方的双重威胁，不得不迅速撤退。7月31日，王永泉部占领泉州，8月8日，林虎部占领漳州，臧部退守厦门。于是林虎、洪兆麟便又调回兵力来救援惠州。
　　“陈家军”大举反攻后，8月23日孙中山亲到石龙指挥作战，次日到博罗与东路讨贼军总司令许崇智会晤。许劝大元帅不宜身临前敌，孙即回驻石龙。随后讨贼军桂军总司令刘震寰退守飞鹅岭，许崇智在博罗被围，孙催促滇军杨希闵、范石生、蒋光亮等迅速赴援，他们却借口不发饷不能打仗，迟迟不肯出发。幸而正值东江水涨，“陈家军”被阻于水，未能攻下博罗。
　　东江大战时期，沈、北两军不断反攻北江，幸而沈军已成强弩之末，不能长驱直入。9月上旬，邓本殷、吕春荣、申葆藩等部也在南方发动侵入高雷一带，声势十分猖獗。
　　9月10日博罗解围后，11日讨贼联军从侧面攻下惠州后方平山，孙又到前线亲自发炮攻打惠州。此时“陈家军”将闽南军队扫数调回潮汕，洪兆麟部由紫金、横沥猛攻马鞍、馒头等岭，杨坤如部也从惠州城冲杀出来，声势颇为嚣张，讨贼联军被迫放弃河源，退守博罗。另一路放弃平山、淡水，退守广九路南端平湖。10月下旬，洪兆麟配合地方民军绕道攻占平湖，北路“陈家军”也已攻入博罗、增城，两路直逼石龙，广州大为震动。孙中山下令，各军将领凡退回石龙者一律处以枪决，但滇军蒋光亮部仍然不战而退，幸而范石生部赶到，才把石龙守住。
　　此次讨贼联军大败，主要由于主客军不合作，滇军不肯力战，客军到处搜刮引起了各地民军的武装反抗。11月3日，孙又由广州到石龙督战，但因各军均无斗志，11日退驻石滩车站。12日石龙陷落后，前方溃兵就像潮水般夺车退回石滩，迫使大元帅专车逆行退回广州。孙派兵在大沙头截堵溃兵，勒令缴械，才把这股逆流挡住了。
　　“陈家军”倾巢而出，志在夺取广州。孙也把北江滇军扫数调回救援广州，并令谭延闿部湘军接防北江，樊钟秀部豫军(吴佩孚派来攻粤的军队，在北江起义投孙)投入前方作战。11日15日，孙任命杨希闵为滇粤桂联军前敌总指挥，谭延闿为湘军总司令，宋、鲁、谢、吴、蔡五人为湘军第一至第五军军长。许崇智不甘居杨之下，负气请假赴沪。从18日到19日，广州市展开了血肉横飞的争夺战，洪兆麟猛攻石牌，李易标(原系沈鸿英部将)猛攻龙眼洞、瘦狗岭，他们都下了破釜沉舟的决心，而讨贼联军将领也都亲自上火线督战，因此双方死伤极大。20日以后，“陈家军”因攻势受挫才迅速撤退，26日放弃石滩、石龙退回惠州，从此东江方面又转入两军相持的阶段。
　　广州解围后，讨贼联军迫切需要解决军饷的问题。11月23日，孙命元帅府外交部长伍朝枢照会北京外交团，要求将所扣粤海关关余拨还广州政府。帝国主义认为与广州政府并未建立外交关系，公然置之不理，让其向北京政府交涉。孙一气之下，准备直接向粤海关提取关税。12月1日，北京外交团训令广州领事团警告广州政府，如果敢于截留粤海关关税，即以武力对付。12月5日，伍朝枢复以照会说，海关为中国税收机关，应受中国政府节制，我们拟令广州税务司勿再以税款解往北京，这是中国内政，你们不能干涉。本政府拟再等待两星期执行，希望考虑回答。
　　帝国主义看见广州政府不受威胁，不禁恼羞成怒。12月7日，英、法、美等国竟调来军舰17艘驶入白鹅潭示威。10日，北京国务院电劝孙对海关问题应“慎重将事，勿引起列强干涉”。帝国主义的炮舰政策激怒了广州市民，16日举行示威游行，反对外国人干涉中国内政。孙接见了市民代表，表示将以正式公文通知税务司接收关税。21日，两星期之期届满，帝国主义不作任何回答。24日，孙命令广州税务司将本政府辖境内所收关税，除按比例偿还外债及赔款外，其余均应由本政府以命令支付，如果敢于抗令，即派员前来接收海关。30日，北京总税务司安格联训令广州税务司拒绝执行这个命令。
　　但是，帝国主义毕竟是欺软怕硬的，由于孙中山采取了强硬政策，广州英国总领事只得出面调停，海关承认拨付关余，但须指定为兴修西江水利之用。这是帝国主义用以遮羞的一种说法。
　　这是广州政府第一次取得的外交上的胜利。在此以前，孙所领导的中国资产阶级政党，对帝国主义存有幻想，并且慑于帝国主义表面上的强大，以为它们是不可以被战胜的，因此在历年来的革命斗争中，仅以本国军阀为革命对象，从来不敢触及帝国主义。可是帝国主义所乐于支持的是北京政府，对于孙中山一贯采取了敌视的态度。对帝国主义的妥协，除了换得冷眼蔑视而外，不能得到任何其他东西。帝国主义拒绝与广州政府建立外交关系，并将广州政府应得关余交给北京政府为发动内战之用，这件事情曾使孙中山大动肝火，但又莫可如何。此时孙得到苏联的援助、中国共产党和人民群众的支持，就不愿再受人之气了，他第一次采取强硬政策，不向帝国主义低头，就打了漂亮的胜仗。由此可见，帝国主义戴上“纸老虎”这顶纸冠，是当之无愧的。
------------
第六十五章　国民党改组和湘粤川内战（4）
------------
　　外交胜利后，孙中山于1924年1月4日在大元帅府召开会议，讨论组织政府、出兵北伐与统一广东财政等问题。他首先说明护法问题已经结束，对于几年以来西南护法的结果，曹锟反而利用国会进行贿选，国会议员公然出卖人格，言下不胜遗憾。他说他回到广东后仅用大元帅名义而未建立正式政府，原期曹锟、吴佩孚觉悟，达到和平统一。不料曹、吴利用沈鸿英、陈炯明扰乱广东，和平已经绝望。他建议采取革命手段创造一个新国家。接着讨论政府名称，李烈钧主张定名为建国政府，刘震寰主张用国民政府，蒋光亮则主张用建设政府。最后决定为“中华建国政府”，责成大本营各部长筹备组成(后来许崇智来信反对，因为徐树铮在福州用过这个名称，因此国民党代表会议议决改用国民政府)。关于北伐问题，会议决定责成军政、参谋两部部长与讨贼联军各总司令迅速筹备进行。关于统一财政问题，责成各军于一个月内将所占征收机关交出。
　　关于组织政府的问题，本来是在直系军阀篡夺总统的时候决定了的。孙中山曾于1923年10月9日通电讨伐曹锟，致电各国请其勿承认北京贿选政府，并拟将大元帅府改组为正式政府。这一问题，事前曾派路孝忱到奉天征求意见，张作霖表示，如果广州组织政府，他一定首先通电表示拥护。后来由于东江战事发生，组府计划只得搁下。直到此时才又提到日程表上来。
　　孙中山从事民主革命几十年，始终没有找到革命成功的道路。辛亥革命胜利了，但是北洋军阀袁世凯夺去了胜利的果实，他仍然逃往日本做了亡命客。后来从讨袁战争到护法战争，他虽然屡次回到广东组织政府，但不是被野心家排挤下台，就是被自己的部下倒戈逼走。他所依靠的力量，大多是把革命当作投机事业、当作个人升官发财的终南捷径的军人政客；他所拥护的国会，后来堕落成为直系进行贿选的工具；他一手提拔的陈炯明，后来成为甘冒天下之大不韪的叛徒。目前支持他的滇桂军将领也并非善类，有钱才打一仗，没钱就按兵不动，他们都是来做买卖的，不是来革命的。特别是滇桂军就地筹饷、开放烟赌、横征暴敛的行为，引起了广东人民的严重反感，甚至影响到孙中山所领导的革命事业。孙实在受不了，曾有一次召集杨希闵、刘震寰训话，说到沉痛处，不禁声色俱厉地斥责他们说道：“你们戴了我的帽子，却来蹂躏我的家乡!”
　　1923年6月12日，即当反革命势力从四面八方包围广州的时候，中国共产党在广州召开了第三次全国代表大会，讨论了与国民党建立革命统一战线的问题。代表大会认为工人阶级必须团结一切反帝、反封建的力量，成立广泛的统一战线，才能取得民族独立和解放。大会正确地作出了与孙中山所领导的国民党合作的决议。此后共产党采取积极步骤团结和改造国民党，使它成为各民主力量的反帝、反封建的民主革命同盟。孙中山在共产党的支持和帮助下，11月发表了国民党改组宣言，确定了联俄、联共、扶助农工的三大政策。从此国民党开始形成了工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级四个阶级联盟的统一战线的组织形式。
　　但是，国民党的改组工作也因战争未停而延缓进行。到1924年1月20日，国民党召开了第一次全国代表大会，孙中山才正式宣告改组该党，随后通过了以三大政策为基本内容的党纲和与此相适应的三项改组方针。共产党员毛泽东、李大钊、林伯渠等都参加了大会，并且当选为中央执行委员或候补委员。这次大会成了中国革命运动高涨的起点，它标志着中国革命力量将以排山倒海之势飞跃发展，军阀的衰朽势力将迅速趋于瓦解与灭亡。在改组的过程中，国民党内部并不是完全一致的，除左派分子坚决拥护孙中山的三大政策外，勾结帝国主义的右派分子则公开表示反对，投机分子则把自己打扮成为“左”派，暂时地混在革命阵营的里面，以培植自己的力量，这是后来国民党分化的一股暗流。
　　前面说过，以前孙中山依靠军阀来革命，这些军阀饥附饱走，因此国民党的武装力量是建筑在沙滩上的。为了建立革命武装，孙中山取得了苏联的帮助，于1924年1月24日筹办黄埔军官学校，5月建校完成。苏联派来军事教官并供给武器，共产党派周恩来为军校政治部主任，叶剑英、恽代英、聂荣臻、萧楚女等为教官。这个学校的组织和训练都是取法于苏联红军的。以军校学生中党团员和青年进步分子为骨干而成立的国民革命军，后来成为巩固广东革命根据地和出师北伐的主要军事力量。
　　但当国民党开始改组和革命武装尚未建成的时期，反革命势力仍然相当强大。1924年2月间，“陈家军”公然卸下了“联省自治”的外衣，林虎奔走于洛阳、南京之间，叶举、林虎、洪兆麟竟联名通电赞成“统一”。3、4月间，“陈家军”又出动到闽南，协助直系军阀孙传芳进攻困守漳州的臧致平。4月11日，洪兆麟、尹骥等由饶平开拔赴闽时，公然通电称曹锟为“大总统”。由于“陈家军”倾巢向外发展，讨贼联军又一次一路无阻地深入东江，占领飞鹅岭，并围攻惠州。4月19日，孙中山致书惠州守军招降。这次战争又因东江水涨而告停止。
　　4月20日，洪兆麟会合王献臣、赖世璜等部攻下漳州。5月8日，他们又一次回师救援惠州。11日，久不露面的陈炯明在汕头召集林虎、洪兆麟等举行会议，决定乘联军方面湘、滇军不和和孙中山病势沉重的时机，派叶举、林虎、洪兆麟为中、右、左三路指挥，大举反攻。此时沈鸿英已经无足轻重，因此直系军阀把消灭广东革命势力的希望主要寄托在“陈家军”的身上。5月18日，北京政府下令，任命林虎为广东军务督理，叶举为省长，洪兆麟为潮梅护军使，并调沈鸿英为粤桂边防督办。
　　直系军阀看出“陈家军”无力单独攻下广州，又从北方调兵遣将，以为外援。吴佩孚命孙传芳以闽粤边防督办名义移驻闽南，畀以进攻广东的指挥全权，并调驻防彰德、顺德的陕军胡景翼部南下“援粤”。但是孙传芳无意于冒险南征，胡景翼也借口等待军饷不肯开拔。这一时期，北军进攻广东的计划未能实现，“陈家军”不敢单独作战，而许崇智回粤后被任为讨贼军粤军总司令(5月22日)，联军内部主客军的矛盾也日益加深，大家观望不前，因此东江战事又趋停顿。
　　革命统一战线建成后，引起了内外反动势力的震动，帝国主义便又加紧了从广州内部组织反革命武装，并配合外来力量，以便颠覆广州政府的活动。
------------
第六十五章　国民党改组和湘粤川内战（5）
------------
　　广州商团是买办资产阶级、豪绅地主的武装组织，原有团员3000余人，团长就是英国汇丰银行广州支行买办陈廉伯。1924年年初，又有5000余人报名加入该团。5月下旬，广州市政府宣布抽收铺底捐，以便统一马路业权。广州商团在内外反动派的策动下，公然宣布总罢市，并集中商团准备武力抵抗，省长杨庶堪被迫收回成命。因此，商团更加猖獗，竟与地主武装乡团组织联防以壮声势。8月4日，陈廉伯通过粤汉路总理许崇灏(许崇智之兄，商团分子)，向军政部领得购枪执照，并向挪威商南利洋行定购步枪4850支、子弹115万发，连同驳壳枪、手枪共计长短枪9000余支。为了扩大他们的反革命势力，广州商团发起于8月13日成立“全省商团联防总部”，并于事前推定陈廉伯为“联防总长”。商团的购枪执照载明，此项枪支在40天内运到，但到8月10日(领照后的第六天)即已运到，而且枪支数目与执照数目不相符合。这些情况引起了孙中山的怀疑，于是命令新任省长廖仲恺扣留当天驶入省河的挪威轮船哈佛号，派遣永丰舰将该轮押往黄埔停泊，并禁止商团联防总部成立。命令发表后，陈廉伯当天逃往香港，但是已经到省的各县商团代表和广州商团代表公然开会挽留陈廉伯，并决定如期召开商团联防总部成立大会。12日，商团2000余人列队到大元帅府请愿发还被扣枪支，声称扩大商团武力，联合各县商团，都是商人的自卫行为。孙中山表示：“此案枪支数目与运到日期都发生疑问，应待查明处理。”
　　13日，广州市商人休业一天，庆祝商团联防总部的成立，并在晚间举行提灯盛会，恍如欢度元宵佳节。15日，各县商团继续派遣代表到省向帅府包围请愿。19日，孙中山回答商团代表说：“陈廉伯私运军火，企图推翻政府。其中一部分由商人集资购买者，当令省长查明发还。”政府规定：商团领枪每支作价160元，其已付款者仍须补缴60元。商团对此表示不满，坚持无条件发还。20日，廖仲恺出有布告说：“陈廉伯勾结吴佩孚，定于8月14日起事，自为督军，投降北廷。陈又私运军火，事发避港，煽惑罢市，奉帅令予以通缉。”布告发出后，当天商团竟在西关布防宣布戒严，夜晚9时半即将闸门关闭。次日，商团联防总部迁往佛山召开紧急会议，决定在全省范围内宣布总罢市，佛山首先罢市，东莞商团竟与驻军刘震寰部发生冲突。24日，孙中山调兵进省镇压商团暴动。25日，广州宣布罢市，到此全省罢市者已有138埠。在反动商团公开反抗政府的严重形势下，广州政府内部还有人采取息事宁人的态度，伍朝枢出面来调停，各军领袖也派人劝告各商店开市，但都没有效果。孙中山命令省河舰队必要时得向商团总部所在地的西关开炮。29日，广州英国总领事致函恫吓广州交涉员，如果广州当局炮轰“不设防”的西关，英国炮舰也将炮轰大元帅府以为报复。同一天，滇军将领范石生、廖行超也出面来调停，与商团代表议定五项条件：一、陈廉伯通电拥护大元帅，大元帅下令取消通缉；二、商团枪支由滇军担保发还；三、商团联防总部改组，受省长的节制，其章　程须交省长核准，如有争执，由调解人仲裁之；四、商店即日复业，军队同时解严，调省各军一律开回原防；五、商团领械时报效军费50万元。以上条件，由商团负责人与调解人共同签字，孙中山予以批准。当天有部分商店复业，次日全市商店全部复业。
　　商团事件有些问题是容易理解的，如帝国主义在事情弄得很糟的时候，不得不挺身而出，公开支持它所卵翼的商团。可是站在革命旗帜之下的军人，却以第三者的姿态，站在自己的政府与反动商团之间进行调解，而所商定的条件又是完全符合于反动商团的要求的，这是为了什么呢?难道是因为政府下不了台，因而插上一手，为政府作退却的掩护吗?显然不是。事情表明：企图颠覆政府的陈廉伯，只须通过一纸电文，就仍然可以回到广州来担任商团联防总长，而用以颠覆政府的军械，只须缴纳50万元，也就可以重入商团之手。这样一看，滇军军官就不是站在政府与商团之间，而是站在反动商团的一边了。
　　孙中山本来讲明陈廉伯必须承认“勾结英国，图危政府”，彻底表示悔过，才能发还军械。陈廉伯在9月15日的通电中仅仅表示拥护政府，并未表示悔过，因此未将军械发还。于是商团发表宣言，攻击政府丧失信用，酝酿第二次总罢市，调解人范石生等也都催促政府发还枪械。此时直奉第二次战争已经发动，孙中山忙于调兵北伐，因此9月18日下令赦免陈廉伯，但是关于枪械问题，商团必须依照政府条例进行改组，并直接备价向大本营领回，以免为野心家所操纵。商团则坚持必须由所派代表一次领回。由于领枪问题未解决，商团、乡团又在佛山联合开会，议决“双十节”发动全省第二次总罢市，武装进省请愿，并借口取消苛捐杂税，煽起各县民变。
　　此时孙中山在韶关调动北伐军队，派胡汉民代理大元帅兼广东省长，调廖仲恺为财政部长兼军需总监，并任命福军司令李福林为广州市长兼全省民团督办。由于东江联军调往北江准备北伐，“陈家军”一路无阻地进抵石龙。商团认为孙中山早晚将要放弃广州，陈炯明政权复辟指日可待，他们发动政变的时机已经到来。10月10日，在商团的号令下，广州商店没有一家开市，西关各街闸门一律加锁关闭，仅留单人通过的隙地维持交通。当天工农群众和学生5000余人举行国庆游行经过太平路时，商团军千余人公然开枪向之射击，西濠口商团军也就拦路加以迎击，游行者被打死10余人，受伤及被捕者100余人。
　　西关血案发生后，胡汉民派李福林到商团总部协商，以20万元的代价发还了枪械4000余支，这一行动更加助长了商团的气焰。11日，商团声称发还枪械不足半数，拒绝开市，他们派队巡街，迫令商店重行闭市，并提出无条件发还全部枪支、废除苛捐杂税、造币厂改为商办、以商团军代替警察维持秩序等要求。他们公然张贴布告劝孙中山下野，并称：“如有不法之徒扰乱治安，决予以痛剿”。又公开宣传粤军(陈家军)不日反攻，煽动北江商团截断省韶交通，开到省城共图大举。10月10日以后，各县商团、乡团纷纷自由开进省城，准备投入战斗。孙中山接到这些情报，曾拟放弃广州，将所存军械扫数运到韶关来，广州留守人士则主张将大元帅府移往肇庆。经过反复讨论，大家才取得一致，认为广州革命根据地不可动摇。因此，将许崇智的粤军及吴铁城的警卫军从东江调回，并命永丰舰开到省河，加强广州市的警戒。14日，胡汉民下令解散市内一切商团机关。15日，商团准备抵抗，广州领事团公然叫嚣要派水兵登陆进行武装调停。但在政府军进攻和工农群众的支援下，那些耀武扬威的商团军，一经接触就纷纷溃败下来，事件迅速获得解决。到此，帝国主义、军阀与不法资本家相勾结的颠覆活动，遂以失败为其结局。
　　三四川内战的背景。重庆的三次攻守战。熊克武部第一军退往贵州
　　四川内战，以刘存厚旧部老川军系统邓锡侯、陈国栋与二军系统刘湘、杨森等的联合为一方，刘湘隐身幕后以调人姿态出现。这一方的外援是北洋军阀吴佩孚，参加者还有在贵州被逐逃入四川的黔军袁祖铭、吴佩孚派来“援川”的北军卢金山、宋大霈、赵荣华等。另一方为一军系统熊克武、但懋辛与三军刘成勋、川北边防军赖心辉、川东边防军石青阳等的联合军。这一方的外援是云南军阀唐继尧。石青阳辖有汤子模、周西成等部。周西成原系黔军团长(刘显世部)，曾经投归杨森改称川军第二军第六师师长，驻防綦江、南川、江津一带，后来又改投石青阳而与杨森为敌。熊克武本来属于联治派，与一贯抱有侵占四川野心的唐继尧立于敌对的地位，为了对抗以吴佩孚为背景的第二军，他就不能不引唐为外援了。
------------
第六十五章　国民党改组和湘粤川内战（6）
------------
　　当时第二军与北军的主力集中川东一带，以重庆为根据地，因此第二军与邓、陈等部简称为渝军；第一、第三两军则以成都为根据地，与赖、石等部简称为省军。1923年6月下旬，邓、陈两部一度攻入成都又被逐出，退往川北，刘成勋宣布恢复四川总司令职权。此后，吴佩孚任命袁祖铭为援川各军前敌总司令，杨森为副总司令兼川军第二军军长、中央军第十六师师长等职。杨森率部西进，与赖心辉部在资州进行拉锯战，刘湘则到叙州伪装调停，提出“礼遣北军出境”为双方停战的先决条件。这时，被杨森收编的颜德基忽然改称四川讨贼军第二路总司令，在忠州、万县一带倒戈截击北军。7月13日，周西成也乘虚由江津直趋重庆，与袁祖铭部隔江炮战，重庆形势陷于混乱。随后邓、陈等部由川北调回救援重庆，周师战败退走。8月中旬，杨森军在隆昌、富顺战败退守泸州，省军占领大足、合川，于是周西成在南川联合汤子模、颜德基等部于8月20日发动了对重庆的第二次进攻，炮弹打入城内，形势非常危急。8月26日，袁祖铭派兵渡江反攻，又把周师击退了。
　　熊克武已于7月25日通电接受孙中山所任命的四川讨贼军总司令一职。8月24日，刘湘也在叙州宣布接受二军系统所推举的四川善后督办一职。刘湘仍然伪装中立，宣称武装调停，将陈洪范、刘文辉、何光烈、刘眷藩等师组成中立军，主张婉请北军退出四川。刘湘与杨森虽然站在一边，但是意见也有距离，杨森露骨地充当吴佩孚的走狗，刘湘则愿引吴为外援而不愿“引狼入室”。
　　渝军为了改变两面受敌的形势，邓、陈两师向北出动，9月2日攻下合川，一军退往顺庆。在川北广元、昭化、剑阁一带的刘存厚、田颂尧也乘机出兵占领保宁。由于渝防空虚，9月7日周西成发动了对重庆的第三次进攻。
　　唐继尧帮助贵州军阀刘显世恢复政权后，派自己的兄弟唐继虞为贵州军事善后督办，刘显世徒拥“副帅”虚名，事实上贵州完全受着云南的控制。唐意犹未足，又向四川发展，企图恢复其往日“西南王”的地位。在唐的支援下，9月23日省军攻克泸州。25日，刘湘由叙州乘轮回抵重庆，杨森及邓、陈等部也都退到重庆来。此时北路省军已经进抵浮图关附近，赖心辉和滇军胡若愚、吴学显等部随后赶到。从26日到28日，北岸省、渝两军在浮图关苦战不停，周西成也在南岸配合进攻。这场血战一直持续到10月13日，赖心辉和滇军胡若愚两部在悦来场击败了黔军袁祖铭部，同日杨森部放弃了浮图关。16日，省军占领重庆，北军赵荣华部退往万县，刘湘、杨森退往垫江，袁祖铭退往长寿，邓锡侯、陈国栋退往邻水。赵荣华因作战不力被撤职，吴佩孚派支队长于学忠升任第八混成旅旅长。
　　省军虽然攻下了重庆，但滇军和北军一样同为四川人民所反对，而川、滇军互相仇视的历史痕迹也未消除，他们并不齐心协力追击敌人，因此下游战事相持于忠县、垫江、梁山一带。11月28日，刘存厚由川北到万县与刘湘等举行军事会议，决定三路反攻。12月上旬，第二军先后攻下垫江、酆都、涪陵，邓、陈两部攻下张关、长寿、江北，于是形势又为之一变。12月13日，南北两路会师攻下重庆，滇军与周西成等部向西南方退走。
　　驻防泸州的川军第四师师长杨春芳本来属于第一军，第一军失败时改投第二军，第二军失败时改投四川讨贼军第一军总司令吕超。现在第一军又失败了，他把吕超囚禁起来又投归第二军，并与驻防叙州的第九师师长刘文辉合作，因此省军在川南也站脚不住，先后退出永川、荣昌、隆昌。吕超自愿解职才获得释放。
　　此时第二军专与第一军为敌，与第三军及赖心辉则在进行秘密妥协，因此熊克武将第一军主力及军火辎重移往潼川。1924年1月28日，杨森部追到潼川，第一军闭城固守，不料发生内变，第二军乘势冲进城来，熊化装匿身教堂中，2月1日才脱险到成都。第一军在这次战争中受到很大的损失。
　　2月9日，第二军攻下成都，第一军向南，第三军向西分途退走。13日，赖心辉在内江通电服从吴佩孚，请求第二军勿再进攻。19日，刘湘、袁祖铭、杨森在成都举行会议，推杨森留守成都主持民政，刘、袁两人则带兵出省追击第一军。第一军由成都退往简阳、仁寿后，石青阳部汤、周两师乘虚占领永川、荣昌，唐继尧鼓励熊克武不要气馁，答应再派滇军由松坎北上，与熊、石两部三路进攻重庆。在这一情况下，第二军与袁部黔军必须一面南下追敌，一面抽调兵力回援重庆。从2月下旬到3月下旬，四川作战双方在川南、川东一带进行了错综复杂的多次战争，第三军刘成勋也与川边镇守使陈遐龄为争夺雅州而进行了拉锯战，最后熊、石两部与滇军终于被击败，滇军退回黔边，熊、石两部也退往遵义整理改编。
　　赖心辉投降吴佩孚后，吴叫他移驻巴东、巫山，赖怀疑将被解散，拒绝移防，后来刘湘替他说情，指定以资中、资阳、内江、安岳、乐至五县为其防地，并由吴任为川军第一师师长兼四川边防军司令以安其心。周西成也投降了袁祖铭，被委为黔军第三师师长。
　　关于四川军民两长的问题，北京政府因为刘存厚一贯依附北方，仍然保持其四川督军的地位；2月28日，根据吴佩孚的意见，决定任命邓锡侯为四川省长，田颂尧帮办四川军务，并任命刘湘为川藏边防督办，袁祖铭为川黔边防督办，杨森为川东护军使。这样安排有利于老川军系统而不利于第二军系统，第二军驻京代表表示反对，因此命令没有发表。事实上，四川的军事重心在于刘湘和袁祖铭。刘存厚已经没有实力，他竭力保举旧部邓锡侯和田颂尧，自己愿意让出督军。3月29日北京政府先发表以袁祖铭为川黔边防督办的命令，直到5月27日才发表以杨森为四川军务督理、邓锡侯为四川省长、田颂尧帮办四川军务、刘存厚为川陕边防督办、刘湘为川滇边防督办的命令。这个时候，湖南方面赵恒惕战胜了谭延闿；福建方面孙传芳赶走了王永泉；广东“陈家军”公开通电表示拥护北京政府；四川二军系统又已取得胜利。所以吴佩孚的野心更向高峰发展，他压迫湖南取消自治降附北方；指使孙传芳协助“陈家军”进攻广东；指挥刘湘、袁祖铭进攻云南、贵州。他认为武力统一的时期不久就要到来。
------------
第六十六章　“太上政府”吴佩孚（1）
------------
　　一直系分化“反直同盟”的两种策略。齐燮元组织四省同盟准备进攻浙沪。卢永祥拒绝吴佩孚的诱惑
　　曹锟上台后，全国反对之声四起。但是反直“三角同盟”因受种种牵制不能发动战争，直系政权得以暂时地稳定下来。
　　曹锟于1923年10月20日下令“筹商统一”。直系内部对于如何进行统一的问题存在两种不同的意见：有的主张先从“和奉”入手，有的主张先从“和皖”入手。曹锟与张作霖有亲戚之谊，主张再派乃弟曹锐出关“和奉”，用副总统的地位交换张作霖赞助统一。当时有消息说，奉系少壮派军人张学良等摩拳擦掌要报一败之仇，如果曹锐前往作说客，一定会被扣留，因此曹锐不敢冒险出关。曹锟改派与奉系有交情的下台军阀王占元、鲍贵卿等更番到沈阳表示好意，张作霖除了表示“保境息民”而外，不肯作进一步的表示。吴佩孚早就不以“和奉”为然，认为奉系是盗匪出身的假北洋派，直奉两系终须再决雌雄，绝对没有化敌为友的可能；而直皖两系虽然曾以兵戎相见，究竟属于同根连枝的北洋正统。他提出“团结北洋派”的口号，主张联络皖系，以改变直系陷于孤立的不利形势。
　　吴佩孚主张“和皖”与齐燮元进攻浙沪的计划发生了严重抵触。皖系军阀卢永祥盘踞浙江，并据上海为己有，齐久已视同眼中之钉。直系战胜奉系后，齐主张乘战胜之余威，铲除皖系在浙沪一带的残余势力，以免留为后患。1923年8月，齐的攻沪计划未能实现，反而成立了江浙和平公约，这一变化虽有多方面的原因，其中最主要的原因就是吴佩孚反对用兵东南，并且从中作了调解。齐深恨吴佩孚好管别人的事，但也无可如何，他暗中组织苏、皖、赣、闽四省联盟，准备在适当时期执行其原定计划。
　　11月10日，淞沪警察厅厅长徐国梁被人暗杀身死徐国梁在爱多亚路温泉浴室就浴时被人行刺，投入医院不治身死。临危立有遗嘱，须剖凶手之心以祭亡魂，齐与江苏省长韩国钧会派申振纲继任，淞沪护军使何丰林却另派该厅总务科长陆荣理厅长，于是这个问题又一次引起了直皖两系争夺上海的风潮。他们首先就上海的行政权问题展开了电报战：何丰林坚持淞沪为特别军区，不受江苏督军管辖，淞沪护军使根据法令有节制上海司法行政之权；齐燮元、韩国钧则称警察属于行政范围，不在军区管辖权之内，淞沪警察厅厅长应由江苏省长向中央政府提名推荐，淞沪护军使无权委派。这时，卢永祥虽与各邻省订有和平公约继江浙和平公约之后，卢永样又与马联甲、蔡成勋成立了浙皖、浙赣和平公约。，但是那些军阀同时又加入了四省联盟，一纸公约对他们说来是没有任何约束力的。因此，齐电请北京政府下令裁撤淞沪护军使，保荐陈调元为苏常镇守使兼管上海防务，并建议如果卢、何两人拒不奉令，即应大张挞伐。曹锟对于这样一件大事不能不问吴佩孚，吴仍表示反对，齐的攻沪计划又一次不能实行。
　　吴的“和皖”计划以尊段、联卢为其主要内容。曹、吴两人经常派人到天津问候段祺瑞的起居，段对他们采取了若即若离的态度。以前吴与安福系处于势不两立的地位，直系战胜皖系后，受到通缉的安福系分子纷纷逃入日本公使馆避难，其中大部分在日本公使的保护下逃出北京，只留下梁鸿志、方枢、朱深三人未走。为了要拉拢皖系，曹锟于12月28日下令取消对梁鸿志等的通缉令，并撤销对曲同丰的监视和对张敬尧的查办案。吴佩孚想利用张敬尧作为“和皖”的桥梁，请他到洛阳一游，这件事情还闹出一场笑话来。张敬尧接到电报后，心怀鬼胎不敢前往，先派乃弟张敬舜到洛阳窥探虚实，却受到吴的热情招待，他自己才于1924年2月9日来到洛阳。吴设宴为之洗尘，席间电灯忽然熄灭，张大吃一惊，急忙拔出手枪对准吴的胸膛准备拼个死活，吴却佯为不觉，饮酒谈笑如故。一忽儿电灯亮了，一切并无异状，原来洛阳电力供应不足，电灯骤然不明是常有的现象。
　　吴佩孚发起于3月13日(农历二月初九日)为段祝寿，事前授意各省直系军阀通电表示“尊段”。段的周围人物都反对接受直系的拉拢，因此段谢绝替他做寿，但是直系代表前往拜寿者还是不乏其人。
　　这时，不少国会议员拟推吴为副总统，吴却要留此席以待卢永祥。吴知道段不会肯做曹锟手下的副总统，想以此席交换卢永祥对直系的合作，并派国会议员何雯到杭州表达此意。卢见吴对他如此推重，便也派人带信到洛阳表示三项意见：一、本人与曹锟的关系素深清朝末年，曹锟为第三镇统制(师长)，卢永祥在他手下担任第五协协统(旅长)，吴佩孚担任管带(营长)，所以他们的历史关系很深。，但用非法手段取得总统，他无法表示拥护；二、对吴的盛情非常感谢，但不赞成采取拉拢个人的方法来解决时局，如果本人出卖人格，就将一无足取；三、劝吴放弃武力统一政策，公开讨论时局，本人愿意尽力相助。
　　到此，直系“和奉”、“和皖”的计划都没有成就。
　　二曹锟大“封”直系诸将。直系内部组织反吴联盟。吴佩孚统一军权的措施引起严重反感
　　曹锟未做总统时，当然是个威风凛凛的人物，而跨入新华宫不久，就开始尝到了以前历届总统所尝到的各种苦味，如兵不能裁，督不能废，军饷无法应付，财政无从整理等等。他不但不能统一全国，而且不能统一直系内部。他的号令莫说不能行之于奉、皖各系和西南军阀所占领的区域内，就是在直系范围下的各省，也都有格格不入之势。北洋派元老王士珍看了这些情况，曾经意味深长地叹息着说：“如果要害人，最好是请他当总统。”曹自己也向手下人大发牢骚：“你们一定要捧我上台，却是叫我来活受罪!”
　　在直系诸将论功行赏的问题上，曹锟也尝到了左右做人难的苦处。他的两个不成材的兄弟，曹锐想回任直隶省长，曹锳想升任直隶督军，直隶省议会却要求北京政府裁撤直鲁豫巡阅使、直隶督军两职。1923年10月21日，曹锟任命贿选中立过大功的王承斌为直隶军务督理。但直鲁豫巡阅使的问题一时难于解决。这个地位肯定地应由直系首屈一指的大将吴佩孚来继承，可是吴已经成为直系内部群起而攻的对象，津、保政客建议派吴为七省经略使，叫他移驻汉口，专管对付南方，不许过问北京政府的事情。吴是曹锟手中的一张王牌，不可能把他一脚踢开，因此11月11日仍然任为直鲁豫巡阅使，同日任命齐燮元为苏皖赣巡阅使，萧耀南为两湖巡阅使，王承斌兼任直鲁豫巡阅副使；14日又提升王怀庆、冯玉祥、王承斌、齐燮元、萧耀南、阎锡山等6人为上将军。这样一来，全国纷纷议论，在曹锟自己所颁布的“宪法”上，并无巡阅使这一官制，而在一天之内发表三四个巡阅使，显然是一种违反宪法的行为。上将军以前只有寥寥可数的几个人，而在一天之内发表6个上将军，于是上将军也成为“关内侯、滥羊头”了。
　　吴佩孚自命为曹锟的长子，言外大有“父亲年老，长子当权”之意。可是众家兄弟都讨厌这个大权独揽、目无余子的“大哥”，因此这一家子经常发生争吵不和的事情。当时直系外部有反对直系的“三角同盟”，而直系内部也有冯玉祥、王承斌、齐燮元结合起来以反对吴佩孚为目的的“三角同盟”。这个同盟大大加速了直系势力的衰退和灭亡。
　　直奉战争时期，冯玉祥立过大功，吴佩孚却存有猜忌之心，把他从河南调开，给他一个没有地盘和有职无权的陆军检阅使名义，冯如何受得了!后来北京政府改任冯为西北边防督办，却又受到新疆督军杨增新的反对，而陕、甘两省的情况也很复杂，这仍然是个有名无实的空衔，冯迄未就职。曹锟上台后，打算给他一个地盘，也因阻力重重没有办到。吴、冯两人曾经结盟为兄弟，冯又与吴的亲家张绍曾结为亲家(都是1923年8、9月间的事情)，但是这些关系不能弥补双方因争权夺利而引起的裂痕。1924年2月，曹锟想尽种种办法拉拢冯曹锟打算招冯玉祥为女婿，后因冯的生活过于刻苦而作罢。冯和张绍曾的关系很好。2月19日冯与李德全女士结婚时，张由天津跑来致贺，曹锟对张备加优礼，吴佩孚也竭力邀请张到洛阳一叙。他们对张的态度前后判若两人。，因为除吴而外，冯的兵力在直系诸将中最为强大，吴、冯不和是直系内部的一个致命之伤。但是这些办法并未产生效果。
------------
第六十六章　“太上政府”吴佩孚（2）
------------
　　王承斌早已见疑于吴佩孚。由于他竭力拉拢津、保政客，并在贿选时期亲自扮演过劫车夺印这样一个可耻的角色，才取得了直隶督理的地位。但是，驻防榆关的第十五师师长彭寿莘、驻防芦台的第九师师长董政国都直接听命于“吴大帅”，而不把这位督理放在眼下彭寿莘兼任直隶军务帮办和榆关护军使，竟以平行公文与督理通往来，其军情电报也都直接上报曹、吴，而不通过王承斌。。吴佩孚还想调王为河南督理以便就近加以监视。吴的重重压力使王受不了，曾经对客大发牢骚：“老马为主人效驰驱有年，现已不被信任，应当知难而退了。”又说：“我是奉天人，就疑心我通奉，然则总统和张作霖为儿女亲家，岂不也是通奉!”
　　齐燮元本不属于曹锟的直接系统，由于他报效过巨额军费和贿选经费，他所处的地位又很重要，也受曹锟的重视。前面说过，在江浙问题上齐和吴佩孚有过一段不愉快的过程。随后他保荐陈调元为江西督军，曹锟又要请教吴，吴认为蔡成勋不宜撤换因而作罢。这件事情使齐大为不平，骂吴以直鲁豫巡阅使而干涉苏皖赣巡阅使的职权，真是太不讲理了。此外还有一件海军争端也牵涉到吴、齐两人的关系。驻粤海军舰队司令温树德投降北方后，12月21日率领海圻、海琛、肇和、永翔、同安等舰驶赴青岛、烟台，他的部属强占烟台海军营地，引起海军总司令杜锡珪的不满。温投降北方前，吴许以不受海军总司令的节制，此时便保荐他为渤海舰队司令，直接隶属北京政府。这一事件又与杜的职权有关。以前川湘之役和直奉之役，杜率领海军奋勇助战，他埋怨吴不应当采取过河拆桥的手段，更反对其破坏海军系统的行为，因此忿而辞职。海军总司令部设在南京，齐的态度完全站在杜的一边，杜、温之争演进而为吴、齐之争，使曹锟难于处理。1924年3月22日，曹锟派温为渤海舰队司令，吴终于占了上风，这个问题在吴、齐两人的关系上也增加了一道黯淡的阴影。
　　吴调陕军胡景翼师进攻广东，胡不愿对南方作战，迟迟不肯开拔，引起吴的不满。1924年4月，胡到洛阳拜寿时，有人告以“大帅将以通奉的罪名把你扣留起来”，吓得胡仓皇逃往天津，并且通电解释误会。这件事后来虽无下文，但吴又多了一个暗中怀恨的敌人。
　　吴对自己的直属部下，更加像主人对待奴才一样，往往不为他们稍留余地。萧耀南做了湖北督军，所用秘书长和参谋长都被吴撤换掉，新派来的参谋长张联棻实际上是派来作监军的，当然不把督军放在眼下。一天，萧愁眉苦脸地对张说：“馥馨大哥，我名义上是督军，事实上你是我的大哥，一切事情你去作主好了，不必问我。”现在萧又上升为巡阅使了，可是吴以直鲁豫巡阅使而节制两湖巡阅使，一道道的命令连珠般发下来，把湖北当作个人私产，当作搜刮军饷和供给军火的基地。有时供应稍迟，吴就大发雷霆，要把肯听话的张福来调到湖北来，吓得萧亲自到洛阳谢罪，才得保全位置。
　　当时的督军等于一省的小皇帝。可是自从吴“虎踞”洛阳以来，“河南王”就变成了住在矮屋下的小媳妇儿了。赵倜、冯玉祥都因不甘心做小媳妇而被吴撵走。张福来做了多年的小媳妇，理应受得了，可是这位“婆婆”实在管得太严太紧，管得他透不过气来。1923年4月22日(农历三月初七日)为吴的五十诞辰，事前吴在报上登载谢寿启事，张福来觉得自己多年的老上司，近在咫尺之地，万无不去拜寿之理。当他到洛阳时，吴睁着一双怪眼问他前来做什么。他谨肃地回答说：“特来恭祝大帅千秋。”吴就声色俱厉地骂道：“你没有看见过我的启事?你有工夫来拜寿，为什么不抽出工夫来教管你的兄弟?你的兄弟比赵三麻子有什么两样赵三麻子是前任河南督军赵倜的兄弟赵杰。张福来继任后，仍喜任用私人，河南政界一时有“四凶”、“八怪”之称。吴佩孚曾直接下令通缉禁烟委员张仙台(前任省长张凤台的兄弟)、督军署军需课长李锡庆(张福来的妾父)和铜元局长张子青(张福来的兄弟)三人，使张威信扫地；由于大家为之乞情，才改为革职了事。?”当时有很多人在座，骂得这位堂堂督理汗流浃背，无地自容。他退下来找到吴的参谋长李济臣痛哭流涕地说：“大帅不给我留一点面子，我不能再干下去了。”
　　吴又派参谋长李济臣兼任河南省长和河南军务帮办等职，并将省长公署迁到洛阳，因此开封督理公署成为一座空无所有的冷庙，坐在冷庙里的“河南王”成为一个无人供奉香火的菩萨。这样的日子张福来实在过不下去了，1924年2月17日以贺年为名，跑到北京哭诉于曹锟之前，说他实在干不下去，愿意辞职下台。曹锟着实安慰一番，答应打电报叫吴佩孚仍将省长公署迁回开封。从这件事情看起来，一个跟随多年的百依百顺的奴才，尚且受到这样冷酷的待遇，大将军的威风可想而知。
　　吴佩孚屡次宣言“不干政”，他在洛阳只管练兵，作好统一全国的准备。可是他干起政来比任何一个军阀都厉害，一切用人行政不经过他点头就休想办得通。他不是什么直鲁豫巡阅使，而是高出一切的“太上政府”。他完全继承了他的前辈袁世凯、段祺瑞的军事专政地位和武力统一政策，但是所采取的专政形式有所不同：袁所采取的是总统制，段所采取的是内阁制，他所采取的却是以地方而遥控中央的巡阅使制。曹锟做总统前，曾经和他发生过关于权利地位的矛盾，现在却又回复了“你即是我，我即是你”的密切关系。这是当时的客观形势所决定的。因为当时直系“和奉”、“和皖”的计划都失败了，看上去“反直同盟”的联合进攻最后是不可避免的，而吴在历年内战中享有“常胜将军”的盛名，直系的最大兵力也仍然掌握在他的手中。曹锟是个贪图个人享受的懒汉，需要有这样一个包打包唱的人替他撑持场面。因此，尽管津、保政客和直系诸将经常前来告状诉苦，也不能动摇他对吴的信任。这就是吴之所以形成“太上政府”的原因。
　　吴的咄咄逼人的态度，有时也加在曹锟的身上。他曾公开表示：“北京的空气太龌龊了，应当把总统府迁移到保定来，内阁、国会却可以留在北京不动。”1924年年初，他保荐高恩洪为胶澳商埠督办，高是曹锟深恶痛绝的一个人，心中大不痛快，他叫着吴的名字悻悻地说道：“吴佩孚，吴子玉，你保举别人都可以，保举这个人却办不到。”吴马上打来电报说：“我之信任高恩洪，犹元首之信任我也。”于是曹锟无话可说，于3月18日乖乖地发表了任命高恩洪为胶澳商埠督办的命令胶澳督办原由山东省长熊炳琦兼任。熊是曹锟的红人，吴佩孚劾其卖官鬻爵，同时保荐高恩洪继任。高到任后，首先向胶济路局提款10万元为渤海舰队的经费。日本借口胶济路局收入，在华盛顿条约中规定为中国还债赎路之用，指使日本会计师拒绝付款，同时派海军上将铃木率领舰队来华示威，仅青岛一处就泊有日本军舰26艘之多。。
------------
第六十六章　“太上政府”吴佩孚（3）
------------
　　1924年年初，吴提出所谓统一军权于中央的建议——各省巡阅使、督军一律不得兼任师长，所兼师长一职须由中央派人接任，各师均改归陆军部直辖。这对各省军阀说来，是从半空云里打下来的一个霹雳：这些军政大员所恃以保持其权力地位的，就是手中掌握的兵权，如果交出师长，就将成为赤手空拳的光杆。吴提出这个建议，正是要解除他们的兵权，以便加强中央的军事集权，而这个中央却又控制在吴的手里，实际上也就是要把各省兵权都交在他个人的手里。这个计划害得各省军阀像哑子吃黄连一样，心中暗暗叫苦，嘴里却说不出反对的理由来。当然，他们对于自己的利害得失是不会不动脑筋的，随后山东督理郑士琦、河南督理张福来都回答北京政府说，他们愿意不做督理而保留师长的地位。他们就是要用这个手法来反“将”北京政府一“军”的。但吴对这个计划志在必行，并且深得曹锟的赞同，因此北京政府先后下令解除萧耀南所兼第二十五师师长，以陈嘉祐继任；解除王承斌所兼第二十三师师长，以王维城继任(以上2月28日)；解除陆锦所兼第九师师长，以董政国调升(3月10日)；解除张福来所兼第二十四师师长，以杨清臣调升(3月20日)；解除马联甲所兼安徽第一混成旅旅长，以张克瑶继任(4月2日)；解除郑士琦所兼第五师师长，以孙宗先继任(5月8日)。以上新任师长，除个别系由别处调升者外，大多是由本师的旅长提升起来的，因此各省军阀无法鼓动部下反对北京政府的命令。但是执行这个计划也不是没有遇到阻力的。吴佩孚自己是山东人，而又身为直鲁豫巡阅使，因此决定先从山东入手。由于郑士琦愿意舍督理而留师长，他就以巡阅使的身份召集第五师团长以上军官，轮流到洛阳“听训”，郑敢怒而不敢言。这批受训军官回到山东后，郑也召集他们训话一次，在训话中强调“安徽人必须团结起来，才不致受人宰割”(郑属于皖系，第五师官兵大多为安徽人)，言下放声大哭。吴也害怕激成事变，原来决定调升靠拢自己的山东人潘鸿钧为第五师师长，临时改派第五师旅长孙宗先继任，而吴自己在山东设立巡阅使行署的计划，也就无形打消了。其次，第九师师长陆锦兼任陆军总长、公府军事处处长等职(只有陆锦一人不是督理)，是曹锟身边的红人，吴费了很大气力才说服曹锟把陆锦的师长兼职解除。再次，这个计划的主要目的，是将各师改归北京政府直辖，可以调来调去，这样才能改变各省军阀拥兵自卫的局势。可是在执行计划的时候，各省军阀坚决要求各师仍须留驻本省并受本人的节制，这两个条件与部属的利益完全一致(部属可以成为督理的候补者)，北京政府和吴佩孚只得让步，予以同意。其实，这个计划并不新奇，就是以前袁世凯采用过的拉下层、挤上层的老办法。后来蒋介石也正是采用这个办法来分化对手，以加强其统治力的。这个办法助长了各省军阀朝秦暮楚、“以下犯上”的风气，对于军事独裁者来说，实际上是“搬起石头打自己的脚”。
　　在更换师长的过程中，齐燮元所兼第六师师长、冯玉祥所兼第十一师师长，由于他们的态度非常坚决，北京政府只能置而不问。吴佩孚也不得不假惺惺地电请解除自己所兼的第三师师长。曹锟立刻打来回电，认为吴在洛阳练兵，情况有所不同，未便同案办理。其实，除第三师外，吴在洛阳还拥有学兵团、幼年兵团、讲武堂、军官讲习所、铁甲车队、炸弹队、飞行队等等，还有巩县兵工厂、汉阳兵工厂为其扩张武力的有力工具。他和袁世凯组织模范团、段祺瑞组织边防军一模一样，正在加紧训练子弟兵作为个人军事独裁的政治资本。这些做法，使各省直系军阀无不侧目而视，他的地位更孤立了。
　　北京政府一面夺去各省军阀所兼的师长职务，另一方面却又加派他们兼任省长，如马联甲兼任安徽省长、蔡成勋兼任江西省长、萧耀南兼任湖北省长等等。这比黎元洪时期所提倡的“军民分治”又大大倒退了一步。
　　这个时期，曹锟的耳根子里充满着控诉吴佩孚的声音。曹替吴解释说：“子玉就是好喝酒，容易动肝火，我要劝他少喝几杯黄汤。”
　　津、保政客一面采取“联奉制吴”的策略，一面还想捧齐燮元做副总统，让他压在吴的头上，而齐也就野心勃勃地想援引以前江苏督军冯国璋兼任副总统的前例，来达到一箭双雕的目的。副总统规定必须年满40才能当选，他就在南京大做其四旬整寿，而他的年龄却只有39岁。他又发起在南京召开“巡检高级会议”，除吴(直鲁豫巡阅使)、齐(苏皖赣巡阅使)、萧(两湖巡阅使)、冯(陆军检阅使)而外，王承斌以直鲁豫巡阅副使的资格亦得参加。这个建议的目的，在于造成以多数压倒少数的局势，打破“大哥当家”的特权，让众家兄弟以平等资格共同管理“家务”。曹锟也赞成召开这样一个会议来统一直系内部，并要亲身参加，主张这个会议改在北京召开。但是，吴佩孚借口反对召集类似“督军团”的会议，表示不愿参加，因此会议没有开成。
　　由于吴佩孚恃有曹锟的支持，直系内部的“三角同盟”扳他不倒，于是1924年5月间，王承斌、冯玉祥、齐燮元先后提出辞职，想用“同盟罢工”的手段来扳倒吴。吴看见风色不对，也一度表示辞职，以平众怒。急得曹锟搓手跺脚地说：“好，要不干咱们大家都不干!”以上情况，说明直系不待外力进攻，本身已有分崩离析之势了。
　　三津保两派因争内阁引起分化。吴景濂被逐出京。孙宝琦组阁案国会通过。孙内阁的“和平统一”计划无人理睬
　　曹锟手下的津、保两派本来是一家人。可是经常在他身边的，如公府军事处长陆锦、收支处长李彦青、秘书长王毓芝等都是保派。曹锟性情疏懒，不喜接见宾客，对于公私事务，都叫身边人代为处理。因此保派的势力逐步地压倒了津派，津派日见疏远，甚至曹锟的亲兄弟曹锐也被冷在一旁。曹锟对于找他见面的国会议员，由冷淡的心情转变为厌恶的心情，经常派秘书长代见，而王毓芝也搭架子，不大愿意和他们接触，甚至贿选有功的众议院副议长张伯烈，三次入府也不得一见。国会议员对于曹锟过河拆桥的态度日益表示不满。
　　吴景濂是王承斌的老师和表兄。这两个奉天人，一文一武，在贿选总统时期都曾大卖气力。吴景濂的目的是想取得“宪法”公布后的第一任内阁总理。以曹锐为首的津派是支持吴景濂的。保派则支持高凌霨由代理总理转为正式总理，而外交派颜惠庆也来插上一手，因此内阁问题形成了三角斗争的局面，并且引起了国会内部的分化和斗争。
　　国会中有拥吴和反吴的两派，经常在议场中互相争吵，有时飞起墨盒互相投击，大闹一场而散。保派组织了一个宪政党，推王毓芝为理事长，高凌霨、吴毓麟、程克等都是理事，这个党是反吴派的后台老板。
　　众议院议员延长任期案公布后，反吴派认为议长任期已满，应当改选，拥吴派则认为议长任期应当和议员一样延长下去。1923年11月5日，吴景濂随带警卫员昂然入场，反吴派议员七手八脚地把他推下台来，当场和警卫员发生冲突，会场秩序大乱，吴景濂匆匆摇铃宣告散会。11月28日，议场中又有一场吵闹，议员一哄而散。
------------
第六十六章　“太上政府”吴佩孚（4）
------------
　　保派一面采取停止发给国会经费的手段以困窘吴景濂，一面组织“公民护宪团”请愿驱吴。由于拥吴、反吴两派相持不下，高凌霨组阁不能提交国会，而新总统上台后又不能长期地没有正式内阁，在保派的同意下，曹锟找到年过六旬、前清做过督抚的孙宝琦组织内阁，据说这位“老成练达而又无政治色彩”的人物，是比较容易通过国会的。此时国会因议长问题吵闹不休，孙内阁的同意案也被搁置下来。
　　12月18日，国会的全武行打得更起劲，吴景濂的头部受了伤。这天讨论金法郎案，拥吴派利用这个题目进行倒阁运动，对于代理内阁总理高凌霨，攻讦备至，而现任财政总长王克敏，就是承认金法郎案的内幕主角，现任教育总长黄郛，就是一度签字承认金法郎案的前任外交总长，都是拥吴派的攻击对象。在此之前一日，国会要求全体阁员出席答复质问，除外交总长顾维钧出席否认承认金法郎案外，其余都拒不出席。这一天通过了对王克敏、黄郛两人的查办案。随后讨论孙内阁的同意案，拥吴派议员准备予以通过以促高凌霨下台，反吴派议员就飞起几十个墨盒来向议长席投去，其中四川籍议员黄翼的墨盒打中了吴景濂，打得头破血流，于是两派议员纷纷离开议席，大家扭做一团互相斗殴。吴景濂指挥警卫员逮捕黄翼，并解往地方检察厅，请其起诉处理，该厅因黄翼为政府议员，许其交保释出。20日，高凌霨根据反吴派议员的要求，竟以内务总长的身份下令警察厅，假口众议院警卫员经常闯入议场殴打议员，应予以调换，警卫长汤步瀛应予以撤职处分。当天警察厅派出一批新警卫员前往接替，新旧人员发生冲突，旧员被迫缴械，汤步瀛当场被捕。但是根据院法，议院警卫队应受议长的指挥，队长应由议长委派，高凌霨的这一措施显然是不合法的。吴景濂通电谴责高滥用行政职权，干涉立法机关。这个电报在北京被扣，改送天津发出。
　　21日，吴景濂听到了不利于他的风声，即于当晚携带院印逃往天津，并在天津发出通电声明本院职务在京不能行使，本人行动亦失自由，此后众议院一切活动皆属非法，本人不能承认。吴景濂准备仿照黎元洪的前例，在津行使议长职权，并力求与“反直同盟”打通声气，将贿选案内幕全盘揭露，以泄个人私忿。但是“反直同盟”对于这个翻云覆雨的小丑，并不加以重视。
　　关于国会与内阁的斗争，曹锟是站在内阁一边的。王承斌埋怨曹锟对吴景濂不应采取“兔死狗烹”的手段，昔日爱则加诸膝，今天恶则堕诸渊，今后还有何人愿意替你奔走卖力!冯玉祥在这场政争中自比为四五等角色，没有资格发表意见。吴佩孚则与保派政客嫌隙很深，认为“宵小弄权，非国之福”，“国会虽然劣迹多端，究竟关系法统问题，不应出以破坏手段”，“内务部用命令撤换院警是不合法的”。他还主张解散宪政党，并明白宣布否认金法郎案，以免反直各派引为口实。他颇属意于颜惠庆组织内阁，但也不反对孙宝琦组阁。
　　在国会演出全武行的前三天，还穿插着一出军人大闹财政部的短打武剧。12月15日，航空署督办赵玉珂率领卫队多人到财政部催讨欠饷，王克敏拒而不见。赵不待延引直接上楼，看见王正在安详地处理公事，不由得气愤起来，就用手杖在公事台上重重地扣了几下。王是个深度近视眼，看不清来人是谁，没有站起身来，赵更为愤怒，就恶狠狠地走拢来，一把揪着王的衣领，像老鹰捉小鸡一样把他拖下楼来，并且咆哮地说：“咱们见总统去!”这时，财政部总务厅长王祖训走出来调解，赵飞起一脚把他踢倒在数步以外，随后又把王克敏押上汽车，驶入公府，在怀仁堂下车，就有陆锦、吴毓麟、王毓芝、李彦青等出面来排解，王克敏才得脱身逃走。赵是直鲁豫巡阅使署的前任参谋长，王是现任阁员，他们两个都是曹锟身边的红人。事情发生后，王提出辞呈，曹锟却大为震怒，一定要下令严办这个恃强逞凶、目无法纪的军人。17日，北京军警长官王怀庆、聂宪藩、薛之珩等纷纷到公府替赵说情，认为“罪有应得，情有可原”，结果惩办赵的命令未发表，王的辞呈也被退回。
　　1924年1月9日，众议院因讨论经费问题召开谈话会，由于到足法定人数，临时改开大会众议院自议长出走后，组织了行政委员会，推定行政委员25人轮流担任主席。这天担任主席的是万钧。投孙内阁的票，以250票顺利通过。原来，高凌霨久未发给国会的岁费，又在元旦日发布了改选众议院议员的命令。在投孙内阁同意票的时候，新派来的警卫队不服从主席指挥，不照章　封闭议场，却把票柜签筒封锁起来，并割断电线，以阻止投票的顺利进行。以上这些情形，激起了包括宪政党在内的全体议员的公忿，因此顺利地通过了孙内阁，以结束高代阁的命运。
　　孙宝琦事前并未想到自己会当内阁总理。他做税务督办，每月坐领纹银1200两，感到心满意足。当他乘车南行经过天津的时候，忽然有人把他追回来叫他组织内阁。他兴高采烈地回到北京来，才知道这件好事是他的妹夫颜惠庆从中作成的。他满拟延揽几位知心朋友入阁，不料曹锟拿出一张名单来，上开：外交顾维钧、内务程克、财政王克敏、陆军陆锦、海军李鼎新、司法王宠惠、教育范源濂、农商颜惠庆、交通吴毓麟。孙宝琦看了这张名单，不由得倒抽了一口冷气：原来“责任内阁”的全体阁员都是由“总统”指派的。他吞吞吐吐地提出了一个意见，认为王克敏在国会中有查办案，不宜提出，请改提龚心湛为财政总长，曹锟就满脸不高兴地表示不能接受。孙觉得身为内阁总理，竟要照单全收，心中也不舒服，赌气到海甸承泽园去“避嚣”。但是，当他看见颜惠庆前来劝驾的时候，又觉得总理得来不易，便又不声不响地跟随颜回进城来。
　　孙宝琦上台前，国会方面有人准备向曹锟施放大炮，提出10件事情加以弹劾：(1)巡阅使、督军这些官职，在宪法上并无规定；(2)王克敏扣留国会岁费不发，总统知而不问；(3)高凌霨非法撤换国会的警卫队，总统明知故纵；(4)总统包办阁员名单，违反责任内阁制；(5)疆吏公然以鸦片为礼物，赠送元首；(6)李彦青貌如冠玉，独承赏识，分桃断袖，报纸喧传；(7)去年入京，高坐黄龙专车，到京时黄土铺地，俨如皇帝；(8)溥仪颁发“上谕”，仍用“宣统”年号，议会提出质问，总统置之不理；(9)辛亥革命时，北京兵变即属曹部第三师所为，以此人而为一国元首，何以表率全国军队；(10)强迫张弧签字金法郎案，张弧不肯听从，即逐张弧下台。这是曹锟对国会过河拆桥的反响。其实，这些事情都不是曹锟的主要罪行，甚至众目昭彰的贿选总统一事，也没有写上(他们当然不会写上)。后来这颗炮弹并未打出来，其中显有不可告人之隐。
　　“宪法”规定任命阁员无需征求国会的同意，所以1924年1月12日曹锟将上述阁员名单发表了。
　　孙宝琦于1月15日宣布就职。他标榜他的内阁是“宪法”告成后的第一届正式内阁，并且提出了“奉行宪法”、“和平统一”的施政方针。他决定“出巡”各省，交换“和平统一”的意见，打算首先到江浙一带，消弭齐、卢之争，然后到西南各省，规劝孙中山和各省“联治派”赞成“和平统一”。这个计划，当时被称为“游方总理的旅行统一计划”。当他向曹锟索取30万元旅费时，被曹一口拒绝。当时，各方面对他产生了这样一种印象，似乎这位高龄总理和他的前任张绍曾一样，都是神志不清的人物。
------------
第六十六章　“太上政府”吴佩孚（5）
------------
　　孙宝琦一计不成，二计又生，建议召集一个“行宪会议”，邀请张作霖、卢永祥参加，以求实现统一。这个计划当时被称为“宪政统一计划”。这个建议并不是无所本的，事前他曾与卢永祥通电讨论行宪问题，卢表示可以召开会议加以讨论，他就鸡毛当令箭似的拟就了一道“行宪统一”的命令，要求曹锟盖印发表。3月11日，他又电请吴佩孚、齐燮元通电赞成这个计划，齐对此未置可否，吴佩孚对于宪法根本没有好感，特别反对宪法中关于省长民选的规定，公开指斥为“荒谬绝伦”，哪里会肯赞成召开行宪会议!此时吴还没有放弃其“和皖”“联卢”的意见1924年2月间，议员林树椿等182人提出补选副总统案，吴佩孚示意他们选举卢永祥为副总统。，但在14日回答孙宝琦的电报中，却又建议由浙江人民发起取消浙江省宪法，宣布服从国宪。此外，还说没有召开行宪会议的必要。
　　曹锟叫孙宝琦做国务总理，本来是看中了这位“老成练达”的旧官僚，能够百依百顺，不会像过去一样经常有府院政潮发生。自从孙上台以来，仍然以责任内阁自居，并且唠唠叨叨地提出这样一个计划，那样一套方针，曹锟不觉起了厌恶之心。孙主张遵守宪法，对于金法郎案一定要尊重国会的意见，更使曹锟耿耿于怀。此后又接连发生了几件事情。第一件，曹锟经常患病，又不喜接见宾客，因此外面有曹锟业已身死、秘不发丧的谣传。3月间，葡萄牙公使符礼德从伦敦打来电报问候曹锟的起居，说明这种谣言已经流传到国外，而国会议员也纷纷打电话向王毓芝探听虚实。曹锟叫王毓芝追究谣言的来源。王毓芝回报说，这个谣言是从总理家中传出来的：总理听信了算命人的话，认为总统不出一月就会死亡，他就可以摄行总统职权。曹锟听了这些刺耳的话，气得跳起脚来大骂“老混蛋”。孙知道曹锟对他发生了误会，曾经三次到公府，想当面解释一下，曹锟不予接见，却叫手下人回答说，“我已经死了”。第二件，孙委派陈汉第为印铸局局长，王毓芝告诉他，“总统要委派张廷谔”，孙正因自己无权支配阁员而心怀不满，现在委派国务院一个职员也要受到干涉，他不能再容忍下去了，便也粗声暴气地说：“总统这样不讲理，请他下命令免我的职，我回到税务督办的原职好了。”王毓芝把这些话转告曹锟，曹锟咬牙切齿地说：“我偏不许他回任，就是税务会办也不给。”第三件，孙和王克敏大闹意见，王赌气请假不到部。王是曹锟最信任的人，因此曹锟对孙的感情更恶化了。
　　此时孙想再呆下去已经是很困难的了，可是他却产生了另外一种幻想，希望曹锟给他10万元旅费，让他出国旅行，用内阁总理的名义，疏通各国同意中国召开关税会议。5月28日，他又一次到公府请求谒见，曹锟仍然推病不见。一直到这时候，他才提出辞职。曹锟因为改组内阁一时还有困难，下了一道照例慰留的指令，于是孙又得意起来，打算赶走王克敏，以便加强内阁总理的地位。6月中旬，孙、王两人的斗争更加白热化，曹锟派人告诉孙：“如果王叔鲁被你排挤掉，我也愿意下台。”孙连忙表示自己愿意下台，即于7月2日提出辞呈。他在呈文中借口因病不能继续供职，他所患的病症是“头晕目炫，肝胃不和”。有人向曹锟挑拨说，上一句指“元首不明”，下一句指直系内部分化。曹锟一连骂了几声“老混蛋”，即于次日予以批准，派顾维钧代理内阁总理。
　　7月5日，曹锟向国会提出了颜惠庆组织内阁的同意案，由于国会意见纷歧，内阁同意案很久没有得到解决。
　　四吴佩孚的武力统一政策到处碰壁
　　北京政局闹得一团糟的时候，正是吴佩孚的武力统一政策发展到顶点的时期。他调樊钟秀打广东，调张国信打四川，这两个都是他所收编的河南土匪。有人讽刺地说：“这不是武力统一而是匪力统一”。事实上，吴没有力量消灭河南的土匪，就把他们收编下来而又推出门去，认为“一举两得”。不料樊钟秀开到广东就投降了孙中山，张国信拒绝调动发生叛变，都是“搬起石头打自己的脚”。吴又把各地杂牌军一批一批地调往西南各省作战，他自己的嫡系部队却要留以对付奉系。这些杂牌军有的拒绝受调(如陕军胡景翼)，有的也投降了南方而与直系为敌(如豫军常德盛部)。同一时期，吴又采取了分化西南内部的策略，如在广东利用林虎、洪兆麟，在广西利用陆荣廷、马济，在四川利用刘湘、杨森等等。这些做法，徒使自己增加了军火、军饷的负担，并未讨得便宜。
　　吴佩孚的第一个计划，是依靠孙传芳为主要打手，征服广东。由于福建情况复杂，孙传芳必须首先统一福建才能向外发展。1924年1月，孙军突然集中闽浙边境，当时就有孙传芳不愿攻粤而将攻浙的谣传。2月27日，孙以检阅军队为名到延平，派王永泉代理福建督理的职务。孙与王永泉是结拜弟兄，他说已经保荐王永泉继任福建督理。同时，驻省第二师第三旅卢香亭、第十二师第二十三旅李生春两部也都开拔出省。卢永祥得到情报，马上增兵常山、江山准备抵抗。当时又发生一种传说，这是孙传芳的声东击西之计，目的不在攻浙而在攻赣，蔡成勋也大起恐慌，3月3日，江西军官联名电请北京政府制止孙军攻赣。
　　不久盖子终于揭开了。3月6日，与孙合作的第十二师师长周荫人致函王永泉，限于3小时之内离开省城，同时，已经开出省城的卢、李两旅都将后队转为前队，由洪山桥回师向省城进发。王永泉的兵力来不及调回，无法抵抗，只得逃出福州。原来孙传芳的确是用声东击西之计，故布疑阵，使王永泉猝不及防，然后把他驱逐下台。
　　王永泉逃往泉州后，仍然不能立足，12日将所部交与旅长杨化昭，即日离泉赴沪。困守厦门的臧致平乘机收编了杨部，并与该部联合出兵，于3月22日攻占漳州。于是周荫人与驻闽海军司令杨树庄及广东“陈家军”联合进攻臧军，在泉州、厦门一带进行了拉锯战，4月15日臧军退出厦门。此后臧军在粤赣边境到处寻找出路，终于杀出重围开抵浙江常山、江山一带，卢永祥收编为衢州边防军，派臧致平以参议名义督率边防部队，并任杨化昭为边防司令兼第二十四混成旅旅长。
　　王、臧等部解决后，5月13日北京政府任命周荫人继任福建军务督理，调任孙传芳为闽粤边防督办，这是吴佩孚叫孙传芳拨转马头进攻广东的一个步骤。可是孙传芳已经接受了齐燮元的四省攻浙计划，想向浙江发展。他不能明显地拒绝吴佩孚的命令，便于6月16日致电曹、吴，愿负平粤责任，并且煞有介事地大谈其进攻广东的战略：准备以主力由北江直趋广州，另以偏师协助“陈家军”由东江反攻，预计需要军饷300万元，枪弹500万发，3个月内可以大功告成。他明知北京政府拿不出这些军饷、军火来，便出了这个难题目，果然吴佩孚被他难倒而把攻粤计划放下来了。
　　吴佩孚的第二个计划，是压迫湖南取消省宪，投降北方。湖南自谭、赵战争结束后，仍然保持省宪的外壳，自居超然地位，拒绝客军假道，这对吴的武力统一政策是个严重的阻力。此时岳州、常德都在北军的控制之下，吴佩孚派岳州人葛应龙以军务处长名义，主持岳州行营事务，叫他进行破坏湖南自治的活动。葛嗾使岳州各团体通电反对省宪法，3月中旬，又在岳州代发长沙商会及湖南劣绅叶德辉赞成“和平统一”的电报。同一时期，长沙各团体却在赵恒惕的授意下，发起“湖南民众的护宪运动”，长沙“公民联合会”通电表示坚持湖南自治，长沙商会否认岳州假名冒发的筱电。叶德辉是个一贯勾结北洋派的湖南文妖，辛亥年反对清朝皇帝退位，1916年又赞成袁世凯做皇帝。此时他的老朋友章　太炎写信给湖南省议会，痛斥直系军阀自己不愿实施宪政，他们没有资格干涉湖南省宪法，这个文妖马上写了一篇《论省宪书》，和章　太炎打起笔墨官司来，对湖南省宪极尽丑诋之能事。这篇文章　激怒了省议会，认为叶德辉的违宪言论已经构成了谋叛罪，咨请省长予以拿办。叶德辉公然致函指责议会本身违宪，因为宪法规定人民有言论自由，他爱说什么就说什么，不能加以干涉。
------------
第六十六章　“太上政府”吴佩孚（6）
------------
　　随后葛应龙偕同岳州行营军法处长谭道南以庆贺春节为名到长沙，在天乐居旅舍组织破坏省宪机关，公开联络各界，发布反宪传单。吴佩孚根据情报，赵恒惕不肯取消省宪是受了政学系的迷惑，因此3月下旬邀请政学系政客钟才宏到洛阳，并又轮流邀请湖南军政界要人前往洛阳，当面施以压力。葛应龙等到长沙后，叶德辉公然在光复里家中大宴宾客，门前有北兵站岗守卫。
　　这个时期，湘军因谭、赵之战而实力大为削弱，无力抵抗北军。在吴佩孚的威胁下，4月9日，赵恒惕向省议会提出辞职，省议会却反而责成他坚决保卫省宪，不许规避责任(这一回合具有唱双簧的作用)。于是赵又借口召开军事会议来解决省宪存废的问题。
　　军事会议召开前，吴又派湘籍政客刘揆一到湖南作说客，认为湖南宣布自治本来就是唱假戏，省宪是用以阻南拒北的一个工具，现在南北都不喜欢这个东西，应该是抛弃它的时候了。吴还指使葛应龙等竭力拉拢湖南军官，使赵在军事会议上陷于孤立。但是，4月15日军事会议召开的结果，湘军将领一致表示不让赵下台，省宪可以修改而不能取消，而究应修改与否，仍须取决于“民意”。这是对吴佩孚一面陪笑脸，一面捏拳头的做法。当然，仅仅修改省宪不能满足吴的要求，但吴也怕把湘军“逼上梁山”，这个问题仍然不能得到解决。
　　5月22日，省议会又一次咨请省长制止在长沙公开进行的破坏省宪的活动。当天半夜里，长沙各报接到直鲁豫巡阅使署顾问葛向阳的电话，坚嘱勿将此项消息刊出。次日黎明，葛向阳率领北军卫士到各报检查报样，看见各报仍将此项消息发排，就从稿盘中抽出，以致各报出版时各留空白一方。24日，各报函请省长制止此项流氓行为，否则长沙各报全体停刊以示抗议。
　　在吴佩孚大力压迫湖南的时候，唐继尧派代表焦子静到湖南，力劝坚持省宪，勿为威力所屈，本人愿为后盾。
　　此后由于江浙局势日趋紧张，直奉战争又将爆发，吴佩孚对湖南的压力才逐步减轻下来。但是，赵恒惕为了适合自己的需要(修改关于省长职权的一章　以加强自己的权力)，仍然对省宪作了修改。经过这番风雨，吴佩孚取消湖南自治的目的终于没有达到，可是湖南自治的假面具却也完全被戳穿了。
　　吴佩孚的第三个计划，是利用川军刘湘、黔军袁祖铭两部进攻云南、贵州。在吴的指使下，刘湘曾招致云南失意军人黄毓成、金汉鼎等共同商讨，企图策动云南内部发生变化，然后从外部配合进攻。由于唐继尧还有控制内部的力量，刘湘也就无意于单独发动对云南的攻势。袁祖铭虽然热衷于夺回贵州政权，但是此时从四川退下来的川军第一军熊克武部，从湖南退下来的湘军蔡巨猷部，都集中在贵州北部和湘黔边境谭军退出湘南后，赵恒惕派叶开鑫进攻湘西，骑墙派军人唐荣阳、陈渠珍等纷纷投归赵方，蔡巨猷率领残部退往黔阳、晃县一带。，与唐继虞的滇军会合，兵力相当雄厚，同时袁还希望留在四川取得军火和军饷的协助，所以按兵不动。一直到第二次直奉战事发生的时候，吴佩孚进攻滇黔计划也都没有实现。
　　吴佩孚的第四个计划，是扶植桂系军阀陆荣廷的残余势力，第一步平定广西，第二步利用他们进攻广东。陆荣廷重回广西后，1924年1月30日，北京政府又任为广西军务督理，并将林俊廷调为钦廉边防督办。吴佩孚派陆的义子马济为两湖警备司令部参谋长，帮助他成立“武卫军”，作为平定广西的基本武力。3月中旬，陆由南宁到桂林，派陆裕光带领徒手兵4营到衡州，接运马济从汉阳兵工厂取得的一批军火。陆企图占领桂北一带，打通到湖南的交通线，因此与沈鸿英发生了军事冲突。
　　沈鸿英在广东失败后，自己率领一部退入湘南砰石、宜章　一带，另有一部留驻桂林、平乐一带。沈因吴佩孚对他已不重视，并且转而扶植他的对头陆荣廷，心中十分怀恨，便又与谭延闿暗中勾搭，通过谭的关系，取得了孙中山所任命的“广西总司令”的新头衔。此时沈鸿英成为一个“两头蛇”，表面仍然服从“吴大帅”，暗中却又接受孙大元帅的号令。他决定分兵两路进攻陆荣廷，一路由永明、灌阳进攻全州，一路由平乐进攻桂林。3月28日，他在班师回桂的一天，还打电报给吴佩孚说，桂林、平乐是他的饷源所在地，不能让“陆老帅”占为己有。吴佩孚急忙派苏世荣前往阻止他进兵，并且答应替他筹饷，但是此时沈鸿英已经不肯再接受“大帅”的摆布了。
　　4月6日，沈军兵临城下，陆荣廷将桂林城外房屋付之一炬，并在城内高地架设大炮，闭城死守。陆、沈两人虽然都是败军之将，可是在这次互拼死活的战斗中，却也打得非常激烈。4月23日以后，沈军在城外象鼻山架炮轰城，造成了桂林城的空前浩劫。
　　马济的“武卫军”仅编成一团，杯水不足以救舆薪，便向赵恒惕借用叶琪(第二师第三旅)、李品仙(第四师第八旅)两旅，打算改换桂军的旗帜，带往广西去解桂林之围。赵不肯借兵，答应派兵前往进行武装调停以前林虎曾向赵恒惕借用叶琪、李品仙两部平定广西，也未得到允许。叶、李两人都是广西人而在湖南充当军官的。。6月17日，湘军一团(叶琪部)进驻全州，赵向陆、沈双方建议先行停战，沈军退回平乐，并将灌阳、阳朔划为中立地带，然后派员接洽和平。沈在湘军的压力下，不得不接受停战的建议，6月27日将围城军队退驻桂林60里外。同一时期，广西的后起军阀李宗仁、黄绍ND467组织讨陆联军，占领了宾阳、南宁，沈军也占领了柳州，陆荣廷大势已去，赵又将湘军调回。8月24日，沈军占领桂林，陆退入湖南，宣布下野，到此吴佩孚的平桂计划完全落空。
------------
第六十七章　第二次直奉战争（1）
------------
　　一江浙两军在黄渡的阵地战。孙传芳出兵浙江，卢永祥兵败下台
　　卢永祥收容臧、杨残部后，齐燮元认为这是进攻浙沪的有力借口，孙传芳也急于要向外发展，于是他们调兵遣将，岌岌备战。齐打密电怂恿曹锟说，奉军不能立刻采取行动，浙江可以一鼓而下，而浙江问题解决，我们就可以拿出全部力量来对付奉系了。曹锟同意了这个意见，劝告吴佩孚必须采取“休戚一体”的态度，准备“积极应援”。吴还派李济臣到浙江劝卢解散臧、杨残部，保障江、浙和平，卢不肯接受。因此，吴不再反对用兵东南了。
　　1924年8月下旬，孙传芳在建瓯组织闽浙联军总司令部，派卢香亭为攻浙前敌总指挥。齐燮元增兵昆山、宜兴，派陈调元、宫邦铎为两路指挥。此时苏、沪、闽一带海军各有所袒：驻沪海军司令杨建章　袒卢，驻宁海军总司令杜锡珪袒齐，驻闽海军司令杨树庄袒孙。浙江方面，卢永祥(第十师)组织浙沪联军，自任总司令，下设三军，派何丰林(第六混成旅)、臧致平为第一军正副司令，陈乐山(第四师)、杨化昭(第二十四混成旅)为第二军正副司令，张载扬(浙军第二师)、潘国纲(浙军第一师)为第三军正副司令。卢自己准备带兵直冲南京，把对闽作战的任务交给浙军(第三军)，还向浙江人士表示了“浙事还之浙人”的态度。
　　江浙问题关系着反直“三角同盟”的共同命运。张作霖派杨毓ND446到杭州，表示本人一定派兵入关为助，并先汇来300万元接济浙沪联军的军饷。9月4日，孙中山在大本营会议上宣布“援浙即以存粤”，即于次日下令讨伐曹、吴。依此观察，江浙问题有“牵一发而动全身”之势，不是东南一隅的局部之争。
　　江浙战争一触即发的时候，英国公使马克列向北京外交部提出紧急建议，上海周围(包括水面)30里内不得驻兵或者采取军事行动，在此区域内，中国无论何方军舰均须撤退或者解除武装；沪宁路不得运兵；上海兵工厂应予封闭，吴淞口炮台须卸下炮闩。尽管他们口头上标榜对中国内战严守中立，可是照此做法，皖系海陆军的力量必须无条件地退出上海，事实上这是西方帝国主义者对直系军阀的一种支持。同时，江浙士绅在风声鹤唳中又一次发起弭兵运动，他们和江苏省议会所提的弭兵具体条件，如划淞沪区为缓冲地带等等，几乎和帝国主义的建议完全相同。
　　江浙战争终于在9月3日爆发，苏军一路沿沪宁线由青阳港进攻黄渡，一路沿太湖西侧由宜兴进攻长兴。同日卢永祥发表讨曹通电(这个电报并未涉及吴佩孚)，并传檄西南各省请其共同出兵讨伐直系，接着张作霖、段祺瑞都有通电予以声援。齐燮元一再催促北京政府下令讨卢，可是代理内阁总理顾维钧是嘉定人，江苏人士不许他逢迎军阀出卖故乡，因此不敢下讨伐令。但在直系高压之下，9月7日终于下了讨伐卢、何的命令。9月12日，众议院通过了颜惠庆的组阁案，颜是上海人，也因物议可畏，迟迟不敢上台。
　　战事发生时期，上海港口停泊各国军舰共有20余艘，水兵纷纷登陆，人心异常浮动。由于宁闽联合舰队11艘与上海舰队6艘在浏河、吴淞一带对峙，9月17日，驻沪各国舰队司令在英国旗舰上举行会议，议决函请江浙双方划黄浦江为中立地带，舰队不得驶入。
　　齐燮元本非战将，所部第六、第十九两师久驻江南繁华之地，士气萎靡不振，而卢部第四、第十两师虽然号称北洋劲旅，却也暮气沉沉，因此齐燮元一鼓而下杭州和卢永祥直捣金陵的目的都不能达到。从9月3日开战以来，双方在黄渡进行了阵地战、濠堑战，拂晓开炮，中午休息，午后3时继续开炮，傍晚停止，双方从来没有出击过。他们双方每天公布的战情，都是“阵地没有变化”，这在历年来内战中是打得最“文雅”的一次战争。齐的两个同盟者——马联甲和蔡成勋，也都置身事外，并不派兵应援，只有吴佩孚抽调从四川撤退下来的鄂军第五混成旅张允明部前来应援。
　　9月17日，浙江局势突然发生变化，孙传芳军越过仙霞岭向江山推进，浙军第二师发生内变，由衢州退守仙游。卢永祥被迫放弃浙江并辞去军务督办，张载扬也辞去浙江省长，派浙江警务处长夏超代理省长职务。18日，卢、张二人同车到上海，浙沪联军总司令部移驻龙华，第四师陈乐山部也由长兴调回沪杭线防守嘉兴。19日，齐军才乘势进攻南翔，上海可以听到轰轰隆隆的炮声。
　　北京政府于9月17日任命孙传芳为闽浙巡阅使兼浙江军务督理，22日任命夏超为浙江省长，25日任命齐燮元暂兼淞沪护军使。当卢永样放弃浙江的时候，派周凤歧代理浙军第二师长，责成浙军两师为保卫自己的家乡而战。不料夏超早已通款于孙传芳，浙军受到影响，作战不力，孙军得以长驱直入，于25日占领嘉兴。10月3日，孙、卢两军在松江、石湖荡一带开始接触，9日，卢军退出松江。12日，卢在上海召集军事会议讨论战守问题，臧致平、杨化昭二人还有余勇可贾，主张战斗到底，陈乐山则认为两面受敌，军无斗志，要坚持也坚持不了。卢鉴于形势不利，即日宣布下野，13日偕同何丰林乘轮东渡。
　　当卢、何两人决定下台的时候，皖系“小扇子军师”徐树铮在上海公共租界南阳路34号住宅召集有关人员举行紧急会议，大家都不甘心从此罢休，曾毓隽愿意担任筹饷，于是决定改推何丰林、徐树铮为联军总副司令，继续进行抵抗。会后他们同去见何，何表示本人决定跟随嘉帅(卢)出国，他们便又改推徐与陈乐山为总副司令，陈也不肯接受。徐单独跑到麦根路收集溃兵，建立了最后一道防线。当他回到租界住宅时，即被捕房捕去，并于10月21日被押解上船送往英国。孙中山对此曾向广州领事团提出强烈的抗议。这是帝国主义者又一次支持直系军阀的表现。
　　江浙战争从9月3日到10月13日，整整打了40天。10月15日，鄂军张允明旅首先开进上海。齐、孙两人因为争夺收编卢部溃兵，弄得貌和心不和，孙到上海的第三天(19日)，齐才由昆山移驻真如，孙回到杭州的第二天(22日)，齐才来到上海，彼此并未见面。
　　二张作霖组织六军入关讨曹。吴佩孚四照堂点将的威风。奉直两军在榆关激战。冯玉祥回师北京举行政变。吴佩孚乘舰南逃
　　江浙战争发动后，张作霖将奉军编为六个军：第一军正副军长姜登选、韩麟春，第二军正副军长李景林、张宗昌，第三军正副军长张学良、郭松龄，第四军正副军长张作相、汲金纯，第五军军长吴俊升，第六军正副军长许兰洲、吴光新。1924年9月13日，京奉火车停驶。15日，奉军分向榆关、朝阳两路出发。曹锟接到奉天发来的挑战书后，便急如星火地电召吴佩孚迅速到北京主持作战任务。17日，吴由洛阳到北京时，直系大将冯玉祥、王怀庆和全体阁员以及北京城的高级文武官吏都到车站摆队恭迎，从车站到公府，沿途布满了全副武装的岗哨，这是曹锟上台后他来到北京的第一次，他所受到的欢迎也是生平最盛大的一次。当晚曹锟在公府大张宴会，以全体阁员及北京军警长官为陪。他满脸诚恳地紧握着吴的手说道：“老弟，我已经老了，辛苦你摄行陆海军大元帅的职权，一切便宜行事!”
　　18日晚间10时，吴在公府四照堂组织讨逆军总司令部，自己担任总司令，并以王承斌为副总司令兼直隶后方筹备总司令，彭寿莘为第一军总司令(王维城、董政国为副)，王怀庆为第二军总司令(米振标为副)，冯玉祥为第三军总司令(张之江、李鸣钟为副)，张福来为援军总司令，杜锡珪为海军总司令(温树德为副)，熊炳琦为山东后方筹备总司令，李济臣为河南后方筹备总司令，郑士琦为直鲁海疆防御总司令，曹锐为军需总监。
------------
第六十七章　第二次直奉战争（2）
------------
　　吴在四照堂点将，由于曹锟畀以全权，诸将唯唯听命，俨然是个“全国兵马大元帅”的模样。19日，就有各国记者蜂涌而来，吴满有把握地向他们说道：“我出兵二十万，两个月内一定可以平定奉天。张作霖下台后，他的儿子张学良可以派送出洋留学。所有外国人在东三省和南满铁路的权力，我们都予以尊重。南方问题不久也可以解决，陈炯明快要打进广州，目前广东商团正在向我们请求援助，但我无暇及此。”
　　此时颜内阁已经成立(15日就职)，除颜自兼内务总长，改任高凌霨为农商总长、张国淦为司法总长、黄郛为教育总长(黄未就职)外，其余阁员都没有更动。这个内阁成为吴佩孚手下办理外交和筹措军饷的从属机关。
　　奉军发动前，直军第一路即已开进榆关中立区，这一路是直军的主力，对方张学良、姜登选两军也是奉军的主力。奉直两军接触前，吴佩孚派温树德率领渤海舰队两度由秦皇岛进攻葫芦岛，奉方也派沈鸿烈率领东北舰队加强沿海防务。奉军的飞机队则优于直军，曾在榆关及秦皇岛投弹破坏直军的阵地。9月25日，外交团警告奉直双方勿用飞机轰炸城市，否则伤害外国侨民，应负一切责任。这个警告无疑地又是对直军的支持。
　　奉军第二、第五两军已于9月15日分为两路进攻热河。热河都统米振标部毅军和前来增援的王怀庆部第十三师，是三路直军中兵力最弱的一环，自15日至22日，奉军接连占领开鲁、朝阳并向凌源进攻。18日榆关正面也开始发生接触，20日张作霖邀请沈阳领事团及青年会教士濮赖特、奉天医院医师杨格(这两人就是以前奉直两军停战议和的牵线人)举行会谈，除表示尽力保护战区侨民外，并称将派飞机前往秦皇岛轰炸直军的大本营，请外国侨民先行撤退，由榆关到秦皇岛的外国舰队也请先行离开。25日，吴佩孚也向日本公使芳泽要求允许南满铁路给直方以军事运输的便利。
　　直军第三路的战斗任务是由古北口、喜峰口向平泉出发，会合第二路进攻奉军的侧面。这一路行军比较迟缓，9月23日，冯玉祥才与陕军师长胡景翼离开北京，走到怀柔又停止下来，借口运输不便，叫兵士们一面修路一面缓缓前进。此时热河情况十分吃紧，吴佩孚连打电报催促这支人马迅速开赴前敌，并派副总司令王承斌前往承德指挥第二、第三两军联合作战，可是“急惊风遇着慢郎中”，一直到10月5日王、冯两人才在承德见面，而他们所商量的并非作战计划，却是另外一件事情。
　　榆关战争自9月28日起转趋激烈，直军虽然居高临下，但是奉军精锐张学良、郭松龄的部队前仆后继地奋勇仰攻，双方死伤很大。10月7日，直军放弃九门口，第十三混成旅旅长冯玉荣畏罪自杀。此时双方战争已经进行了20多天，吴佩孚一面监督北京政府筹饷，并叫各省直系军阀仍照以前一样，量力报效军饷，一面还要调动人马巩固后方，因此坐在北京未动。由于榆关形势十分危急，他不得不调动张福来的后援部队迅速开赴前方，自己也于11日出发到滦州，12日前往榆关巡视阵地。吴佩孚亲自出马，使直军前方形势得以稳定下来。
　　吴佩孚对冯玉祥早已有所怀疑。他派张福来留守后方并不是没有用意的。但是，他又觉得冯究竟是自家人，曹锟待他不薄，此时江浙战争又已接近结束，后方形势对直系有利，冯未必敢于别有举动。当他调动张福来后备军的时候，还令萧耀南派第二十五师开入河南接替任务，可见他的考虑也不是不周密的。可是萧认为第二十五师必须对付南方不能移动，他也就无暇顾及了。
　　榆关激战时，热河战线奉军于10月9日占领赤峰，15日被第三路直军夺回。事后查明，这一路的奉军已经秘密向榆关移动，赤峰之战不是真打而是假打。张作霖在10月9日致卢永祥的电报中，曾提到“彼方内部将有反戈之举”，似乎已经察觉到直军内部将有变化，整个战局的变化不久也将到来。事实上，第二次奉直战争刚发动的时候，冯玉祥与王承斌、胡景翼、孙岳等早已决定了两种计划：一种是吴佩孚打胜了，他们就将自己的军队集中榆关，不让吴军回进关来，一面压迫曹锟任命吴为东三省巡阅使，这是排吴而不倒曹的计划；一种是吴佩孚打败了，他们就回师北京举行政变，这是曹、吴并倒的计划。这时候，王、冯二人正在古北口举行会议，讨论当前的形势。10月19日，冯接到总部参谋长张方严打来急电，催促他迅速进攻，电中有“大局转危为安在斯一举”的一句话，同时看到同盟社所发布的战情报道，也说直军牺牲惨重，势已不支，冯还没有知道当天吴佩孚亲自指挥第三师夺回九门口的最后消息，认为回师北京的时机已经到来。他打电报叫孙岳迅速将驻防大名的军队调回南苑，同时下令所部将后队改为前队，即日回师北京。
　　冯军沿途割断电线，封锁消息，并以一昼夜趱程140里的最快行军速度，偃旗息鼓地杀奔北京而来。22日晚9时，冯军第八旅旅长李鸣钟、第二十二旅旅长鹿钟麟两部首先开回北京，即派兵把守各城门，并占领车站、电报局、电话局等交通电讯机关。同时，陕军胡景翼师也由迁安、遵化开回通州。
　　23日，陆军检阅使兼第十一师师长冯玉祥、陕西陆军第一师师长胡景翼、大名镇守使兼第十五混成旅旅长孙岳，联名发出了呼吁和平的漾电。这个电报把奉直战争说成是吴、张两人的“私斗”，痛斥吴佩孚“凭战胜之余威，挟元首以自重，揽国柄于掌握，视疆吏若仆从，逞一人之忿，兴孤注之师，事前既毫无筹备，临时复调度乖方”。电报说：“业经电请大总统明令惩警以谢国人，停战言和用苏民困。……所望相互提携，严守防线，共图和平解决，勿再为人利用。”根据这一个电报，冯所采取的还是倒吴而暂不倒曹的办法，还想利用这个傀儡总统来收束前方军事，制止吴佩孚的反抗行为。事后查明，冯玉祥还另外布置了一套吴、张并倒的计划，在他回师北京的时候，暗约奉军将领也向沈阳回师，逐张下台。
　　23日黎明，冯派兵逮捕王克敏和李彦青，王已闻风逃走，李在睡梦中被拖下床来，来不及穿衣盥洗，兵士们就用毛毡裹着他的身子，押上人力车带走了。
　　曹锟一直到23日才得知冯军回师北京。这一天，内阁总理颜惠庆惊慌失措地跑到公府来说，冯军要求下令停战和惩办吴佩孚，怎么办?曹急切地问：“子玉现在在哪里?”正说着，孙岳走进来劝曹不要害怕，保证“总统”安全，并且答应给吴一个名义让他平安下台。孙岳是曹一手提拔的人孙岳本系老同盟会会员，清朝末年曾在第三镇充当下级军官，因参加滦州起义被迫离职，曹锟设法予以掩护。民国成立后回到保定，又做过曹的卫队旅旅长。，曹的心里觉得很难受，有气无力地望了他一眼说：“你们不必问我，问责任内阁去。”
------------
第六十七章　第二次直奉战争（3）
------------
　　24日，内阁通过决议发表四道命令：一、停战；二、撤销讨逆军总司令等名义；三、解除吴佩孚的直鲁豫巡阅使及第三师师长等职；四、任命吴为青海垦务督办。曹锟一边盖印一边叹息着说：“我实在太对不起子玉了。”
　　25日，公府卫队曹世杰旅(曹锟的子弟兵)被缴械，从此曹锟便处于冯军的直接监视之下。同日，冯玉祥、王承斌、胡景翼、孙岳、黄郛在北苑举行会议，决定组织中华民国国民军，推冯为总司令兼第一军军长，胡、孙二人分任副司令兼第二、第三两军军长。由于奉天政变并未爆发，冯所预定的利用曹锟为傀儡总统的计划难于取得各方面的同意，冯便决定拥戴段祺瑞为国民军大元帅来打通反直同盟的关系，当天派王承斌到天津表达此意。26日，冯、胡、孙三人正式发出拥段的电报。
　　另一方面，吴佩孚接到冯玉祥等的漾电后，虽然大吃一惊，但还疑心是张作霖捏造出来的假电报。24日，查明属实后，他又怀疑胡景翼未必加入冯军，即派胡为第三军总司令以代冯，叫张敬尧到通州传达命令。胡把这位倒霉使者扣留起来。25日，一切真相已明，吴才心慌意乱地把前方作战任务交给张福来主持，自己率领第三师、第二十六师各一部约七八千人乘车回救北京。他在秦皇岛途中发出电报说：“大总统顷派密使来岛，声称冯玉祥派兵包围公府，本大总统已失自由，特命吴总司令星夜率师入卫，会师讨贼，所有征讨事宜，均着吴总司令便宜行事。”26日到天津的时候，他又代发王怀庆等的讨冯通电。其实，曹锟哪里还有什么密使派得出来，而王怀庆等的电报，也是吴所捏造的。同一天，他把带来的军队开往杨村布防，对冯军采取守势，他的惟一希望就是调动齐燮元、孙传芳的军队由津浦路北来，李济臣、萧耀南的军队由京汉线北来，两路进攻北京。他在天津假借曹锟名义发表大批命令，任命李景林为奉天军务督理兼东三省巡阅使，胡景翼为察热绥巡阅使，刘镇华为陕甘巡阅使，王怀庆为陆军检阅使兼西北边防督办，并派齐燮元、萧耀南、孙传芳、刘镇华会同节制“讨贼各军”。
　　北京政变爆发后，津浦路成为直系军阀贯通南北的主要交通线，可是山东督理郑士琦，是对直系怀有敌意的皖系军阀，这条路线随时有被截断的可能。这是关系直系全局的一个严重问题。一般人预料，吴佩孚必然会放弃榆关停止对奉系的战争，把全部兵力调到津浦路来，控制这条路线，以便与河南、江苏、浙江各省的直系势力打成一片，使自己在失败后转入到一个进可以取、退可以守的有利地位。不料事实恰恰相反，吴佩孚仍把主力摆在榆关不动，自己仅抽调少数军队回救北京。十分明显，榆关直军因为北京发生政变而军心大为动摇，不可能抵御声势方张的奉军，而吴带来的少数军队，也不可能与数量上占有绝对优势的冯军为敌，吴佩孚留在天津待援，企图回救北京，是把自己陷在两面受敌的不利地位，是自己钻进死胡同的一种布置。
　　此时前方情况不明，各省直系军阀对吴还有个人迷信，因此26、27两日，萧耀南、齐燮元、孙传芳、杜锡珪、蔡成勋、马联甲、周荫人、杨树庄等纷纷发出了助吴讨冯的通电，甚至远在四川的刘湘、刘存厚、杨森等也有摇旗呐喊的通电发表。萧耀南派出陈嘉谟师、寇英杰旅，齐燮元派出陈调元师，孙传芳派出孟昭月、张允明两旅，马联甲派出田锦章　旅，分别由津浦、京汉两路北上援吴。四川也派赖心辉部整装待发。
　　但是，各省援军尚未开动，冯玉祥、胡景翼的军队即已开到廊房，准备进攻天津。在天津做寓公的张绍曾，看见吴所处的地位十分危险，曾奔走调停于北京、天津之间。这种调停当然不会产生效果。
　　28日，榆关战事发生急剧变化，由平泉、冷口入关的奉军张宗昌部1922年张宗昌在绥芬河战胜高士傧后，张作霖任为绥宁镇守使以酬其功。他吸收白卫分子谢米诺夫的残部(枪枝五六千支)，因此部队扩充到一万人左右。奉系整军时期，新派军人抬头，张宗昌以客籍军人(山东人)而又为杂牌队伍，迟早必归淘汰。后来张作霖调该部到奉东辉南县，与李景林部在哈蜢河两岸演习秋操，该部渡河取得胜利，因此受到重视，部队得以保全。从斜刺里占领滦州，截断了榆关直军的归路和榆关、天津之间的交通线，因此前线直军就像土崩瓦解一样溃败下来。31日，奉军占领了榆关和秦皇岛，缴获了直军枪枝达3万余支，吴佩孚历年来搜刮民脂民膏培养起来的直军主力，到此全部完蛋了。
　　30日，张绍曾从廊房前线赶回天津来，还提出“和平救国大纲”，劝吴接受，吴的态度仍然十分倔强。从10月31日到11月2日，冯军占领杨村和北仓，俘获北来援吴的鲁军旅长潘鸿钧。吴的司令部被迫由天津移至军粮城。同时，奉军张宗昌、吴光新等部又已占领唐山、芦台，军粮城也不可久留，吴打算由津浦路南下另找出路。此时，一般人所料及的津浦路变化果然实现了：11月1日，郑士琦突然宣布“武装中立”，派兵到沧州、马厂一带，阻止吴军假道通过山东。吴得到这个消息，惊得话都说不出来。正在无路可走的时候，就有海军部军需司司长刘永谦替他准备好华甲运输舰一艘，劝他乘车到塘沽登舰南下。11月3日，吴率领残兵败将2000余人登舰，浮海而南。
　　郑士琦宣布“武装中立”的一天，除派兵北上截断吴军退路外，还派兵南下炸毁韩庄铁路，以阻止江浙援吴军通过山东。就在这一天，阎锡山也出兵石家庄，截断京汉路的交通，豫、鄂等省所派援吴军，也都被阻不能前进。这样，吴佩孚所盼望的两路援军都落空了。
　　第二次奉直战争从9月15日到11月3日，一共打了50来天，以直军主力全部覆灭和吴佩孚狼狈遁逃为其结局。这不是一件偶然的事情。在此以前，吴的武力统一政策和个人独裁野心，在直系外部促成了三角反直同盟，在直系内部产生了三角反吴同盟，不待战事发动和冯军回师，直系分崩离析的局势已经形成。另一方面，直系所指望的对外借款，由于帝国主义各国相互牵制而不能成立，北京政府在财政上早已走上崩溃的边缘。战争刚开始的时候，吴佩孚派曹锐为军需总监，暗示曹氏弟兄必须大破悭囊来维持战费，可是他们一毛不拔，以致关外气候已寒，而直军犹着单衣。当然，直系失败更主要的原因在于不得人心，吴佩孚的武力统一政策，曹锟贿选总统的丑行，以及各省直系军阀在地方上的种种罪行，都使全国人民切齿痛恨，因此反对直系的斗争，在这一时期是政治潮流中的主流。
　　奉直战争具有极其明显的国际背景。日本政府绝对不能允许代表西方利益的直系军阀侵入到它所视为“生命线”的势力范围。10月1日，日本各政党委员打伙儿到外务省，谴责币原外相优柔误国，并提出日本必须保障满蒙的既得权利，否则日本对朝鲜的统治权也将受到深刻影响。10月13日，币原发表了对奉直战争严守中立的虚伪宣言，其核心问题是要求中国“严重考虑日本在满蒙一带的利益”。10月10日，日本军人、政党组织所谓“对支国民大会”，督促日本政府采取独立自主的外交政策(不与西方国家协调)，以实力援助张作霖。日本飞机师铃木曾经参加吴佩孚的飞行队，他回国时，就有不少军国主义分子持剑前来包围砍杀，使他遍体鳞伤，幸由警察解救，才得保全性命。奉直战争初起时，日本关东军早已决定，如果奉军战败，即对东北实行军事占领。以上情况，说明直系在东北作战，即使能够打出关外，随之而来的将是外交上的突发事件，像1931年爆发的北大营事变一样。
------------
第六十七章　第二次直奉战争（4）
------------
　　其实，直系军阀并非仅仅愿意做西方帝国主义的工具。战事发动时，曹锟催促驻日公使汪荣宝迅速回任，并嘱顾维钧与日本公使芳泽进行交涉，解决中日两国间的悬案。吴佩孚也一再发表尊重外人权利的声明，说明他们也是愿意做日本帝国主义的工具的。问题在于日本政府不信任直系军阀，就像1914年不信任袁世凯一样。
　　三曹锟被迫辞职。冯军驱逐溥仪出宫。天津会议划分冯奉两军的势力范围。张作霖侵占东南地盘的野心
　　榆关直军溃灭后，冷落已久的段祺瑞，突然成为收拾北方时局的核心人物：张作霖早就打算迎接他出关推为最高统帅，冯玉祥等又于10月26日推他为国民军大元帅。30日，奉军将领在回答冯的电报中，建议公推段为各路联军的统帅。10月29日，卢永祥由日本别府来到沈阳，张作霖请他恢复了浙沪联军总司令的头衔。30日，张、卢两人发出了拥戴段为联军统帅的联名电报。
　　10月31日，鹿钟麟到公府“看守”总统印信。11月1日，颜惠庆辞职照准，改任黄郛代理总理兼任交通、教育两部总长(7日改任易培基为教育总长)，王正廷兼任外交、财政两部总长，王永江为内务总长，李书城为陆军总长，张耀曾为司法总长，杜锡珪为海军总长(杜未就职)，王乃斌为农商总长(刘治洲代)。黄郛、王正廷都是冯军回师举行政变的内幕人物，因此这个内阁是以冯系为核心的混合内阁。
　　11月2日，王承斌到公府劝曹锟辞职，曹即向国会提出辞职咨文，并令内阁摄行总统职权。曹自去年10月10日上任以来，只做了一年零二十几天的总统，他的下场却比历届总统更惨。他在延庆楼受到监视，行动不能自由。他看见前来逼他下台的人，就是一年前劫车夺印捧他上台的那个健将，不由得百感交集，十分难受。
　　曹锟的前后任都是摄政内阁。这次由政变而产生的新政权，仍是被推翻了的旧政权所任命的，而且国会未被解散，法统无所变更。在此以前，冯玉祥主张成立政务委员会为最高行政机关，段祺瑞首先不同意，而曹锟这个政府，又是反直同盟不能许其继续存在的，因此不得不成立这样一个非驴非马的摄政内阁，作为过渡性的政权机关。这个内阁首先引起了张作霖的严重不满，奉系阁员王永江不肯前来就职。这个内阁也不受帝国主义的欢迎，11月14日，黄郛设宴招待外交团为内阁成立后的首次接触，外交团谢绝前来，宴会临时作罢。
　　冯军驱逐曹锟下台后，第二步又驱逐溥仪离开宫廷。11月5日，摄政内阁议决修正优待清室条件五条如下：一、永远废除皇帝尊号，与国民享受同等权利；二、每年补助溥仪生活费50万元，另拨200万元开办工厂，收容旗籍平民；三、清室须履行原条件移出宫禁，自由择居，民国予以保护；四、清室宗庙陵寝永远奉祀，民国酌设卫兵妥为保护；五、清室私产仍归清室享有，公产古物则归国有，应交民国保管。当天鹿钟麟偕同新任北京警察总监张璧到清宫宣布这个决议，溥仪还召开了最后一次的“御前会议”，即将宫内太监470余人、宫女100余人分别给资遣散。下午鹿钟麟派来汽车五辆，护送溥仪及清室“后妃”移居什刹海“醇王”府(“醇王”是溥仪的生身父载沣)。
　　根据优待清室条件，溥仪和他的“皇室”早就应该迁出宫廷。可是民国当权人物袁世凯、段祺瑞、徐世昌之流，都是清政府的旧臣宿将，让他们赖在宫廷不走，而清朝灭亡已有13年，仍然成为“国内之国”，发布煌煌“上谕”，举行跪拜大礼，并不遵守民国正朔(仍称宣统十六年)，甚至北京总统每逢接替的时候，还要派遣“专使”以外国君主之礼前往清宫致送国书，问候安好，这些现象都是极不正常的。冯军驱逐溥仪出宫，理由十分正当，但是前清遗老旧臣们，却都欷流涕地谴责冯玉祥“不近人情”，而段祺瑞也大不以为然，公然来电加以规劝(11月6日)。帝国主义各国也都大惊小怪地向北京外交部探询究竟。只有孙中山对此深表同情清宫迁出一事，11月11日孙中山致电冯玉祥表示赞成。1925年1月孙到北京时，清室“内务府”人员函请“主张公道”，孙命秘书处回答，认为清室始终未践移宫之约，又有民六复辟一事，已自行破坏优待条件，更无责人以践约之理。。
　　这个时期，不但摄政内阁是以冯军为背景而组成的，而且鹿钟麟被派为京师警备总司令，北京军政大权也都掌握在冯军的手里，这种局面当然不可能长期地维持下去。为了防止奉军开到北京来抢夺政权，冯与胡景翼各军相约退驻城外，并授意摄政内阁作出北京城内永不驻兵的决定，所有非必要的军事机关也都一律裁撤。
　　但是，冯、奉两军进入天津后，就因争夺收编吴佩孚的败兵而互相敌视，随时有发生冲突的可能。张宗昌以山东人为号召，所收最多，他的实力迅速增长起来(吴部以山东人为最多)。王承斌是参预政变的主要人物之一，摄政内阁派他到天津收编直军第二十三师(王系该师师长，摄政内阁叫他复职)，不料李景林派兵前来解除其武装，王仓皇逃往租界，不敢出面。李景林、张宗昌前后收编直军各达四个混成旅之多。奉军还向京津、津浦两路进兵，京津路进至廊房，津浦路进至德州。同时，国民军第三军孙岳部也把保定攻占下来。在这样严重的局势下，受到双方推重的段祺瑞不得不从中调处，初步划分了冯、奉两军的势力范围：指定津浦路为奉军发展的方向，京汉路为冯军发展的方向，京津路则暂以杨村为界。段一再催促冯玉祥、张作霖到天津举行会议，解决时局问题。11月10日，冯、张两人到津后，即在日租界段宅举行会议，张一定要继续进兵彻底铲除直系的残余势力，段则主张“适可而止”，对江浙等省用政治手腕解决而不以武力解决。张不便在老前辈的面前坚持自己的意见，冯又不肯发表意见，因此会议决定：一、奉军在津浦线进至德州为止；二、对东南不用兵；三、对吴佩孚准其和平下野，不下通缉命令；四、召集全国善后会议，讨论组织政府和一切善后问题。
　　以上决定，几乎完全是依照段的意见，而段之所以主张和平解决，却是为自己打算，想把各省直系势力收归己有，使自己成为包括奉、冯等系在内的北洋派惟一领袖。张作霖当面不说，背后意见就多了，他说他决不为自己的部下争夺地盘地位，但是一定要替“嘉帅”(卢永祥)出一口气，本人愿意派奉军一部受“嘉帅”的指挥，南下讨伐齐燮元，将来即由“嘉帅”继任江苏督理；此外他又保举吴光新继任安徽督理(吴光新是段的妻舅，此时担任奉军军长)，看来他所推荐的都是皖系人物，与己无关。关于军费问题，他满口答应由他全部负责代筹。张作霖对于皖系“慷慨仗义”的态度，其目的在于打消对东南不用兵的决议，段也听得颇为悦耳。14、16两日，段、冯、张三人继续举行会议，便又改作决定，由卢永祥率领奉军张宗昌、吴光新两部进攻江苏，但不侵入浙江，由国民军负责扫荡河南，但不侵入湖北。
------------
第六十七章　第二次直奉战争（5）
------------
　　冯玉祥对这个决定赞否参半。他不愿奉系的势力伸张到东南财富之区；他的主要敌人是吴佩孚，河南还有吴的残余势力，必须继续进兵，同时也要为他的同盟者胡景翼、孙岳两人找到一个适当的地盘。在天津会议以前，他已授意摄政内阁罢免吴的两个爪牙张福来、李济臣的职务，派胡景翼办理河南军务收束事宜，孙岳继任河南省长，因此即使没有这个决定，冯系国民军的势力也是一定要向京汉路南端发展的。
　　四、直系组织十省同盟。吴佩孚组织“护宪军政府”未成
　　北京政变爆发后，各省直系军阀起初还指望吴佩孚能够带兵迅速恢复北京政权，一切事情可以雨过天晴。不久看见前线直军一蹶不振，而各省援吴军也都被阻不能前进，于是齐燮元首先发起组织苏、皖、赣、浙、闽、陕、豫、川、湘、鄂十省大同盟，在南京成立同盟总部，作为十省联合自卫的一种手段。他们看见段祺瑞不久就要上台，段很想收容直系作为自己的政治资本，而他们也很想借重段的声望以抵制冯、奉两系的联合进攻，因此从11月上旬起，他们纷纷发出了拥段出山收拾时局的电报。这些电报有的用个人名义，有的由几个省联名发出。在这些电报中，他们提出了“段吴合作”的建议。孙传芳在佳电(11月9日)中说：“吴玉帅智勇兼备，确为国家栋梁之才，允宜优加护持，为国爱惜。”这个电报可以代表他们的共同心理。对于冯玉祥一手把持的摄政内阁，他们却深怀疑虑，11月12日，同盟总部在南京举行第一次会议时，即议决在正式政府成立以前，北京所发命令，概不承认。
　　其实，十省同盟总部不过是虚张声势的一块招牌，川、湘两省并未加入，陕西刘镇华是个首鼠两端的骑墙派。同盟的两个主角——齐燮元和孙传芳也不是能够真诚合作的，江浙战争结束后，这两个“合作者”曾因抢夺收编卢军而彼此耿耿于怀卢部第四师被孙传芳吸收，改派刘得胜为师长，仍驻松江。第十师被齐燮元吸收，改派郑俊彦为师长，移驻苏北。。齐视上海为俎上之肉，而孙在上海所发布的文告中，有“本使忝绾浙申”的一句话，似乎已经把上海划入他的势力范围以内。孙又借口“援苏”一役消耗军火很多，必须取偿于上海兵工厂，其目的在于据上海兵工厂为己有。卢、何下台后，孙派白宝山代理淞沪护军使白宝山是江苏第一师师长，驻防海州，战时调往宜兴受孙传芳的指挥，因此与孙接近。白自己有地盘，不愿与张允明争淞沪护军使，于11月14日率部退回海州。，齐派宫邦铎为上海镇守使，北京摄政内阁又派首先到上海的鄂军第五混成旅旅长张允明为淞沪护军使，因此上海出现了“一国三公”的混乱局势。后来白宝山虽然退出，但是宫邦铎在闸北、张允明在龙华还是唱对台戏，而孙又在暗中支持张允明，以便把兵工厂控制在自己的手里。以上情况，说明东南形势仍然很不稳定，所谓十省同盟并不是一种坚固的同盟。
　　吴佩孚离开天津后，冯玉祥悬赏10万元购买吴的活口(提头来献者减半)，段祺瑞电令沿海各省不得允许吴军登陆。11月7日吴乘华甲舰经过烟台时，曾向芝罘镇守使张怀斌借到一批粮食燃料；12日驶抵吴淞口时，吴即换乘萧耀南派来迎接的决川舰进入扬子江，于15日驶抵南京。
　　此时，南京正在举行十省同盟会议，齐燮元率领参加会议的各省代表登舰迎接。吴对于各省组织同盟一举表示十分赞成，但是反对他们拥段，主张继续维持法统，出兵讨伐“叛逆”。齐解释拥段是目前应付环境的一种手段，吴却认为“冯军假借摄政内阁的名义发号施令，我们各省难免不受宰割，应当从速组织政府，采取对抗行为”。他拿出在航行途中所草拟的“护宪军政府组织大纲”和各省联名发起的电稿，请求大家签名。齐看了一下，觉得问题太大，要冷静考虑后再作回答，各省代表也都表示必须请示本省长官后才能决定。吴却坚持自己的意见，认为这是直系各省自救图存的惟一办法。齐情不可却地签了名，但仍主张电报从缓发出，须先布置军事，等待军事上有充分把握时再行发表。吴对此表示同意，因此各省代表也都签了名。接着讨论援皖问题。原来安徽第一混成旅旅长倪朝荣、第四混成旅旅长高世读等乘直系政权倒台的时候，通电表示拥段，宣布与安徽督理马联甲脱离关系。高自称安徽国民军总司令，并在浦口以北东葛、乌衣之间拆毁铁路，以截断南京、徐州之间的交通。马为十省联盟的成员之一，直系各省当然不能坐视，因此吴、齐二人联名电令上海张允明旅迅速开往津浦路援皖(张允明并未接受调度)。但是，马联甲来不及等待外援，即已被迫下台皖北独立后，马联甲因眷属在蚌埠被扣，不敢武力解决，请皖南镇守使兼第三混成旅旅长王普出面调停，调停无效，马即将政权交与王普，本人于16日逃往南京。。
　　吴乘决川舰于11月16日离开南京，过九江时江西督理蔡成勋预先到此迎接。17日行抵汉口，吴即将组织“护宪军政府”的通电交与萧耀南发出。这个电报的列名者有齐燮元、孙传芳、萧耀南、刘镇华、吴新田、吴佩孚、杜锡珪、马联甲、蔡成勋、周荫人、萨镇冰、张福来、李济臣、刘存厚、刘湘、杨森、袁祖铭、黄毓成、金汉鼎、林虎、洪兆麟等21人，所代表的地区有苏、浙、鄂、陕、皖、赣、闽、豫、川、粤十省。组织大纲的主要内容是，在武昌组织护宪军政府，代表中华民国执行对内对外的一切政务；军政府设元帅若干人，各省区巡阅使、督理、都统、海军总司令均为元帅；军政府采取合议制，设元帅会议，推正副主席各一人，由元帅互选之，元帅会议下设内务、外交、军政、财政、交通五部，每部设部长、次长各一人；军政府至宪法效力恢复时撤销之。这个组织大纲是从广东和湖南两省学来的，不过吴佩孚所“护”的是曹锟所颁布的“国宪”，与赵恒惕所护的“省宪”有所不同。
　　这个电报立刻引起了极其严重的反响。这时候，冯、奉两系的关系已经恶化到快要破裂的程度，由于吴放了这一炮，他们又觉得暂时有合作的必要了。段祺瑞正在拉拢直系来加强其地位，看了这个电报，又认为直系“非我族类”，而倾向于团结冯、奉两系来作为自己的政治出路了。
　　这个电报与直系各省拥段自保的方针截然相反，引起了直系内部的极度慌乱。孙传芳首先打电报问齐燮元，这件事情从何而起，这件事情做得十分不妙呀。齐因自己签名不便出面反对，便把孙的电报转给吴，并授意江苏省长韩国钧发出皓电(19日)说：“武昌筱电，人民不免惊疑。若仅组织各省联合机构，辅助段公收拾时局，实为大局之幸”。这个电报发表后，齐、孙、萧三人马上回电，表示极端赞成，事实上是用韩的皓电来否定吴的筱电的。但是，这样做还不够补救筱电所产生的恶劣影响，全体直系军阀又一次联名发出拥段早日出山的电报(19日)，以扫除段对他们可能发生的误解。为了避免引起吴的误解，这个电报事前曾向吴进行解释然后发出。
　　列名于筱电的人物，如萨镇冰、黄毓成、金汉鼎与吴毫无直接关系，马联甲已经下台，袁祖铭曾经通电劝吴下野，甚至败军之将林虎、洪兆麟，也有电报否认列名。通电露骨反对筱电的，有蔡成勋、王汝勤、卢金山等。萧耀南是吴的直接部下，不便正面反对，但是，在吴未到武汉以前，他就表示了拥段和保境息民的态度，因此湖北各团体纷纷提出质问，并请他制止吴在武汉进行政治活动。萧除解释本人并未同意筱电外，同时劝吴“暂息仔肩”，这个意见当然不是吴所能接受的。
　　吴在武汉放了一个空炮，心中怏怏不乐。他在回答韩国钧的ND352电(11月22日)中仍然不肯认错，硬说护宪与和平两不相妨，护宪与拥段并无抵触；拥段不能让他处于北方恶势力之下，可以迎接他南下主持一切，而组织护宪政府，正是谋求合法的和平。
更多免费电子书，请到TXT下载 http://www.xiaz8.cn 
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！
