【中华民国史事日志】
 
１９１７──中华民国六年丁巳
 
　　１.１（一二，八）
　　（１）以淞沪护军使第四师师长杨善德代吕公望为浙江督军，齐耀珊为浙江省长。
　　（２）以范源廉兼署内务总长。
　　（３）黎元洪派礼官向清帝溥仪贺年。
　　（４）胡适在「新青年」杂志发表「文学改革刍议」，主白话体（２.１陈独秀发表「文学革命论」）。
　　１.２（一二，九）
　　（１）四川省长戴戡到任（以督军罗佩金及川人熊克武、黄复生等反对，在重庆就职）。
　　（２）四川德阳县城被劫。
　　１.３（一二，一０）美公使芮恩施向日公使林权助函询中日南满铁路借款事（１.２０林权助函覆，除四郑路外，无其他借款）。
　　１.４（一二，一一）
　　（１）蔡元培就北京大学校长职。
　　（２）安徽省长倪嗣冲及靳云鹏、徐树铮、吴光新、曾毓隽、丁士源与北方各省代表到南京，为冯国璋祝寿。
　　１.５（一二，一二）日使林权助致文外长伍廷芳，坚持于满蒙要地派驻警官，否则自由实行。
　　１.６（一二，一三）
　　（１）梁启超自上海到北京（商宪法、内阁及外交问题，过南京、徐州时曾晤冯国璋、张勋）。
　　（２）陈炯明应黎元洪召抵北京。
　　（３）任命第十师师长卢永祥为淞沪护军使（冯国璋主改为上海镇守使，并保荐前淮阳镇守使刘询，为段祺瑞所拒）。
　　（４）驻俄公使刘镜人报告，在华组织华工调查会，俾不致发生虐待等事。
　　１.７（一二，一四）
　　（１）安徽督军张勋，省长倪嗣冲邀集各省代表自南京到徐州，举行第三次徐州会议。
　　（２）四川检查使王芝祥抵成都。
　　（３）孙熙泽等之「宪法促成会」成立。
　　（４）蒙匪巴布扎布余党巴拉金陷呼伦贝尔。
　　（５）梁启超分晤日本公使林权助及段祺瑞。
　　１.９（一二，一六）
　　（１）第三次徐州会议，决定所谓解决时局办法（请总统罢斥佞人，取缔国会，拥护总理，淘汰阁员，促成宪法）。
　　（２）蔡元培就任北京大学校长，演说改革方针。
　　（３）日本内阁决定与列强一致不干涉中国内政。
　　（４）众议院通过保利公司借款及收炼制钱两合同案（参院于十天后通过）。
　　（５）刘永福卒。
　　１.１０（一二，一七）
　　（１）外蒙古自治政府派代表赴北京报聘。
　　（２）俄使又要求取消外蒙古选派国会议员。
　　（３）宪法审议会第一读会闭会，共开二十四次。
　　（４）蔡元培、李煜瀛、褚民谊等之「华工杂志」（半月刊）在巴黎出版（八年二月停刊）。
　　１.１１（一二，一八）奉天抚顺煤矿爆炸。
　　１.１２（一二，一九）
　　（１）外交总长伍廷芳覆拒１.５日使要求。
　　（２）法使抗议云南排法运动（谓受德人煽惑）。
　　（３）黎元洪邀梁启超、汤化龙、梁善济、蓝公武、徐佛苏、王家襄、吴景濂、王正廷、孙洪伊、谷钟秀、张耀曾等会商，盼国会早日完成宪法。
　　（４）众议院通过恢复地方自治案。
　　１.１４（一二，二一）
　　（１）北京步军统领江朝宗派兵搜查前内务总长孙洪伊宅（孙旋即出京南去）。
　　（２）四川省长戴戡自重庆到成都（四川检查使王芝祥调停之结果）。
　　（３）广东省长朱庆澜向荷订立借款合同，款额三百万元（去年１２.６由财政总长签字，本日由广东省议会通过）。
　　１.１５（一二，二二）
　　（１）中法会勘滇越界。
　　（２）徐世昌世续燕国会议员，要求优待清室条件订入宪法。
　　（３）京汉铁路列车在新店大方桥出事（桥断），伤毙乘客十余人。
　　１.１６（一二，二三）孙中山接受黎元洪特授之大勋位，以示合作。
　　１.１８（一二，二五）国务会议通过内国交通公债条例草案，债额二万万元。
　　１.１９（一二，二六）
　　（１）特任李烈钧（桓威）、胡汉民（智威）、柏文蔚（烈威）、陈炯明（定威）、李鼎新（曜威）、陈宧（毅威）、汤芗铭（信威）、周骏（翊威）、吕公望（怀威）为将军。
　　（２）任命孙传芳为第二师第三旅旅长（属王占元）。
　　（３）宪法会议审议完结。
　　１.２０（一二，二七）
　　（１）交通银行总裁曹汝霖第一次与日本兴业台湾朝鲜三银行订立五百万元借款合同（西原借款之一，按西原龟三与日首相寺内正毅，藏相胜田主计交谊甚深，去秋以来，两度至北京）。
　　（２）冯国璋请改用债票收买上海所存烟土，以后作为药品官卖（依约三月底禁绝鸦片，沪烟商请展期，冯许之，因有是议）。
　　（３）令内务部迅订地方自治制度，及举行自治一切事宜。
　　１.２２（一二，二九）
　　（１）中日郑家屯事件解决，中国承认惩办军官，赔偿日侨损失，奉天督军向日本都督道歉。
　　（２）成都滇军哗变（除夕兵变）。
　　１.２４（一，二）安徽、河南、湖北地震（中心在霍山英山间）。
　　１.２５（一，三）福建晋江兵变。
　　１.２６（一，四）
　　（１）宪法会议开二读会。
　　（２）外交部向葡使抗议葡舰在澳门潭子湾停泊（该处界尚未定）。
　　１.２７（一，五）
　　（１）英日谈判中国参战问题，日外相本野要求承继德在山东及赤道以北太平洋各岛之权利（２.３日大使珍田舍己正式提出）。
　　（２）北京大学校长蔡元培在国立高等学校校务讨论会提议，大学专设文理二科，其法医农工商五科，别为独立之大学，并重定大学年限。
　　（３）云南增设盐津县。
　　１.２８（一，六）
　　（１）清庆亲王奕劻卒于青岛。
　　（２）山东民军首领吴大洲在北京被捕（判处无期徒刑）。
　　（３）交通部以中美借款内所订之株钦（株洲至钦州）铁路不足原定里数，另以周襄（周家口至襄阳）路补足之，归裕中公司承造。
　　１.２９（一，七）外交部向法使抗议法人向广州湾居民征税（
每人每年四元）。
　　１.３０（一，八）中华革命党通告党员，孙中山现无组政党意。
　　１.３１（一，九）
　　（１）四国银行团伦敦本部会议大借款。
　　（２）改以七月一日起至次年六月末日为会计年度。
　　２.１（一，一０）
　　（１）外交部接德国海上封锁通牒，本日起，采无限制潜艇袭击政策。
　　（２）陈独秀在「新青年」杂志发表「文学革命论」。
　　２.２（一，一一）日人在奉天梛汀县设警察所交涉起。
　　２.３（一，一二）
　　（１）令解除辛亥以后因政治问题被难者罪名。
　　（２）令拨款赈抚蒙古各旗。
　　（３）美国对德国绝交。
　　２.４（一，一三）
　　（１）外交部接美国２.３通牒，劝对德国取一致行动（美使当晚见黎元洪、段祺瑞，黎犹豫，段立表赞同）。
　　（２）任命许兰洲为黑龙江陆军第一师师长。
　　２.５（一，一四）
　　（１）召集特别外交会议（对德）。
　　（２）任命袁祖铭、何应钦、谷正伦等为黔军团长（属师长王文华）。
　　２.６（一，一五）国务会议议商对德问题，在未得美国允予财力帮助之保证前，不与采一致行动。
　　２.７（一，一六）
　　（１）国务院电驻日公使章宗祥，密探日本对华参战意见。
　　（２）日使照覆外交部，不允撤退厦门日警察所。
　　（３）江苏与洋药公所订立购买存土合同。
　　２.８（一，一七）
　　（１）美使芮恩施覆外交部，中国对德绝交后，美当于财政上援助中国。
　　（２）总统府会议，因段祺瑞、梁启超、汤化龙、谷钟秀等之主张，决对德抗议。
　　（３）陕西武关兵变。
　　２.９（一，一八）
　　（１）外交部以德国实行采用全部潜艇政策向德使辛慈抗议，同时答覆美国通牒，与之采一致态度（当日另由汪大燮及陆征祥分向日本及英俄使馆说明）。
　　（２）日本内阁决定支持美国对中国参战之劝导。
　　（３）谭人凤、章炳麟电北京政府，反对加入协约国。
　　（４）粤汉铁路武昌、蒲圻间通车。
　　２.１０（一，一九）
　　（１）全体国务员出席参众两院，报告对德抗议事。
　　（２）财政部发行新辅币。
　　２.１１（一，二０）
　　（１）日使告外交部，赞成中国对德抗议，并希望加入战团，惟谓此等重大事件，事前未与日本相商，颇觉遗憾。
　　（２）段祺瑞电章宗祥，对德问题愿诚意与日本接洽。
　　（３）梁启超访日英公使。
　　（４）北京征兵学会成立，王士珍为会长。
　　２.１２（一，二一）
　　（１）日外相本野一郎晤章宗祥，劝中国加入协约国，促速决断。
　　（２）冯国璋电北京，不以对德抗议为然，主张中立。
　　（３）陕北匪陷保定、延州、安定等县。
　　２.１３（一，二二）
　　（１）日外相本野一郎与协约国驻日大使商中国参战问题，要求继承德在山东权利。
　　（２）梁启超访英国大使，赞成中德绝交（德使辛慈说段祺瑞，劝中国中立）。
　　（３）黎元洪电询各省以对外方针。
　　（４）万国改良会在上海开禁烟大会，商讨政府收购烟土事。
　　２.１４（一，二三）
　　（１）阁议议决如德国潜艇再袭击中立船只时，即与德断绝国交，并向协约国要求增加关税，缓付庚款（２.１５对日提出）。
　　（２）汪兆铭、王宠惠自北京往南京，与冯国璋商对德绝交事（
汪等赞成）。
　　（３）张勋电黎、段，反对与德绝交。
　　２.１５（一，二四）蒙匪自呼伦贝尔进犯洮南。
　　２.１６（一，二五）
　　（１）英日换文，英允赞助日本继承德国在山东权利及太平洋赤道以北德属诸岛。赤道以南诸岛归由英国接管（一作２.１４）。
　　（２）西原龟三奉日首相寺内正毅之命，三至北京（晤曹汝霖，次日晤梁启超）。
　　（３）段祺瑞力主加入协约国，黎元洪表示反对。
　　（４）众议院外交委员会成立。
　　２.１７（一，二六）
　　（１）内阁开对德秘密会议。
　　（２）奉天第二十八师师长冯德麟，第二十七师旅长汤玉麟、汲金纯等，挟制张作霖，反对警察厅长王永江等（此事约发生于２.１２，王即辞职）。
　　（３）山东潍县民军改编之旅长朱霁青为督军张怀芝拘押，所部解散。
　　（４）云南督军唐继尧电告克复喇井场兰坪县，败自称天主皇帝之匪徒。
　　（５）武昌大火。
　　２.１８（一，二七）广东南雄兵变。
　　２.１９（一，二八）
　　（１）德政府通知中国驻德公使颜惠庆，拒绝中国２.９抗议。
　　（２）日外相本野照会俄法大使，要求继承德国在山东权利及太平洋赤道以北德属群岛。
　　（３）国务院开外交委员会议。
　　（４）宗社党人在北满洲组织黑风会，图谋不轨。
　　２.２０（一，二九）
　　（１）俄驻日大使覆日外相，允许其２.１９要求。
　　（２）冯国璋自南京北上，约同安徽省长倪嗣冲到徐州与张勋会谈。
　　（３）陕西省长李根源到任（前因督军陈树藩反对，久滞京中）。
　　（４）国会拒绝逮捕宪法会议斗殴伤人议员。
　　２.２１（一，三０）
　　（１）孙中山之「民权初步」成书。
　　（２）西原龟三游说段祺瑞参战，日本允予财政援助。
　　２.２２（二，一）
　　（１）日外相本野连促中国与德绝交，并以诚意对日。
　　（２）陆征祥代表段祺瑞访协约国公使，商对德绝交条件（改订关税，延付庚子赔款）。
　　（３）合并广西向武、都康、上映三土司，设向都县。
　　２.２３（二，二）冯国璋到北京，商对德问题及收买上海烟土事。
　　２.２４（二，三）
　　（１）法使康悌代表协约各国，通知外部，如对德正式绝交，允考虑中国之条件。
　　（２）北京使馆区德奥驻军解除武装。
　　（３）安徽湖北等省复地震（以霍山、麻城、罗田为剧烈）。
　　２.２５（二，四）
　　（１）冯国璋与段祺瑞、徐世昌、王士珍会谈。
　　（２）中国禁烟会在上海成立，请废收买烟土约（冯国璋与土商所订）。
　　（３）国民外交后援会在北京成立。
　　（４）总统府秘书长丁世峄辞职，以夏寿康继。
　　（５）四川建昌道黑夷滋事。
　　２.２６（二，五）
　　（１）阁议决定加入协约国。
　　（２）英国在山东招华工赴欧参战。
　　（３）奉天第二十八师冯德麟自北镇撤退（传张作霖将借日军对付）。
　　２.２７（二，六）
　　（１）特任熊希龄为平政院院长，改派汪大燮前往日本呈递大勋章（３.１１前往）。
　　（２）外交总长伍廷芳反对加入协约国。
　　（３）总统府开外交临时会议，黎元洪、冯国璋、段祺瑞、徐世昌、王士珍、梁启超、荫昌出席，商对德问题。
　　（４）日报载陆宗舆往日运动复辟（陆系徐世昌所遣）。
　　（５）日本在内蒙赤峰添设领事馆。
　　２.２８（二，七）
　　（１）协约国公使连日会议，劝中国加入战团（本日致文外部），以缓付赔款，改正关税等事为条件。
　　（２）段祺瑞派陆征祥访协约国公使，商中国参战权利与义务。
　　（３）全体阁员谒总统，说明对德外交方针，由绝交而宣战，再行加入协约。黎元洪主先征国会同意，认绝交宣战，尚非其时。
　　（４）国会议员马君武等三百余人电各省督军省长议会商会，反对对德绝交宣战。
　　（５）赵尔巽到渖阳，调解张作霖、冯德麟之争（奉天军吴俊升、马龙潭及省议会、商务总会亦多方调解）。
　　（６）四川打箭炉大火，全城焚毁过半。
　　３.１（二，八）
　　（１）法日换文，法国同意日本继承德人在山东权利，日应使中国参战。
　　（２）据报，法舰「亚多斯」被德潜艇击沉，死华工五百余人。
　　（３）德使辛慈访徐树铮，劝中国勿加入协约国。
　　（４）美国实业团到上海，考察商务。
　　（５）添设吉林扶农镇守使。
　　（６）李剑农等主办之「太平洋」杂志（月刊）在上海出版。
　　３.２（二，九）段祺瑞将对德外交关系经过及准备，报告参众两院外交委员会（德使辛慈曾加以贿赂运动议员反对）。
　　３.３（二，一０）
　　（１）国务会议决定对德绝交（并密告日政府）。
　　（２）山西大同兵变。
　　３.４（二，一一）
　　（１）段祺瑞及全体国务员在总统府会议对德问题，即请总统黎元洪令驻协约国公使，向驻在国政府（主要为日本）磋商与德国绝交条件，黎主绝交案应先俟国会同意，段即日辞职赴天津（翌日黎即派汤化龙挽留）。
　　（２）章炳麟在上海发起亚洲古学会。
　　３.５（二，一二）
　　（１）段祺瑞电各省详述辞职理由。
　　（２）黎元洪召见全体阁员，令照常供职，并请冯国璋赴天津挽段祺瑞。协约国公使访外交部，对段祺瑞辞职表关怀。
　　（３）日俄换文，俄允赞助日本继承德人在山东之权利及太平洋赤道以北德属群岛。
　　（４）山西大同警备队哗变。
　　３.６（二，一三）段祺瑞因冯国璋劝挽，回京供职（黎元洪允不干涉对德外交）。
　　３.７（二，一四）政府电驻协约国公使，向驻在国声明中国已决定对德绝交，并磋商条件。
　　３.８（二，一五）
　　（１）国会议员马君武，以梁启超干与外交，陷中国于危险地位，向政府提出质问，请予注意。
　　（２）国务院电令章宗祥与日本秘密商中国参战条件（缓付庚款十年，增加关税百分之五，解除辛丑条约与所属文书中对于天津附近中国不得驻兵及使馆区、京津铁路之规定）。
　　（３）以俄认唐努乌梁海属俄，外交部令驻俄公使刘镜人抗议。
　　（４）美国广益公司与日本兴业银行订立山东江苏运河共同借款合同。
　　（５）成都军警冲突。
　　３.９（二，一六）
　　（１）孙中山电参众两院，反对加入协约，并电英首相路德乔治阻止劝诱中国参战。
　　（２）段祺瑞招待参众两院议员，说明对德绝交案。
　　（３）日人在济南贩卖制钱，不服查验，开枪击伤警察，捕去巡长，并滋闹兵工厂。
　　３.１０（二，一七）
　　（１）众议院通过对德绝交案（协约国曾以金钱运动议员赞成）。
　　（２）上海总商会电请中央对欧战保守中立。
　　（３）唐绍仪、温宗尧、章炳麟等电参众两院，反对加入协约。
　　（４）德使辛慈覆外交部抗议，谓潜艇政策对中国毫无影响，碍难取消封锁战略。
　　３.１１（二，一八）
　　（１）参议院通过对德绝交案。
　　（２）梁启超谒黎元洪，商对德问题。
　　（３）冯国璋离北京回南京。
　　３.１２（二，一九）
　　（１）广东省长向日本台湾银行订借日金三百万元，以该省士敏土厂作抵（前与荷商所订借款合同未履行付款）。
　　（２）日本内阁决定如中国参战可缓付庚款至大战终止，关税按实价征收百分之五，大战期间中国军队出入天津附近。
　　（３）章士钊之「甲寅月刊」主设不管部国务员。
　　（４）俄国革命，推翻沙皇（即二月革命，俄历为二月二十七日）。
　　３.１３（二，二０）
　　（１）国务院组织临时国际政务评议会，以王士珍、熊希龄、陆征祥、汪大燮、孙宝琦、曹汝霖、夏诒霆、梁启超、汪兆铭、王宠惠、魏宸组为评议员。
　　（２）康有为通电反对与德绝交。
　　３.１４（二，二一）
　　（１）公布与德国绝交令，并布告全国。
　　（２）外交总长伍廷芳照会德使辛慈，与德政府断绝现有外交关系。
　　（３）外交总长伍廷芳与协约国公使谈判对德绝交后之条件，各公使提出质问数事。
　　（４）财政部通告各省及各部税务处，停付德款，暂存中国银行（协约国要求存外国银行）。
　　（５）令驻德公使颜惠庆下旗回国，在德利益由丹麦代表（德国在华利益由荷兰代表）。
　　（６）安徽督军张勋通电反对对德宣战。
　　（７）教育部改编大学制年限，定预科二年，本科四年，设文理二科，其法农工商医等科独立另设。
　　３.１５（二，二二）
　　（１）外交总长伍廷芳呈请辞职。
　　（２）海军部将海军编为巡洋、长江、练习三舰队，分驻上海、南京、福建。
　　（３）日本于奉天通化设安东领事馆分馆。
　　３.１６（二，二三）
　　（１）接收天津德国租界，更名为特别区，并收管上海厦门等处之德国商船。
　　（２）政府通令各省，对德绝交未宣战，仍应照常保护德侨。
　　（３）湖北督军王占元通电反对对德宣战。
　　（４）派交通次长赴日本参与４.１之中日铁路联络运输会议。
　　（５）俄国临时政府成立。
　　３.１７（二，二四）
　　（１）赴日特使汪大燮晋见日本天皇。
　　（２）上海法领事解散德人在法租界所设之同济医工学校。
　　（３）德炮舰「青岛」号在广东黄埔自行炸沉。
　　３.１８（二，二五）
　　（１）接收汉口德租界，改为特别区。
　　（２）财政部通告停付德款。
　　（３）哈尔滨道尹同情俄国革命之俄人（左翼社会党人）成立临时行政筹备处（即共和行政委员会），反抗中东路总办霍尔瓦特。
　　３.１９（二，二六）
　　（１）英、法、日、俄、义、比、葡七公使致外交部觉书，劝中国加入协约。
　　（２）奉天新民屯兵变（张作霖免第五十三旅汤玉麟职）。
　　３.２０（二，二七）
　　（１）荷兰公使照会外交部代德国照料在华利益。
　　（２）外交部答覆３.１４协约国公使之质问（各公使不满）。
　　（３）法人在华续招华人赴欧。
　　（４）全国警务会议开幕。
　　３.２１（二，二八）协约国各公使照会外交部，中国加入协约后，各国将以善意商中国所提条件。
　　３.２２（二，二九）广东督军陆荣廷到南京，晤冯国璋（３.２４过徐州，晤张勋）。
　　３.２３（闰二，一）
　　（１）日本以最近与英法俄秘密换文通知义大利，征取其赞同。
　　（２）全国商会联合会所组织之保利银公司解散。
　　３.２５（闰二，三）
　　（１）交通部与日使订定胶州湾租借地邮电暂行办法（五月四日换文）。
　　（２）德国公使辛慈离北京，取道上海回国。
　　（３）陕西蓝田兵变。
　　３.２６（闰二，四）
　　（１）梁启超致书国际政务评议会，主速向德奥宣战（各团体多反对）。
　　（２）广东督军陆荣廷到北京。
　　３.２７（闰二，五）
　　（１）日外相本野连日与章宗祥商谈中国参战条件。
　　（２）外交总长伍廷芳三上辞职书。
　　（３）段祺瑞派之靳云鹏、李国筠等合平社、澄社、宪政会、新民社、衡社、静庐、正社、友仁社、宪法协议会、苏园等十一政团组织「中和俱乐部」（安福俱乐部之前身，一说成立于３.１５或３.２５）。
　　３.２８（闰二，六）
　　（１）举行文官普通考试。
　　（２）国务会议议决德国领事裁判权由荷领事代理。
　　（３）内务部公布管理津汉德租界暂行章程。
　　（４）公使团要求将停付之德国赔款存放外国银行。
　　（５）上海同济医工学校教育部收为官办，移设吴淞。
　　（６）陆荣廷谒黎元洪、段祺瑞。
　　３.２９（闰二，七）
　　（１）外交部照会俄使库达摄夫，承认俄国临时政府。
　　（２）财政部通令各省整理内外债款。
　　（３）国会咨请政府不得收买上海存土。
　　（４）陆荣廷入清宫谒溥仪，赐紫禁城骑马。
　　３.３０（闰二，八）
　　（１）法使康悌向外交部抗议１９１６.９.３０中美铁路合同（以衡州至钦州之路线经广西）。
　　（２）中华革命党通告党员，准备恢复国民党名称。
　　３.３１（闰二，九）
　　（１）依中英以十年为期之禁烟条约，本日止应将鸦片禁绝。
　　（２）康有为致书黎元洪段祺瑞，反对对德宣战。
　　（３）任命高而谦为外交次长（代刘式训）。
　　（４）任命李开侁为库伦都护使，并充办事大员。
　　４.１（闰二，一０）
　　（１）上海租界各烟土店闭歇。
　　（２）俄兵屡在吉林中东路一带抢劫华商，伤毙人命，吉林省长电外交部交涉。
　　（３）第十六混成旅旅长冯玉祥免职，以杨桂堂继任（时冯部驻丰台，冯与段祺瑞左右傅良佐交恶）。
　　４.２（闰二，一一）广东省长续借日本台湾银行三百万日元。
　　４.３（闰二，一二）
　　（１）美孚公司以陕西延长油矿开采无效，请停办，由熊希龄呈请废约。
　　（２）孙中山呈农商部，请将「上海证券交易所股份有限公司章程」核准备案。
　　４.４（闰二，一三）
　　（１）荷兰公使抗议，收回德国在华租界。
　　（２）法国招募华工一批（一百六十人），自上海赴欧洲。
　　４.５（闰二，一四）驻丰台之第十六混成旅官兵反对新任旅长杨桂堂，声言与冯玉祥同进退（冯仍留任）。
　　４.６（闰二，一五）美国对德宣战。
　　４.８（闰二，一七）
　　（１）冯国璋电政府，反对加入协约，在京时赞成绝交，系调停府院，非出本心。
　　（２）章宗祥再与日外相本野商谈中国参战条件。
　　４.９（闰二，一八）段祺瑞电召各省督军来京开会，商定外交大计。
　　４.１０（闰二，一九）
　　（１）特任陆荣廷为两广巡阅使，陈炳焜署广东督军，谭浩明署广西督军。
　　（２）阁议讨论对德宣战问题，意见不同，无结果。
　　４.１１（闰二，二０）
　　（１）举行故勋一位陆军上将黄兴蔡锷国葬（蔡于十二日，黄于十五日，均葬长沙）。
　　（２）美使通告外交部，美国与德宣战（４.６美国会通过）。
　　４.１３（闰二，二二）奉天郑家屯日兵撤退。
　　４.１４（闰二，二三）津浦铁路发现订购机车舞弊案。
　　４.１５（闰二，二四）
　　（１）各省督军及代表应段祺瑞召，相继到京。
　　（２）陆荣廷离北京回广东（不肯参加段祺瑞之军事会议）。
　　４.１６（闰二，二五）商人控财政总长陈锦涛于炼铜厂受贿。
　　４.１７（闰二，二六）参议院常会向国务院质问收买烟土、炼铜厂、津浦路购车三贿案。
　　４.１８（闰二，二七）
　　（１）财政总长陈锦涛次长殷汝骊，因炼铜厂事受贿，均免职，交法庭办理（殷汝骊逃匿），以次长李思浩代理部务。
　　（２）四川第二师师长刘存厚联合被裁之第四师师长陈泽沛，藉口裁兵不公，攻击四川督军罗佩金（滇军），战于成都（段祺瑞严命罗佩金裁军，罗拟撤换刘存厚不成，２.２７命刘陈将所部队伍分别裁遣，限３.１０办竣，刘陈抗不遵行。４.１５罗将陈师卢师谛旅遣散，省长戴戡与刘陈暗结，不为罗助，段复从中挑拨）。
　　（３）四川懋功夷匪汉奸为乱，屠杀汉夷千余人。
　　４.１９（闰二，二八）
　　（１）川军旅长刘湘、但懋辛、刘成勋，团长邓锡侯、田颂尧、赖心辉、向传义、吕超通电攻击罗佩金。
　　（２）成都滇军退守皇城，成都城内大火，焚民房三千余户，死伤千余人。
　　（３）交通总长许世英下令取消津浦路购车合同。
　　（４）国史馆暂行停办。
　　４.２０（闰二，二九）
　　（１）特任罗佩金、刘存厚为超威、崇威将军，以戴戡（黔军）暂行兼代四川督军，刘云峰接任四川第二师师长。
　　（２）成都英法日领事调停战事，刘存厚仍继续攻击滇军，刘文辉之混成旅抵省助刘存厚。
　　（３）驻英法大使函国务院，质问１９１６.９.３０中美铁路合同。
　　４.２１（三，一）四川省长戴戡调停川滇军之战无效。
　　４.２２（三，二）
　　（１）津浦路局长童盐临以购车舞弊，交法庭惩戒。
　　（２）川军第三师钟体道与滇军战于简阳。
　　４.２３（三，三）特派王人文为四川查办使，并严令川滇各军不准再滋事端。
　　４.２４（三，四）
　　（１）以刘存厚仍攻四川督署，免职查办，令川滇军即日开出成都，将驻川滇军改为陆军第十四师（４.２８任顾品珍为师长）。
　　（２）唐继尧电责北京政府处置川事不公。
　　（３）委任各省长都统监督司法行政事宜。
　　４.２５（三，五）段祺瑞召集之军事会议（督军团）开幕，到有山西督军阎锡山，河南督军赵倜，山东督军张怀芝，江西督军李纯，湖北督军王占元，吉林督军孟恩远，直隶督军曹锟，福建督军李厚基，安徽省长倪嗣冲，察哈尔都统田中玉，绥远都统蒋雁行，晋北镇守使孔庚，及其他各省代表共二十余人。
　　４.２６（三，六）督军团一致主张对德宣战。
　　４.２７（三，七）
　　（１）段祺瑞电令章宗祥以各省督军赞成宣战案通知日本。
　　（２）众议院通过以李经羲为财政总长（参院亦通过）。
　　（３）任命朱岳秀为陕北镇守使。
　　４.２８（三，八）罗佩金离成都赴自流井。
　　４.３０（三，一０）
　　（１）四川省议会通电责戴戡假名中立，阴谋取利。
　　（２）匪陷陕西宜君延长。
　　（３）与刺宋教仁案有关之要犯洪述祖在上海被捕。
　　５.１（三，一一）
　　（１）国务会议决对德宣战（是日仅有段祺瑞及谷钟秀、张耀曾、程璧光出席，督军团倪嗣冲、张怀芝等列席，力主宣战）。
　　（２）美国务卿兰辛覆法大使４.２１函，申明对华门户开放政策。
　　（３）日商在长沙设立之中日银行开幕（滥发纸币，湘人反对，旋即宣告暂停营业）。
　　（４）广西陆军模范营成立于南宁，马晓军任营长（白崇禧、黄绍竑、黄旭初均属之）。
　　５.２（三，一二）
　　（１）英日法俄公使访外交部，促速决定参战方针。
　　（２）督军团代表倪嗣冲、张怀芝、李厚基等晋见黎元洪请求对德宣战。
　　（３）滇军全部自成都南退简阳、自流井、叙州。
　　（４）特任李经羲为财政总长。
　　５.３（三，一三）
　　（１）段祺瑞燕国会议员疏通对德宣战案。
　　（２）日公使林权助谒黎元洪，谓中国参战须举国一致，如发生政变，日本亦同其利害。
　　（３）准交通总长许世英辞职（因津浦路购车舞弊事，以权量暂行代理）。
　　５.４（三，一四）
　　（１）督军团倪嗣冲、张怀芝、王占元等燕国会议员（由李厚基致词，主对德宣战）。
　　（２）中日订立胶州湾租借地邮电暂行办法。
　　（３）前交通总长许世英因有纳贿嫌疑，被京师高等检察厅传讯。
　　（４）任命张景惠为陆军第二十七师第五十三旅旅长（代汤玉麟）。
　　５.６（三，一六）
　　（１）国民外交后援会在北京中央公园开演说大会，朱念祖、张嘉森、汤化龙、孙润宇、李厚基等均主对德国宣战。
　　（２）王宠惠奉政府命抵上海，晤孙中山、唐绍仪，疏通对德问题意见（５.８　返京）。
　　（３）王正廷、褚辅成等反对参战，与张继、吴景濂等之益友社（宪政商榷会中之一政团）分离，另组政余俱乐部。
　　５.７（三，一七）
　　（１）国务院向众议院咨送对德宣战案。
　　（２）库伦都护使陈箓离库伦回京。
　　５.８（三，一八）
　　（１）众议院开秘密会议，商对德宣战案。
　　（２）梁启超发表「外交方针质言」主对德奥宣战。
　　（３）第三次远东运动会在东京开幕（５.１３闭幕）。
　　（４）京剧名演员谭鑫培卒于北京，年七十一。
　　５.９（三，一九）戴戡就任代理四川督军。
　　５.１０（三，二０）
　　（１）众议院开全院委员会，审查对德宣战案，段祺瑞嗾使公民请愿团包围该院（靳云鹏、傅良佐指挥），迫于当日通过该案，殴打反对派议员，百端辱詈，众院即改开大会，请段祺瑞等出席，公民团始散。
　　（２）吉林增设勃利县。
　　５.１１（三，二一）
　　（１）黎元洪令究办在众议院滋事之人。
　　（２）外交总长伍廷芳、司法总长张耀曾、农商总长谷钟秀、海军总长程璧光因国会议员被辱事，提出辞职。
　　（３）孙中山、岑春烜、唐绍仪、章太炎、温宗尧联电黎元洪请惩办滋扰众议院之伪公民。
　　５.１２（三，二二）国务会议例会不成。督军团集议，决定留京。
　　５.１３（三，二三）督军团分别邀宴各省国会议员，盼通过参战案。
　　５.１４（三，二四）
　　（１）孙中山等再电黎元洪请严惩滋扰众议院暴徒之主使者。
　　（２）美公使芮恩施分晤黎元洪、段祺瑞，黎谓段已失去国会信任，督军并不一致拥段，段谓无法与国会合作，政府对日本应取友好态度，但不让与主要权利。
　　（３）日首相寺内致意段祺瑞，先稳固自己地位，再图参战。
　　（４）日本参谋次长田中义一到徐州，晤张勋。
　　５.１５（三，二五）国务院再以对德宣战案咨众议院。
　　５.１６（三，二六）
　　（１）黎元洪商请王士珍组阁，王谢绝。
　　（２）冯国璋通电，指摘滋扰国会事件。
　　（３）孙中山电北京民友会、政学会、丙辰俱乐部及国会议员，反对对德宣战。
　　（４）黑龙江增设龙门、绥楞、通北、泰来、漠河五县。
　　（５）俄国临时政府改组，克伦斯基任总理。
　　５.１７（三，二七）
　　（１）督军团代表李厚基、张怀芝谒黎元洪，请解散国会。
　　（２）日本参谋次长田中义一到南京，晤冯国璋（次日到上海）。
　　５.１８（三，二八）
　　（１）国务院三次以对德宣战案咨众议院，请速决。
　　（２）范源廉自天津回北京，徐世昌不允入都（黎元洪迎徐往京调停）。
　　５.１９（三，二九）
　　（１）众议院以内阁阁员多辞职，且催议咨文乃用国务院名义，非总统提出，法律不合，议决缓议对德宣战案，须先改组内阁。
　　（２）吉林督军孟恩远、湖北督军王占元、山东督军张怀芝、直隶督军曹锟、福建督军李厚基、河南督军赵倜、山西督军阎锡山、江西督军李纯、安徽省长倪嗣冲、察哈尔都统田中玉、绥远都统蒋雁行，及奉天督军张作霖（代表杨宇霆）、浙江督军杨善德、陕西督军陈树藩、黑龙江督军毕桂芳、甘肃督军张广建、新疆督军杨增新、江苏督军冯国璋、贵州督军刘显世、云南督军唐继尧、湖南督军谭延闿之代表请国务院转呈总统，解散国会，改制宪法。
　　（３）总统府国务院同派专员往天津劝徐世昌入京（徐仍不允）。
　　（４）昨日英文京报刊载段祺瑞与日本接洽一万万元借款（二千万由日人代行整理兵工厂，八千万请日本军官练兵），指日本参谋次长田中义一来华，与此事有关云，本日该报主笔陈友仁被捕。
　　５.２０（三，三０）
　　（１）张勋通电，响应督军团改组国会主张。
　　（２）段祺瑞对各督军解散国会呈文，决定不退亦不批。
　　（３）黎元洪与国会各政团领袖汤化龙、谷钟秀、吴景濂、王正廷等商讨督军团呈文。
　　５.２１（四，一）
　　（１）黎元洪告孟恩远，请解散国会于法无据，惟有请段祺瑞辞职一途。
　　（２）督军团与段祺瑞会议，当晚即出京赴天津转往徐州（应张勋邀）。
　　（３）前清陕甘总督升允自南京到上海，晤郑孝胥等，商宣统复辟事。
　　５.２２（四，二）
　　（１）黎元洪催各督军速归任。
　　（２）黎元洪宴美使芮恩施及宪法顾问韦洛贝，表示决免段祺瑞职。
　　（３）曹汝霖分访美使芮恩施、法使康悌，询对督军团态度，盼予支持，不得要领。
　　（４）段祺瑞向黎元洪提出改组内阁计划。
　　（５）四川懋功匪僧若巴为乱，称通治皇帝。
　　５.２３（四，三）
　　（１）免国务总理兼陆军总长段祺瑞职，令外交总长伍廷芳暂行代理国务院总理，张士钰代理陆军总长。
　　（２）黎元洪电各省述免段职原因，并声明请徐世昌出任总理，王士珍继任陆军总长。
　　（３）特派王士珍为京津一带临时警备总司令，江朝宗、陈光远为副司令。
　　（４）段祺瑞通电免职令未经副署，将来地方及国家因此发生影响，一概不能负责，即出京赴津。
　　（５）倪嗣冲、张怀芝、赵倜、李厚基等自天津到徐州，与张勋会议，段祺瑞之代表徐树铮亦参加（第四次徐州会议，曹锟、李纯、孟恩远、王占元未到）。
　　（６）黑龙江都鲁河兵变。
　　５.２４（四，四）
　　（１）张勋电黎元洪，谓各省以中央首先破坏法律，群情愤激，惟有自由行动。
　　（２）宁夏护军使马福祥捕获伪称「统绪皇帝」之甘肃匪首吴生彦（生彦封卢占魁为大元帅，在甘蒙边境滋扰）。
　　（３）任命权量署交通次长仍代理部务。
　　（４）任命王承斌为直隶第一混成旅旅长。
　　５.２５（四，五）
　　（１）黎元洪向国会提出李经羲为国务总理（是日黎亲自敦劝王士珍，王推荐李经羲，黎亦欲借李以联络张勋）。
　　（２）代理总理伍廷芳通电，谓免段祺瑞职令与约法并无抵触。
　　（３）段芝贵、丁士源、林长民自天津赴徐州。
　　５.２６（四，六）
　　（１）安徽省长倪嗣冲宣称段祺瑞免职为非法，即行独立与中央脱离关系。
　　（２）云南督军唐继尧电北京，反对督军团。
　　（３）众议院通过李经羲为国务总理（翌日参议院亦通过）。
　　５.２７（四，七）黎元洪电请梁启超来京（梁谢绝），并通电说明请李经羲组阁经过（初请徐世昌，未获允诺，继请王士珍，亦辞）。
　　５.２８（四，八）
　　（１）特任李经羲为国务总理。
　　（２）刘廷琛、胡嗣瑗到徐州，与张勋商复辟。
　　（３）绥远口北司令兼旅长王丕焕杀都统署副官长，代理都统张凤朝，自任都统（都统蒋雁行在京）。
　　５.２９（四，九）陕西督军陈树藩、河南督军赵倜、省长田文烈宣告与中央脱离关系。
　　５.３０（四，一０）
　　（１）浙江督军杨善德、省长齐耀珊宣告独立。
　　（２）奉天督军兼省长张作霖宣告与中央脱离关系（５.２８曾电诋国会及黎）。
　　（３）张勋电天津徐世昌段祺瑞，反对组织临时政府（段与研究系谋拥徐为临时政府大元帅）。
　　（４）冯国璋声称各省反对中央，已去电劝阻。
　　（５）研究系、交通系人物均离北京。
　　（６）日本报纸盛传美国贷款二十五万元支持黎元洪以抗段祺瑞。
　　（７）吉林扶余驻军两连改易警察服装，以警备队名义进入哈尔滨，保护商民。
　　（８）湖南督军谭延闿通电主调停各省与中央之事。
　　５.３１（四，一一）
　　（１）众议院议长汤化龙（研究系）辞职，吴景濂继任（时参众两院研究系议员去者甚多）。
　　（２）山东督军兼署省长张怀芝，黑龙江督军兼署省长毕桂芳，帮办军务许兰洲宣告独立。
　　（３）倪嗣冲电阻李经羲就国务总理任。
　　（４）黎元洪邀集王士珍、张绍曾、陈光远会议，商对倪嗣冲等叛乱事。
　　（５）黎元洪通电各省表明态度，如动摇国本，招致内乱，将不惜一死殉国。
　　６.１（四，一二）
　　（１）直隶督军曹锟、省长朱家宝、福建督军李厚基、上海护军使卢永祥、第二十师师长范国璋宣告与中央脱离关系。
　　（２）徐州十三省区联合会电请黎元洪退职。
　　（３）召安徽督军张勋来京，共商国是。
　　（４）中华职业教育社成立。
　　６.２（四，一三）
　　（１）独立各省在天津设立总参谋处，以雷震春为总参谋（美使芮恩施曾嘱福开森等作直接而非正式劝告）。
　　（２）张勋电黎元洪，以解散国会为罢兵交换条件。
　　（３）湖北督军王占元电请黎元洪解散国会以息政潮。
　　（４）粤、滇、桂、川、黔督军通电拥护中央，声讨叛逆。
　　（５）江朝宗监视黎元洪。
　　（６）令内务次长张志潭、教育次长袁希涛暂行代理部务（范源廉离京）。
　　（７）法使康悌代表外交团访伍廷芳，诘以中国政府有无安定时局能力。
　　（８）美使芮恩施电国务卿，如军人推翻黎元洪，中国南北势将分裂，列强共同调解或可挽救。
　　６.３（四，一四）
　　（１）副总统冯国璋向国会提出辞职（冯持中立态度，为舆论所指责）。
　　（２）督军团拟在天津组织临时政府，以徐世昌为大元帅。
　　（３）山西督军阎锡山独立。
　　（４）南京火药库爆炸。
　　（５）湖南芷江、麻阳等县水灾。
　　６.４（四，一五）
　　（１）美国务卿兰辛命芮恩施劝告中国内部应先联合一致，对德宣战乃次要问题，并请英法日三国一致行动。
　　（２）江西督军李纯自天津入京调停时局（６.６离京南返）。
　　（３）绥远旅长王丕焕独立，自任都统。
　　６.５（四，一六）
　　（１）黎元洪拟辞职，电请冯国璋入京，冯不允。
　　（２）伍廷芳请美使芮恩施转电美国总统，请即发布声明支持黎元洪，并盼英法取同一态度。
　　（３）美使芮恩施依６.４兰辛训令向外交部提出劝告（日本不满）。
　　（４）伦敦美大使巴日照会英外部，请共同劝告中国。
　　（５）日本参谋次长田中义一抵北京（次日谒黎元洪）。
　　（６）倪嗣冲在蚌埠告大陆报记者，张勋进京，将推倒黎元洪，以图复辟。
　　（７）撤消津京警备总司令（张勋之要求）。
　　（８）海军总长程璧光赴沪，处理海军事务（旋回京）。
　　（９）李经羲三辞国务总理。
　　（１０）陕西、山西、福建省长李根源、孙发绪、胡瑞霖相继为该省督军所逐。
　　６.６（四，一七）
　　（１）美使芮恩施电告美国务卿，如中国分裂，受益者祇有日本。
　　（２）东京美代办及巴黎美大使分别照会两国外交部，请共同劝告中国维持一统一而能负责之政府。
　　（３）日本政府成立紧急外交调查会。
　　（４）张勋告大陆报记者，否认帝制，黎元洪已允解散国会，段祺瑞不必复职。
　　（５）天津总参谋处以争论复辟共和问题，互殴。
　　（６）参议院议长王家襄（研究系）辞职。
　　（７）孙中山电陆荣廷、唐继尧等共起讨逆救国。
　　（８）章炳麟电诋冯国璋不讨伐叛逆倪嗣冲、张勋等。
　　（９）孙中山、章炳麟通电讨伐叛督。
　　６.７（四，一八）
　　（１）张勋自徐州北上，并通电独立各省，盼一致进行，出发军队，应勿再进扎。
　　（２）曹汝霖代表督军团与北京公使团接洽，公使团不承认天津政府。
　　（３）熊希龄通电反对清帝复辟。
　　（４）令农商次长文群暂行代理部务。
　　６.８（四，一九）
　　（１）张勋自徐州率所部五千余人（辫子兵）至天津，要求黎元洪于三日内解散国会，否则不负调停之责（日本支持张勋行动）。
　　（２）天津各国领事警告天津总参谋处，注意辛丑条约。
　　（３）总统府秘书长夏寿康自津告黎元洪，谓徐世昌、段祺瑞仍均主解散国会。
　　（４）孙中山再电粤桂滇黔川湘各省克日誓师讨逆。
　　（５）陆荣廷通电拥护共和。
　　（６）令司法部次长徐谦暂行代理部务（张耀曾请假）。
　　６.９（四，二０）
　　（１）冯国璋通电响应熊希龄反对复辟电。
　　（２）张勋派兵二千自天津开赴北京。
　　（３）唐继尧通电拥护黎元洪，维持共和立宪。
　　（４）俄使库达摄夫呈递俄临时政府国书。
　　６.１０（四，二一）孙中山、章炳麟电黎元洪及西南各省，主严惩祸国罪魁徐世昌、段祺瑞、冯国璋、张勋、梁启超、汤化龙、熊希龄。
　　６.１１（四，二二）
　　（１）天津方面连催黎元洪下解散国会令，伍廷芳拒不副署。
　　（２）广州陈炳焜、李烈钧、陈炯明、朱庆澜会议，决讨伐祸首，拥护共和。
　　６.１２（四，二三）
　　（１）准外交总长伍廷芳免代理国务总理职，以步兵统领江朝宗暂代国务总理。
　　（２）海军总长程璧光通电劝告各省速取消独立。
　　（３）美使芮恩施电告国务卿，谓日本报纸传播美国干涉中国内政，助黎免段。
　　（４）日本国民外交大会在大阪开会，主维护中国共和。
　　６.１３（四，二四）
　　（１）黎元洪下令解散国会，并通电宣布苦衷。
　　（２）伍廷芳离京南下（通电拒绝副署解散国会令情形）。
　　（３）张勋晤徐世昌，商复辟事。
　　（４）日本派石井菊次郎为赴美特使。
　　６.１４（四，二五）
　　（１）张勋自津到京，李经羲、张镇芳、段芝贵、雷震春同行。
　　（２）奉天督军张作霖通电，主仍拥段祺瑞为国务总理。
　　（３）孙中山派胡汉民至粤，商讨逆护法（时驻粤滇军将领李烈钧、张开儒等组滇粤联军，推朱庆澜为总司令）。
　　（４）英外部拒绝美国共同劝告中国之请。
　　（５）北京烟酒商业银行开业。
　　６.１５（四，二六）
　　（１）张勋晤黎元洪，商定解决时局办法（组织责任内阁，召集宪法会议，改良国会规则，赦免政治犯，摒退公府佥士）。
　　（２）倪嗣冲反对十三日黎元洪通电，认黎无悔祸诚心。
　　（３）曹锟、阎锡山等分别通电，推王士珍组阁。
　　（４）日驻美大使佐藤照会美国务卿兰辛，日本在华有卓越之政治经济利益，但避免干涉中国内政（覆拒６.６美照会），佐藤并声称日本对华有特殊关系，要求重予保证。
　　（５）「民铎」杂志在上海出版。
　　６.１６（四，二七）
　　（１）司法次长徐谦辞职，任命江庸署司法次长代理部务。
　　（２）张勋着红顶花翎黄马褂，谒清帝溥仪。
　　（３）张勋、王士珍联电为李经羲内阁疏通。
　　（４）倪嗣冲、张怀芝、赵倜等反对李经羲组阁，主段祺瑞复职。
　　（５）陆荣廷通电，维持共和，拥护元首。
　　（６）孙中山派戴传贤自上海赴日本（曾晤日本参谋次长田中义一）。
　　（７）黑龙江帮办军务兼师长许兰洲迫走毕桂芳，自任督军（毕于６.１４通电下野）。
　　６.１７（四，二八）
　　（１）冯国璋等电复王士珍、张勋，谓对内阁无成见。
　　（２）康有为通电，主废约法。
　　（３）胡汉民自广州赴广西晤陆荣廷，商讨逆事（７.２２离南宁返粤）。
　　６.１８（四，二九）
　　（１）张勋电各省取消独立。
　　（２）广州各界举行公民大会，要求广东督军出师北伐。
　　６.１９（五，一）
　　（１）旅沪参众两院议员通电认解散国会命令无效。
　　（２）直隶、河南、安徽、陕西声明取消独立。
　　（３）帮办奉天军务第二十八师师长冯德麟应张勋之约到北京。
　　（４）孙中山通告中华革命党员，速行筹款，兴师讨贼，维持共和。
　　６.２０（五，二）
　　（１）广东督军陈炳焜、广西督军谭浩明宣告国会未经恢复以前，暂行自主。
　　（２）奉天、山东、山西、浙江声明取消独立（张怀芝仍反对李经羲组阁）。
　　６.２１（五，三）
　　（１）天津各省军务总参谋处宣告解散。
　　（２）海军总长程璧光又赴沪。
　　６.２２（五，四）
　　（１）张勋访日使林权助，密谈四小时。
　　（２）段祺瑞电劝王士珍组阁。
　　（３）福建、甘肃声明取消独立。
　　（４）黑龙江旅长英顺、巴英额通电不承认许兰洲为督军。
　　（５）广东开弛赌禁筹饷。
　　６.２３（五，五）
　　（１）张勋遍访各国公使。
　　（２）程璧光在上海召集海军将领会议，拥护总统国会约法，反对督军团叛变（上海德国总领事以金钱助孙中山、唐绍仪，策动海军反抗段祺瑞，经手人为曹亚伯）。
　　（３）江西吉安赣州水灾。
　　６.２４（五，六）
　　（１）特任李经羲兼财政总长，王士珍为陆军总长，仍兼参谋总长，萨镇冰为海军总长。
　　（２）特派程璧光为海军总司令。
　　（３）广东督军陈炳焜派高雷镇守使林虎为接收警卫军专员（警卫军为省长朱庆澜收编之粤军，拒不受命）。
　　６.２５（五，七）
　　（１）李经羲就国务总理职。
　　（２）山西景霨文、张士秀举兵讨阎（阎锡山）军，连占永吉、虞乡、河津、曲沃、翼城、绛、夏七县（景等与驻洛阳之张敬尧第七师相结，张谋进兵山西，为北京所制止）。
　　６.２６（五，八）
　　（１）粤桂督军陈炳焜、谭浩明否认李经羲为国务总理。
　　（２）谭延闿通电请遵守约法。
　　（３）李烈钧、张开儒、方声涛之驻粤滇军，准备北伐（滇军与粤军联合，对抗桂军）。
　　（４）国史馆并入北京大学文科，改为国史编纂处。
　　６.２７（五，九）
　　（１）康有为秘密到北京（一作６.２８）。
　　（２）黎元洪派员赴粤，劝李烈钧从缓进兵。
　　（３）日本众议员尾崎行雄质问寺内首相扶助中国北方军阀。
　　（４）北京地方审判所判决财政部受贿案，陈锦涛、贾士毅等均处徒刑，并褫夺官吏权终身。
　　６.２８（五，一０）教育部改订大学学制，预科二年，本科四年。
　　６.２９（五，一一）
　　（１）特任江庸署司法总长，李盛铎署农商总长，龙建章署交通总长（李经羲原拟邀汤化龙、张謇、汪大燮、赵尔巽、严修入阁，被拒）。
　　（２）粤军攻占福建诏安，讨李厚基。
　　６.３０（五，一二）
　　（１）张勋、刘廷琛、陈宝琛会于清宫（是晚张勋宴王士珍、江朝宗、康有为等）。
　　（２）蒙古王公在北京开会，西蒙主附库伦，东蒙主自治，大起冲突。
　　７.１（五，一三）
　　（１）梁启超通电反对复辟（梁及汤化龙即说段祺瑞举兵）。
　　（２）晨四时张勋偕陆军总长王士珍、步军统领江朝宗、警察总监吴炳湘、第十二师长陈光远、第十三师长李进才，及康有为、刘廷琛、沈曾植、劳乃宣等拥清帝宣统复辟。
　　（３）宣统封黎元洪为一等公，授张勋、王士珍、陈宝琛、梁敦彦、刘廷琛、袁大化、张镇芳为内阁议政大臣，万绳栻、胡嗣瑗为内阁阁丞；授梁敦彦、雷震春、朱家宝、张镇芳、王士珍等为外务、陆军、民政、度支、参谋等部尚书，授徐世昌、康有为为弼德院正副院长，授张勋为直隶总督北洋大臣，冯国璋为两江总督南洋大臣，陆荣廷为两广总督，并以曹锟等为各省巡抚提督（是日由张勋、王士珍、江朝宗、师长陈光远、李进才、蔡成勋、张永成、旅长刘金镖、张锡元、吴长植、李奎元、萧安国、陆锦、吴炳湘等通电宣布）。
　　（４）总统黎元洪避入日本使馆，通电各省出师讨伐张勋（此电系派员至上海拍发）。
　　７.２（五，一四）
　　（１）黎元洪特任段祺瑞为国务总理，便宜处理，准李经羲免职，并电请副总统冯国璋暂代大总统职务。
　　（２）程璧光以海军总长名义自上海通电讨伐复辟。
　　（３）段祺瑞、梁启超到马厂，号召驻军第八师师长李长泰部讨逆。
　　（４）岑春烜通电请讨张勋、康有为，并讽劝清室。
　　（５）宣统授瞿鸿禨、升允为大学士，并授沈曾植、萨镇冰、劳乃宣、李盛铎、詹天佑、贡桑诺尔布为学部、海军、司法、邮传、理藩部尚书，张曾?为都御史，胡思敬为副都御史，禁止亲贵干政。
　　７.３（五，一五）
　　（１）段祺瑞通电讨伐张勋，并以讨逆军（共和军）总司令名义布告天下（文出梁启超手，梁士诒电天津叶恭绰由交通银行筹款二百万元助段）。
　　（２）冯国璋通电讨张勋。
　　（３）陆荣廷通电反对复辟。
　　（４）清外部尚书梁敦彦遍访各国公使。
　　（５）宣统宣布大政方针，并授陈光远、范国璋、蔡成勋等为直隶、浙江、福建等省提督。
　　７.４（五，一六）
　　（１）段祺瑞于马厂誓师，并与冯国璋联电数张勋八罪，即以讨逆军总司令名义派段芝贵为东路司令，曹锟为西路司令，倪嗣冲为皖鲁豫联军司令，并以梁启超、汤化龙、李长泰、徐树铮为参赞，靳云鹏为总参议，傅良佐、曲同丰为军事参议，张志潭为秘书长，曾毓隽、刘崇杰、叶恭绰、丁士源分任军需、交涉、交通、军法处长。
　　（２）李经羲出京，电述张勋阴谋与罪恶。
　　（３）段祺瑞檄徐州镇守使张文生及定武军将校。
　　（４）段祺瑞宣布就国务总理职。
　　（５）孙中山与程璧光、唐绍仪、孙洪伊、章炳麟等商移政府于上海，迎黎元洪南来，并发讨逆宣言。
　　（６）广东督军陈炳焜、广西督军谭浩明推举陆荣廷为两广讨逆军总司令。
　　（７）徐世昌通电反对复辟。
　　（８）四川师长刘存厚与督军戴戡为北京复辟问题发生争执，刘部川军向成都集结（刘已被张勋任为四川巡抚）。
　　（９）宣统令各省推举三人来京筹议宪法国会，授徐世昌为太傅，张人骏、周馥为协办大学士，岑春烜、赵尔巽、陈夔龙、吕海寰、邹嘉来、铁良、冯煦等为弼德院顾问大臣，马安良、马福祥为甘肃固原提督。
　　７.５（五，一七）
　　（１）讨逆军西路司令曹锟占卢沟桥，东路冯玉祥第十六混成旅李长泰第八师占黄村，段祺瑞自马厂返抵天津。
　　（２）公使团要求张勋、段祺瑞保护京津铁路通车。
　　（３）四川师长刘存厚（川军）与督军戴戡（黔军）在成都激战，焚杀惨烈。
　　（４）广东阳山兵变。
　　７.６（五，一八）
　　（１）冯国璋在南京就代理大总统职并由天津发出布告。
　　（２）段祺瑞设国务院办公处于天津。
　　（３）张勋通电申述徐世昌、冯国璋前均赞同复辟，徐州会议各省督军亦曾决定，并声明已辞宣统所任之议政大臣。
　　（４）宣统命徐世昌以太傅大学士辅政，即日来京（陈宝琛、王士珍、张勋商定授张作霖为东三省总督，命即进京勤王）。以孙宝琦充督办税务大臣。
　　（５）瞿鸿禨声明与复辟无关。
　　（６）南苑航空学校校长秦国镛驾飞机向清宫拋掷炸弹三枚。
　　（７）康有为、梁敦彦等请日使林权助向段祺瑞调停，被拒。
　　（８）美国务卿兰辛向日使佐藤重申１９１５.３.１３白莱安之声明，并谓在华美人从无政治活动。
　　７.７（五，一九）
　　（１）代理总统冯国璋褫张勋长江巡阅使安徽督军各职，特任倪嗣?兼署安徽督军，齐耀琳兼代江苏督军，曹锟兼署直隶省长（朱家宝免），并令各省军队各驻原防，不得藉端号召（段祺瑞亦电各省，勿移师北来，并不得另立名目，添募军队）。
　　（２）张勋电参加徐州会议各督军飞速赞成复辟，以践前约。
　　（３）冯玉祥之第十六混成旅拒张勋军于廊房。
　　（４）康有为奉清醇亲王载沣命往商各国公使保护宫禁。
　　（５）外交总长伍廷芳电告携印至沪，暂在上海交涉署办公。
　　（６）四川师长周道刚、熊克武通电，联合滇军师长顾品珍、赵又新等召开资州会议，调解川黔军冲突，共筹北伐，请滇黔两省军队停止前进。
　　７.８（五，二０）
　　（１）段祺瑞派汪大燮、刘崇杰访各国公使，提出对张勋条件，即由各国公使转知梁敦彦。
　　（２）张勋通电辞职，请徐世昌组内阁，召国会，议宪法，徐未到京以前，暂请王士珍执行（张勋拟率部回徐州，是日曾请法公使邀徐世昌来北京调停，美英不赞同）。
　　（３）宣统准张勋开去内阁议政大臣，及直隶总督兼北洋大臣各缺。内阁政务由王士珍办理，会同徐世昌迅速通牒段祺瑞，商研一切交接善后事宜。
　　（４）康有为避入美使馆。
　　（５）孙中山离上海赴广东，陈炯明、朱执信、章炳麟同行。
　　７.９（五，二一）
　　（１）北京附近驻军第一师、第十一、第十二、第十三师相继响应讨逆军，包围北京城。
　　（２）公使团劝告清室解除张勋军武装（载泽希望徐世昌调停）。
　　（３）令将留守徐州之张勋部队（定武军），改归倪嗣冲节制（
定武军改为安武军，由张文生统带）。
　　（４）代理总统冯国璋免外交总长伍廷芳职。
　　（５）第二十八师长冯德麟以参与复辟，在天津被捕（冯拟回奉天）。雷震春、张镇芳在丰台被捕。
　　（６）成都刘存厚川军败戴戡黔军，围攻督军署。
　　（７）粤军退出福建诏安。
　　７.１０（五，二二）
　　（１）段祺瑞通告对清室惟求撤除帝号，优待条件继续有效。
　　（２）张勋通电，斥徐世昌、冯国璋、段祺瑞及各督军背信卖友。
　　（３）张勋据北京南池子备战，并答段祺瑞，谓清室帝号不能取消，所部必返徐州，否则决死一战，并宣布复辟内幕。
　　（４）讨逆军第三师、第八师及第十六混成旅攻占丰台。
　　（５）川南罗佩金通电调解成都之战，请各军各驻原防。
　　（６）胡适自美国留学返国，本日抵上海。
　　７.１１（五，二三）
　　（１）段祺瑞通告公使团，明日进攻北京，炮击天坛及皇城附近张勋部。
　　（２）山东土匪毛思忠等陷曹县。
　　７.１２（五，二四）
　　（１）讨逆军师长李长泰、陈光远，旅长冯玉祥、吴佩孚、王承斌等克复北京，张勋避入荷兰使馆（是日张勋部死伤仅数十人，天坛张部缴械，每兵六十元。皇城张部至７.１５始缴械，每兵八十元）。
　　（２）段祺瑞任陈光远为讨逆军中路司令，倪嗣冲为南路司令。
　　（３）粤桂等省电询冯国璋对于国会之办法（冯未覆）。
　　７.１３（五，二五）
　　（１）宣统第二次宣布退位。
　　（２）徐州张勋部哗变。
　　（３）孙中山自上海抵汕头，命朱执信、章炳麟、陈炯明赴广州接洽。
　　７.１４（五，二六）
　　（１）国务总理段祺瑞入京视事。
　　（２）法使康悌代表公使团晋见段祺瑞，劝迅即对德奥宣战。
　　（３）总统黎元洪自日使馆回邸，通电宣布去职。
　　（４）冯国璋电告奉还代理大总统职权于黎元洪。
　　（５）冯玉祥通电请取消清室优待条件及宣统帝号。
　　（６）张家口兵变。
　　（７）任命张志潭为国务院秘书长。
　　（８）英代办向美公使芮恩施抗议１９１６.９.２９中美铁路合同违犯中英湖广筑路优先权（８.２４美国答覆，强调门户开放政策）。
　　７.１５（五，二七）
　　（１）特任汪大燮为外交总长，段祺瑞兼陆军总长（王士珍免），刘冠雄为海军总长。
　　（２）褫震威将军雷震春、第二十八师长冯德麟职（第二十八师师长改由张作霖兼）。
　　（３）特派萨镇冰为海疆巡阅使。
　　７.１６（五，二八）
　　（１）徐世昌自天津到北京，商维持优待清室条件。
　　（２）黎元洪住宅发现持刀杀人之凶案，死三人，伤二人，黎即移往东交民巷法国医院（凶手为黎宅卫队排长，据云为一疯汉，被杀伤者均卫队官兵）。
　　（３）唐继尧通电讨伐四川师长刘存厚。
　　７.１７（五，二九）
　　（１）孙中山乘「海琛」军舰自上海到广州，倡导护法。
　　（２）特任汤化龙为内务总长，梁启超为财政总长，林长民为司法总长，张国淦为农商总长，曹汝霖为交通总长（第二次段内阁成立，汤、梁、林均研究系，张与研究系近，曹为新交通系）。
　　（３）段祺瑞以总统令宣布清内务府转宣统上谕，复辟系由张勋矫挟（徐世昌据７.１３诏改正）。
　　（４）国务院令严缉参与复辟之康有为、刘廷琛、万绳栻、梁敦彦、胡嗣瑗。
　　（５）唐继尧通电不承认段祺瑞之国务总理。
　　（６）令刘存厚、戴戡约束所部，息争安民，静候中央查明处理。
　　（７）四川省长兼督军戴戡为刘存厚所败，退出成都（时滇黔军正进兵援戴）。
　　（８）以段芝贵为京师卫戍司令。
　　７.１８（五，三０）
　　（１）梁启超、汤化龙等商组织临时参议院，不再恢复国会。
　　（２）国会议员一百三十余人发布宣言，在粤开非常会议。
　　（３）孙中山电促岑春烜、伍廷芳、唐绍仪等来粤。
　　（４）清室以复辟出强迫，本未承认，不须下退位诏。
　　（５）英日法俄四国公使劝告中国参战。
　　（６）特任李厚基兼署福建省长。
　　７.１９（六，一）
　　（１）孙中山电请国会议员于粤滇湘各省择地开会，另电忠告段祺瑞。
　　（２）国务会议，讨论对德宣战案，及召集临时参议院案。
　　（３）任命叶恭绰署交通次长。
　　７.２０（六，二）
　　（１）日本内阁决定今后以援助段祺瑞为唯一对象，供给借款及兵器，拒绝支援南方。
　　（２）云南督军唐继尧通电先平川乱，然后北伐。
　　（３）总统府军事顾问丁槐在上海租界被捕（丁受黎元洪命，携总统印来沪，冯国璋索取被拒，丁被捕后，即被引渡，印亦夺去）。
　　（４）京师地方审判厅长判前滋扰众议院之伪公民团以拘役罚金。
　　７.２１（六，三）
　　（１）海军总司令程璧光，第一舰队林葆怿宣言否认约法毁弃国会解散后之政府，并痛诋倪嗣冲等。
　　（２）陆荣廷电冯国璋，请速复国会，否则西南各省无从调停。
　　（３）梁启超告申报记者，谓国会不宜恢复，主召集临时参议院。
　　（４）段祺瑞遣靳云鹏至南京，促冯国璋北上。
　　（５）复任冯玉祥为陆军第十六混成旅旅长（讨伐复辟之时，冯实际已复任）。任命王克敏为中国银行总裁。
　　（６）四川督军兼省长戴戡、参谋长张承礼、财政厅长黄大暹、贵州第一混成旅长熊其勋在华阳秦皇寺为刘存厚部团长廖谦、营长廖益所杀，全军五千人覆没（廖氏兄弟为黔人，与戴有旧怨。一说张、黄于７.７被杀，戴、熊于７.１７被杀）。
　　７.２２（六，四）
　　（１）冯国璋通电卸代总统职，声明暂不北上。
　　（２）程璧光及海军第一舰队司令林葆怿率所属舰只自吴淞赴广东，通电不承认北京政府，唐绍仪、汪兆铭同行。
　　７.２３（六，五）
　　（１）免海军总司令程璧光职。
　　（２）内务总长汤化龙正式呈请速行召集临时参议院。
　　７.２４（六，六）
　　（１）日本内阁以对美交涉注意事项发付赴美特使石井菊次郎，强调日本在中国之特殊地位。
　　（２）国务院通电各省征求召集临时参议院意见（电文出梁启超手）。
　　（３）特派饶怀文署海军总司令，以林颂庄、杜锡珪任第一、第二舰队司令。
　　（４）特任周道刚暂代四川督军。
　　（５）荷使拒绝引渡张勋。
　　７.２５（六，七）
　　（１）国会议员在广东开非常会议，商组军政府。
　　（２）海军第二舰队司令饶怀文、练习舰队司令曾兆麟通电服从中央。
　　（３）北京调刘承恩为广东省长，朱庆澜为广西省长（两省不承认此项命令）。
　　７.２６（六，八）
　　（１）国务会议，主无条件加入协约。
　　（２）段祺瑞之讨逆军司令部撤消。
　　（３）特任鲍贵卿为黑龙江省督军（鲍为张作霖所保，许兰洲夺督军未成，寻被迫赴奉天）。
　　（４）特任陈树藩兼署陕西省长（李根源免）。
　　（５）特派张敬尧督办苏、皖、鲁、豫四省交界剿匪事宜。
　　７.２７（六，九）
　　（１）冯国璋宣布时局主张，主疏通调和。
　　（２）滇军（顾品珍）围攻成都，北京令代理四川督军周道刚率师解围，滇黔各军亦不得再进。
　　（３）任命陈光远为绥远都统。
　　７.２８（六，一０）
　　（１）驻保定范国璋第二十师动员入湘。
　　（２）派王克敏为中国银行总裁，张嘉璈为副总裁。
　　（３）日本赴美特使石井菊次郎起程。
　　７.２９（六，一一）
　　（１）段祺瑞电陆荣廷，请疏通西南各省意见。
　　（２）安徽匪及溃兵陷五河县。
　　７.３０（六，一二）北京政府电各省，就在京人员推举一二以为临时参议员之预备。
　　７.３１（六，一三）以陆锦代蒋作宾为参谋次长。
　　８.１（六，一四）
　　（１）代理总统冯国璋抵京，清室代表贝勒载润迎之。
　　（２）财政部呈准免除田赋遇闰加征制度。
　　８.２（六，一五）
　　（１）国务会议再度议决对德宣战。
　　（２）任命孙烈臣为陆军第二十七师师长，张作霖兼二十八师师长。
　　８.４（六，一七）冯国璋派内务总长汤化龙向清逊帝溥仪致谢。
　　８.５（六，一八）
　　（１）北京大学发表大学改制之事实及理由。
　　（２）程璧光及第一舰队司令林葆怿率舰抵广东黄埔。
　　（３）清醇亲王载沣访徐世昌（徐谓冯、段对清室无他）。
　　（４）杭州火药库爆炸。
　　８.６（六，一九）
　　（１）特任李纯为江苏督军，陈光远为江西督军，傅良佐为湖南督军（原任湘督军谭延闿免）。
　　（２）特派吴光新为长江上游总司令，兼四川查办使。
　　（３）任命蔡成勋为绥远都统。
　　（４）驻京各国公使觐见代理总统冯国璋。
　　（５）国务院组织战时国际事务委员会，陆征祥、陆宗舆、魏宸组、陈箓、汤芗铭、张嘉森等五十人为委员。
　　（６）比国公使麦叶觐见。
　　８.７（六，二０）
　　（１）英国赞同日本援助中国北方政府之提议。
　　（２）特任陈毅为都护使，充驻扎库伦办事大员，任命范其光都护副使兼充乌里雅苏台佐理员。
　　８.８（六，二一）任命徐树铮为陆军部次长。
　　８.９（六，二二）川滇军战于四川湄州嘉定。
　　８.１０（六，二三）
　　（１）谭延闿电广州，速拨张开儒、方声涛部滇军向长沙集中。
　　（２）暂代四川督军周道刚在重庆就职。
　　（３）研究系阁员梁启超、汤化龙、林长民为四川督军戴戡被戕案与段祺瑞在国务会议中发生争执（段袒刘存厚，梁等主严惩）。
　　（４）北京模范监狱反狱。
　　（５）中日中华汇业银行规约签字。
　　８.１１（六，二四）
　　（１）云南督军唐继尧通电拥护约法：１.总统如不复职须向国会辞职，２.恢复国会，３.国务员非得国会同意无效，４.惩办称兵抗命祸首。
　　（２）以李长泰为步军统领，王汝贤为第八师长。
　　８.１２（六，二五）任命张培梅为晋南镇守使，张树帜为晋北镇守使（孔庚、董崇仁免）。
　　８.１４（六，二七）
　　（１）布告对德奥宣战，并照会驻京各国公使。
　　（２）美公使芮恩施照会外交部，声明赞助中国在国际上享得大国当有之地位与优待。
　　（３）接收天津奥国租界。
　　（４）外交部照会法使，请派兵监视收管东交民巷之德华银行。
　　（５）国务院电复陆荣廷说明更易湘督原因（陆曾电请冯国璋收回成命，维持湖南现状）。
　　（６）唐继尧组织靖国军，自任总司令，以顾品珍、赵又新、廋恩旸、黄毓成、张开儒、方声涛为第一、二、三、四、五、六军司令，并电陆荣廷，即命驻粤之张开儒、方声涛部援湘。
　　８.１５（六，二八）
　　（１）任命卢永祥会办江苏军务。
　　（２）任命吴俊升（张作霖部）为陆军第二十九师师长。
　　８.１６（六，二九）
　　（１）特任夏寿康为平政院院长。
　　（２）陆荣廷电西南各省共同应付湘局，赞成唐继尧派驻粤滇军开往援助之议。
　　８.１８（七，一）
　　（１）到粤国会议员一百五十余人举行谈话会，商开设国会，组立政府，决定开非常会议（明日通电）。
　　（２）张继、戴传贤到日本（事先孙中山、程璧光、李烈钧、吴景濂等有电致日本朝野）。
　　（３）设立国防委员会。
　　（４）特派段芝贵为京畿警备总司令。
　　（５）任命张作相为陆军第二十七师第五十四旅旅长。
　　（６）济南火药库爆炸。
　　（７）广东连县兵变。
　　８.１９（七，二）
　　（１）广东督军省长宣布对德奥宣战。
　　（２）汉冶萍煤矿大火。
　　８.２０（七，三）陈炳焜电张开儒、方声涛速行援湘，并电陆荣廷由粤桂派兵策应（张、方部以陈不拨饷粮，未开动）。
　　８.２１（七，四）黑龙江省增设林甸县。
　　８.２２（七，五）
　　（１）日本特使石井菊次郎抵华盛顿。
　　（２）贵州督军刘显世通电，主按照约法，召集国会。
　　（３）特任卢弼为平政院院长。
　　（４）褒恤前浙江都督汤寿潜。
　　（５）开封水灾。
　　８.２３（七，六）
　　（１）梁启超函日本犬养毅，盼中日提携，并商币制改革借款。
　　（２）云南大闵县地震，历二小时，灾害极惨。
　　（３）特派李纯兼督办浦口商埠事宜。
　　８.２４（七，七）
　　（１）任命张澜暂行护理四川省长。
　　（２）唐继尧派靖国军第四军黄毓成进向四川泸州（８.２８第三军廋恩旸续发）。
　　（３）澳门葡商之水泥厂越界在琼山取泥，船只被扣，葡人抗议。
　　８.２５（七，八）国会议员在广州开非常会议，吴景濂为议长，商组织政府。
　　８.２６（七，九）广东省长朱庆澜以不见容于督军陈炳焜，离广州（翌日省议会选举胡汉民为省长，亦为陈所反对）。
　　８.２７（七，一０）山东禹城县兵变。
　　８.２８（七，一一）
　　（１）黎元洪得段祺瑞、冯国璋同意，出京还天津私宅，声明不南下，不见客，不预闻政治。
　　（２）财政总长梁启超与日本银行团代表正金银行理事小田切万寿订立一千万日元之垫款条约，作为善后借款之垫款，以盐余为担保（西原借款之一，又财政部拟向英法俄日四国银行团商第二次善后借款一万万元，尚未确定）。
　　（３）山东督军张怀芝向中日实业公司借日金一百五十万元。
　　（４）蒙匪自呼伦贝尔侵扰索伦，并陷奉天之突泉。
　　８.２９（七，一二）
　　（１）北京通缉广州之国会议员。
　　（２）莫理逊之北京亚细亚图书馆藏书二万四千余（即莫理逊文库），让售与日人岩崎久弥。
　　８.３０（七，一三）奉天辑安县中韩人民冲突，日本派兵包围县城，拘捕中国警察（旋释放）。
　　８.３１（七，一四）
　　（１）广州国会非常会议通过军政府组织大纲。
　　（２）北京特任李耀汉署广东省长（陈炳焜所保举，寻复由广东省议会推选）。
　　（３）山东禹城兵变。
　　９.１（七，一五）
　　（１）广州国会非常会议举孙中山为军政府海陆军大元帅。
　　（２）谭延闿辞湖南省长，返茶陵原籍（谭以广东援军不至乃令所部湘军向湘南撤退，以刘建藩为零陵镇守使，以保实力）。
　　（３）广东督军陈炳焜强将省长亲军二十营编入警卫卫营，发生争执（此二十营已拨归陈炯明编为海军陆战队）。
　　（４）汉冶萍煤铁矿公司股东与日商安川敬一郎订立合办钢铁厂契约（厂设日本福冈县，资本一千万元，全由日商担任，汉冶萍公司每月供给生铁五万吨）。
　　９.２（七，一六）
　　（１）广州国会非常会议举唐继尧陆荣廷为元帅。
　　（２）陆荣廷电广州国会非常会议，主由黎元洪复职，反对在粤另组政府，并通电声明以后广东发生任何问题，概不负责。
　　（３）东京中国留学生庆祝广州非常国会，并欢迎张继、戴传贤（９.１７戴返国）。
　　（４）安庆安武军及徐州定武军（张勋旧部）哗变。
　　９.３（七，一七）
　　（１）驻英日大使照会英外务部，主由协约国支持北京政府，勿助反对派（英同意）。
　　（２）特任阎锡山暂兼山西省长。
　　９.４（七，一八）
　　（１）驻美日大使照会美国务院，主由列强予中国中央政府以有效支持，勿予反对派以任何鼓励或援助。
　　（２）广西督军谭浩明电广州国会，反对另组政府。
　　（３）陆军部设立俘虏情报局。
　　９.５（七，一九）粤汉铁路武昌至岳州段通车。
　　９.６（七，二０）
　　（１）美国务院覆日大使，同意其９.４主张，并建议由对德交战国家立即会商最佳办法。
　　（２）日特使石井菊次郎初晤美国务卿兰辛。
　　（３）公布各省教育厅及实业厅暂行条例及组织大纲。
　　９.７（七，二一）
　　（１）安徽当涂定武军（张勋旧部）哗变。
　　（２）任命各省教育厅长。
　　９.８（七，二二）
　　（１）协约国（英、法、日、俄、义、比、葡）允将庚子赔款延缓五年付交，承认关税切实值百抽五之原则，为监视德奥人，中国军队暂得在天津附近二十里内出入。
　　（２）唐继尧电广州非常国会，不受元帅之职。
　　（３）陈炳焜对广州报界声明冯代总统为合法，段内阁为非法，反段不反冯，对广州军政府不表赞成，亦不干涉，但不负担经费。
　　（４）特任倪嗣冲为安徽督军兼长江巡阅使，黄家杰为安徽省长，任命齐燮元为江宁镇守使。
　　（５）任命各省实业厅长。
　　９.９（七，二三）新任湖南督军傅良佐抵长沙（傅于８.２６自北京南下，先与江苏督军李纯，湖北督军王占元会晤，再至岳州观望）。
　　９.１０（七，二四）
　　（１）孙中山在广州就大元帅职，宣言戡定内乱，恢复约法，奉迎元首（黎元洪）。
　　（２）广州国会通过军政府各部总长：外交伍廷芳（９.２５以王正廷署理），内务孙洪伊（未就，由居正署理），财政唐绍仪（未就，９.２２由廖仲恺代理后由伍兼），陆军张开儒，海军程璧光，交通胡汉民（９.２５以马君武代理），司法徐谦（翌日，由孙中山正式任命）。
　　（３）孙大元帅任李烈钧为参谋总长，章炳麟为大元帅府秘书长，许崇智为参军长，林葆怿为海军总司令，方声涛为卫戍总司令，李福林为大元帅府亲军总司令。
　　（４）陆荣廷召开军事会议，决出兵湖南。
　　（５）冯国璋夫人周道儒卒。
　　９.１１（七，二五）外蒙库伦政府订借俄款三百万卢布。
　　９.１２（七，二六）
　　（１）孙大元帅任陈炯明为军政府第一军总司令。
　　（２）梁启超函熊希龄，拟以缓付之庚子赔款发行公债，改革币制。
　　（３）添设厦门、汀漳两镇守使，以唐国模、臧致平分任之。
　　（４）奉天模范监狱囚犯越狱。
　　９.１４（七，二八）奉天锦县中日军队冲突，一日人毙命，日使抗议。
　　９.１５（七，二九）
　　（１）湖南零陵镇守使刘建藩与驻衡州之第一师第二旅旅长林修梅宣告自主，与两广云南各省一致（傅良佐先已免刘、林职）。
　　（２）孙中山任汪兆铭代理大元帅府秘书长（９.２２改以徐谦代，原任章炳麟赴云南，促唐继尧就元帅职）。
　　９.１６（八，一）
　　（１）广州国会选褚辅成为众议院副议长（代陈国祥）。
　　（２）桂军林虎进入湖南衡山。
　　（３）奥国公使出京回国。
　　９.１７（八，二）
　　（１）任命王永江为奉天财政厅长。
　　（２）孙中山派章炳麟赴云南（９.２６到达）。
　　９.１８（八，三）孙大元帅咨询国会以对德宣战意见。
　　９.２０（八，五）蒋中正撰「对北军作战计划」，上孙大元帅。
　　９.２１（八，六）山东利津黄河漫溢冲决。
　　９.２２（八，七）广州国会承认对德宣战案（９.１８通过容认交战状态，至是改为承认）。
　　９.２３（八，八）梁启超劝陈炳焜勿坚持恢复旧国会，盼与段祺瑞结纳。
　　９.２４（八，九）
　　（１）广东督军陈炳焜举行驻粤桂军入湘誓师典礼。
　　（２）近畿一带永定河运河决口。
　　９.２５（八，一０）桂粤军马济、陆裕光部向湖南出动。
　　９.２６（八，一一）
　　（１）广州军政府布告对德宣战。
　　（２）程潜在衡州称湘南护法军总司令。
　　（３）任命吴金彪帮办江西军务。
　　（４）吉林匪陷富锦县。
　　９.２７（八，一二）
　　（１）教育部公布修正大学令。
　　（２）程璧光偕陈炳焜自广州赴广西，疏通陆荣廷。
　　（３）张继自日本返国。
　　９.２８（八，一三）
　　（１）交通银行总裁曹汝霖第二次与日本台湾、朝鲜、兴业三银行订二千万日元借款合同（西原借款之一）。
　　（２）添设直隶口北镇守使（驻宣化）。
　　９.２９（八，一四）
　　（１）北京政府令各省选派参议员，于一个月内到京组织临时参议院，并令内务部筹备国会选举事宜。
　　（２）北京政府通缉孙中山、吴景濂。
　　（３）特派熊希龄督办京畿一带水灾河工善后事宜。
　　９.３０（八，一五）
　　（１）调任熊克武为川边镇守使（恐熊与南军合，故调离重庆）。
　　（２）东三省军队败蒙匪，克复海拉尔城（呼伦贝尔）。
　　１０.１（八，一六）
　　（１）日本特使石井菊次郎在美演说日对华政策，即亚洲门罗主义。
　　（２）日本于青岛正式设民政总署（即合并于日帝国，原为军事统治）。
　　（３）蒋中正再向孙大元帅上对北军作战计划。
　　１０.２（八，一七）
　　（１）陆荣廷、程璧光、陈炳焜等会于南宁平塘，决定北伐。
　　（２）梁启超电劝陆荣廷、谭浩明、陈炳焜勿进兵湖南。
　　１０.３（八，一八）
　　（１）孙大元帅通电反对北京另组国会。
　　（２）唐继尧通电北伐。
　　（３）梁启超电劝广东省长李耀汉取消自主。
　　（４）浦口下关间之渡江轮船（飞虹）为兵轮撞沉。
　　１０.４（八，一九）
　　（１）北京派靳云鹏赴日本观操（接洽军械借款）。
　　（２）派籍忠寅（研究系）为筹备国会事务局委员长。
　　１０.５（八，二０）英、日、法等七公使覆外交部，允开关税会议。
　　１０.６（八，二一）
　　（１）湖南北军第八师王汝贤、第二十师范国璋及湘军第二师陈复初与南军赵恒惕、刘建藩、林修梅战于衡山西南之萱州河（南军仅湘军第一师第二旅及叶开鑫混成团），败之。
　　（２）北京政府通缉蓝天蔚等（因蓝等受孙中山命令，谋在东北起事）。
　　（３）孙科等自广州赴菲律宾筹款（寻又转往爪哇新嘉坡）。
　　１０.７（八，二二）
　　（１）孙大元帅宣布北京政府之悖谬，并下令讨伐段祺瑞、倪嗣冲、梁启超、汤化龙等。
　　（２）协约国七公使照会外交部，自本年１０.１起，庚款延付五年。
　　１０.８（八，二三）
　　（１）福州日本烟草商人因漏税被扣，日领事抗议。
　　（２）鲁匪毛思忠降于四省剿匪司令张敬尧。
　　１０.９（八，二四）北京令周肇祥暂行兼署湖南省长（原任谭延闿）。
　　１０.１０（八，二五）
　　（１）援湘之皖军（安武军）统领李传业占攸县。
　　（２）广州军事会议决动员大军入湘，以谭浩明任粤桂湘联军总司令。
　　（３）孙中山大元帅函商会劝募军实。
　　（４）全国教育联合会第三次会议在杭州开会（１０.２７闭会）。
　　（５）济南火药库爆炸。
　　１０.１２（八，二七）
　　（１）交通总长曹汝霖与日本南满铁道会社订立吉长铁路合同，借款六百五十万日元（西原借款之一）。
　　（２）惠州绥靖督办张天骥对军政府独立（梁士诒策动）。
　　１０.１３（八，二八）于英属纽丝纶（纽西兰）设领事馆。
　　１０.１４（八，二九）
　　（１）陈炳焜、谭浩明、程璧光、李耀汉通电要求罢斥段祺瑞，迎黎元洪复职，恢复旧国会，撤回傅良佐。
　　（２）川滇军在四川荣昌、资州、内江一带连日激战（川军为刘存厚、钟体道部，滇军为黄毓成、顾品珍、赵又新部）。
　　（３）孙大元帅任许崇智署理陆军总长。
　　１０.１５（八，三０）
　　（１）陕西警备军统领耿直在西安举兵讨陈树藩，毙关中道尹陈友璋，营长刘锡麟应之（耿直与郭坚相结）。
　　（２）北京财政部向英法日俄四国银行团及花旗、华比等银行借银七十万两，赈天津水灾。
　　（３）教育部召开全国实业教育会议。
　　１０.１６（九，一）
　　（１）日本外务大臣告俄大使库朋斯基，日本将以大宗军械售与北京政府。
　　（２）国会非常会议通电，反对北京召集参议院。
　　（３）北京政府令陈遐龄护理川边镇守使。
　　１０.１７（九，二）
　　（１）南北军战于湖南湘乡永丰。
　　（２）陕西临潼兵变，响应西安之耿直，西走?厔。
　　（３）北京政府令滇军即日退出川境。
　　１０.１８（九，三）
　　（１）北京特任田中玉为吉林督军（原任为孟恩远，不容于张作霖，至是孟抗命，电质段祺瑞，限三日答覆，否则宣布吉林自主）。
　　（２）任命张敬尧为察哈尔都统。
　　（３）改编混成模范团为陆军第五混成旅。
　　（４）西安耿直为胡景翼、樊钟秀所败，走?厔。
　　１０.１９（九，四）
　　（１）北京交通部与美国西方电气公司，日本电气株式会社，订立合办中国电气公司合同（美国资本美金一百万元，日本五十万，中国五十万）。
　　（２）改陈复初所部湘军第二师为陆军第十七师（所部旅长陈嘉佑抗命）。
　　（３）广州参议院选林森为议长（代王家襄）。
　　１０.２０（九，五）
　　（１）美公使芮恩施照会外交部，声明美国并未放弃关于中国币制改革借款之利益。
　　（２）李纯、王占元、陈光远（长江三督）联名提出解决南北问题意见，停止湖南战争，撤回傅良佐，改善内阁，整理倪嗣冲部。
　　１０.２１（九，六）
　　（１）北军第十七师第三十四旅旅长朱泽黄（原系湘军）等攻占宝庆，败湘军宋鹤庚、吴剑学团。
　　（２）广西督军谭浩明在南宁誓师援湘，以陆裕光、林俊廷、韦荣昌、马济、林虎为五路司令。
　　（３）曹锟应段祺瑞召到北京，商出兵湖南事（曹允调直隶驻军一旅，此外晋、皖、鄂、浙、豫皆允出兵，另张敬尧之第七师全部出动）。
　　（４）吉林镇守使裴其勋、高士傧等反对免孟恩远督军职，宣告独立（冯国璋不以免孟为然，请王士珍、徐世昌调停，并授意湖北督军王占元等通电请维持吉林原状，孟仍留任）。
　　１０.２２（九，七）
　　（１）新任惠州绥靖督办刘志陆得洪兆麟内应，克复惠州城，张天骥败走。
　　（２）滇军顾品珍、黄毓成部退出四川内江。
　　（３）北京下令通缉湘军将领刘建藩、林修梅。
　　１０.２３（九，八）
　　（１）潮梅镇守使莫擎宇得福建督军李厚基援助，对军政府独立（梁士诒策动）。
　　（２）安徽督军倪嗣冲部安武军改编为四混成旅。
　　（３）改编湖北省防军两团为第二十一混成旅，以孙传芳为旅长。
　　１０.２４（九，九）
　　（１）北京外交部抗议日本在青岛设民政署。
　　（２）改直隶巡防营守备队为直隶第四、第五混成旅（曹?、商德全任旅长）。
　　（３）长江上游总司令兼四川查办使吴光新率军至重庆。
　　１０.２５（九，一０）
　　（１）孙大元帅派张继赴广西晤陆荣廷。
　　（２）福州大火焚烧二千余家。
　　１０.２６（九，一一）
　　（１）广西督军谭浩明就任粤桂湘联军总司令。
　　（２）川军刘存厚、钟体道败滇军黄毓成、顾品珍，占领威远。
　　（３）北京外交部允协约国租用我国所没收之德奥船只。
　　（４）陕西耿直占岐山（与叶荃之靖国军联合）。
　　（５）全国教育联合会闭会。
　　１０.２７（九，一二）
　　（１）北京政府褫广东督军陈炳焜、广惠镇守使莫荣新职，以李耀汉兼署广东督军，莫擎宇会办军务，并任李福林为广惠镇守使。
　　（２）津浦铁路局租车购车舞弊案由京师地方审判厅判决，局长王家俭等各处徒刑。
　　１０.２８（九，一三）
　　（１）江苏督军李纯、江西督军陈光远电段祺瑞有无与日本商订军械借款及凤凰山铁矿合同（时传段与日本订立军械借款，由日本统一中国军械，将兵工厂煤铁矿归日本管理，段不承认与日本订购军械合同）。
　　（２）李纯电孙中山，盼销兵氛。
　　１０.２９（九，一四）孙大元帅电覆李纯，如能恢复约法国会，惩办倡乱诸逆，即可罢兵，并盼互相提携。
　　１０.３０（九，一五）
　　（１）北京政府令参议院于十一月十日举行开会式。
　　（２）京师高等审判厅判决财政部贿案，仍处陈锦涛以徒刑三年，褫夺为官员之资格终身。
　　（３）奉天辑安锦县及吉林珲春中日交涉解决。
　　（４）护法军败北军商震旅于湖南邵阳。
　　１０.３１（九，一六）
　　（１）广东将领李福林、魏邦平等会议，请陈炳焜率师援湘，由程璧光督粤。
　　（２）北京政府褫夺四川滇军师旅长黄毓成、顾品珍、赵又新等官职（段祺瑞主讨伐唐继尧，冯国璋不允）。
　　（３）川军占荣县，滇军顾品珍等南退。
　　１１.１（九，一七）
　　（１）滇军顾品珍黄毓成部自四川自流井退往泸州，大肆劫掠。
　　（２）川边汉军统领张煦独立，响应靖国军，进向汉源（唐继尧编张部为第五军）。
　　（３）孙大元帅任命蒋中正、张群为大元帅府参军。
　　（４）梁士诒自香港到日本。
　　（５）日本公使林权助威迫农商总长张国淦签字于凤凰山铁矿合同，被拒。
　　１１.２（九，一八）美国国务卿兰辛与日本特使石井菊次郎换文，承认日本因领土接近之故，对于中国有特殊利益。
　　１１.３（九，一九）
　　（１）广州军政府派桂军沉鸿英会同刘志陆东讨莫擎宇。
　　（２）妄造妖言，据城戕官，僭称皇帝之四川懋功匪首若巴在成都正法。
　　１１.４（九，二０）
　　（１）段祺瑞电覆李纯，承认向日本购械。
　　（２）陆军次长徐树铮奉段祺瑞令，通知美使芮恩施，愿出兵四万赴欧，盼美国予以财政维持。
　　（３）程璧光、唐绍仪、伍廷芳会于广州海珠，商对北方议和及西南各省联合会议事（联合会议初系唐继尧、李烈钧所主张）。
　　１１.５（九，二一）
　　（１）孙大元帅派孙洪伊为军政府驻沪全权代表。
　　（２）以复辟案，雷震春、张镇芳判无期徒刑，冯德麟无罪。
　　（３）绥远匪首卢占魁称西北靖国军。
　　（４）改编湖北第六混成旅及混成第二团为陆军第十八师，以王懋赏为师长。
　　１１.６（九，二二）日本公使以兰辛石井换文照会外交部（１１.８美使亦照会外交部）。
　　１１.７（九，二三）
　　（１）俄国共产党（布尔什维克）列宁推翻克伦斯基政府，成立苏维埃政府（十月革命，俄历为十月二十五日）。
　　（２）哈尔滨俄兵工代表会议组织公安委员团，谋驱逐中东铁路总办霍尔瓦特。
　　（３）张作霖派吴俊升率第二十九师入齐齐哈尔，解除黑龙江步兵第一旅长巴英额、骑兵第四旅长英顺兵权。
　　（４）陆荣廷电程璧光等，大局有转机，西南会议可从缓。
　　１１.８（九，二四）冯国璋受段祺瑞胁迫，调任陆荣廷为宁威上将军，令即来京，以龙济光代为两广巡阅使，命李耀汉令驻粤桂军撤归广西。
　　１１.９（九，二五）
　　（１）外交部对兰辛石井换文声明中国政府不以他国文书互换有所拘束。
　　（２）汀漳镇守使第十四混成旅旅长臧致平援助潮梅之莫擎宇，与粤军相战。
　　（３）湖南匪陷宁乡。
　　１１.１０（九，二六）
　　（１）北京临时参议院开会，段祺瑞致词（粤桂川滇黔五省拒派参议员）。
　　（２）第十六混成旅冯玉祥部自直隶抵浦口，准备开赴福建。
　　（３）陆荣廷到梧州与胡汉民及程璧光、李耀汉、王正廷（外交次长）等会议（商定广东督军陈炳焜调职，由莫荣新继任，前广东省长之亲军二十营拨交陈炯明统带，进攻福建，程璧光兼讨龙陆海联军总司令）。
　　１１.１１（九，二七）
　　（１）粤桂湘联军总司令谭浩明、湘南总司令程潜入衡州。
　　（２）四川綦江黔军王文华师袁祖铭部与四川查办使吴光新部激战。
　　（３）孙大元帅电章炳麟，盼唐继尧即日就元帅职，并促陆荣廷与军政府固结。
　　１１.１２（九，二八）
　　（１）北京任周道刚为四川督军，刘存厚会办四川军务。
　　（２）湘军林修梅克衡山（一作１１.１６）。
　　（３）哈尔滨过激党势张，情势严重。
　　１１.１３（九，二九）
　　（１）英国建议美国，主中国先将华工运送完毕，再商出兵。
　　（２）陕西耿直退出岐山，合来援之郭坚部走凤翔（复走蒲城，１２.１５战殁）。
　　１１.１４（九，三０）
　　（１）北京临时参议院选举王揖唐为议长，那彦图为副议长（研究系梁善济竞选议长失败）。
　　（２）孙大元帅电唐继尧、陆荣廷，主组西南联合会议。
　　（３）谭浩明、程潜之粤桂湘联军克宝庆。
　　（４）北方之湘南总司令第八师长王汝贤、副司令第二十师长范国璋电请南北停战（反抗段祺瑞）。
　　（５）湖南督军傅良佐、代理省长周肇祥因战事不利，前线各军不听命令，离长沙北退，长沙各团体推王汝贤为军民两政办公处主任。
　　（６）粤军刘志陆连下广东海丰、陆丰。
　　１１.１５（一０，一）
　　（１）段祺瑞以王汝贤等主张停战，川湘用兵失败，呈请辞职。
　　（２）北京陆军部与日本泰平公司订立第一次军械借款一千八百万元（泰平公司系日本陆军省特许设立之机构，专向中国贩卖军火）。
　　（３）卢占魁进攻陕西神木，被击退。
　　１１.１６（一０，二）段祺瑞电各省军人，痛诋王汝贤，并表示不满于冯国璋，劝巩固北洋派实力。
　　１１.１７（一０，三）
　　（１）冯国璋通电北方各省，痛责此时停战议和之非是，声言将亲身督战。
　　（２）段祺瑞复视事。
　　（３）湖南第一师长赵恒惕克湘潭，王汝贤范国璋部自长沙退岳州。
　　（４）第十七师师长陈复初部不服王汝贤指挥，在常德宣布独立。
　　１１.１８（一０，四）
　　（１）湖南第一师赵恒惕部占领长沙。
　　（２）冯国璋免湖南督军傅良佐、代理省长周肇祥职，令王汝贤以总司令代行督军。
　　（３）直隶督军曹锟、湖北督军王占元、江苏督军李纯、江西督军陈光远（均属冯国璋之直系）通电，请撤兵停战议和，愿任调停（
自南京发出）。
　　１１.１９（一０，五）
　　（１）孙大元帅通电，非恢复约法及旧国会，不能议和。
　　（２）段祺瑞辞陆军总长兼职，以王士珍继（藉以缓和直系各督军）。
　　（３）任命汲金纯为陆军第二十八师师长（原由张作霖兼）。
　　１１.２０（一０，六）
　　（１）准陆军次长徐树铮辞职。
　　（２）长江上游总司令吴光新卸去四川查办使职。
　　（３）特任张澜为四川省长。
　　（４）京畿水灾，河工督办熊希龄与美国广益公司（即裕中公司）订立一千二百万元草约（日本担任五百万）。
　　（５）设立侨工事务局于北京。
　　１１.２１（一０，七）
　　（１）曹锟通电，主南军退出长沙为南北议和条件。
　　（２）莫荣新代陈炳焜为广东督军。
　　（３）广东省长朱庆澜将省长亲军二十营，拨归孙中山大元帅直辖。
　　（４）川军第一师徐孝刚败滇军，克泸州。
　　（５）粤军刘志陆克五华兴宁。
　　（６）特任郭宗熙为吉林省长（原为署理）。
　　１１.２２（一０，八）
　　（１）段祺瑞辞职，冯国璋以汪大燮暂行兼代国务总理，财政总长梁启超给假，令次长李思浩暂代部务。
　　（２）财政部与日本银行团代表（中日实业公司总裁李士伟）订直隶水灾借款条约，日金五百万元。
　　（３）美国务卿兰辛命驻日驻华美使分别声明，美无意约束中国，仍愿予中国以财政援助。
　　（４）苏俄外交人民委员托洛斯基声明公布帝俄时期之秘密条约。
　　（５）哈尔滨各国领事会议，准备武力干涉共产党纽金等之活动。
　　１１.２３（一０，九）
　　（１）冯国璋通电说明允段祺瑞去职之苦衷。
　　（２）公布「改订工业试验所章程」。
　　１１.２４（一０，一０）程潜自任湖南省长（１２.８解职）。
　　１１.２５（一０，一一）哈尔滨俄人纽金等之兵工委员会（即军工团）与中东路当局决裂。
　　１１.２６（一０，一二）
　　（１）海军总长刘冠雄与丹麦商隆盛洋行订立无线电借款合同（
旋因英日各国公使抗议及其他原因，复取消）。
　　（２）浙江宁波第三旅旅长叶焕华、宁台镇守使顾乃斌及前浙江都督蒋尊簋、前都督署参谋长周凤岐宣告自主。蒋任浙军总司令（温州应之）。
　　１１.２７（一０，一三）
　　（１）程璧光、李烈钧、陈炯明、汪兆铭等在广州海珠会议，商援闽军事。
　　（２）粤军刘志陆克广东梅县。
　　１１.２８（一０，一四）
　　（１）粤桂湘联军总司令谭浩明下令停战（段祺瑞已辞职，陆荣廷志在取得湖南，以固两广，无意续进，免与冯国璋系之湖北督军王占元冲突）。
　　（２）川军第二师刘存厚克叙州，滇军败退。
　　（３）桂军沉鸿英诱杀潮梅军总司令邹鲁部之前敌司令金国治。
　　１１.２９（一０，一五）
　　（１）浙江第一师师长童葆暄败宁波之自主军，进占宁波。
　　（２）粤桂军刘志陆、沉鸿英连下广东惠来、普宁、揭阳。
　　（３）川军第三师钟体道败滇军，占领富顺自流井。
　　１１.３０（一０，一六）
　　（１）北京特任王士珍署国务总理，并准外交总长汪大燮、内务总长汤化龙、财政总长梁启超、司法总长林长民、教育总长范源廉、农商总长张国淦免职（均研究系而与段祺瑞同进退者）。
　　（２）派曾述棨为修改现行进口税则委员会主任，李景铭、赖发洛为副主任。
　　（３）蒙匪焚劫黑龙江景兴县。
　　１２.１（一０，一七）
　　（１）本日起，将庚子赔款无利息延付五年（每年二千四百万元）。
　　（２）北京特任陆征祥为外交总长，钱能训为内务总长，王克敏为财政总长，江庸署司法总长，刘冠雄为海军总长，田文烈为农商总长，曹汝霖为交通总长，荫昌为参谋总长。
　　（３）湖北第一师师长石星川在荆州宣告自主（寻前湖南第二师师长王安澜在枣阳随县宣布独立，称护国军）。
　　（４）奉天四（四平街）郑（郑家屯）铁路竣工（借日本正金银行款所筑）。
　　（５）外交部电吉林督军孟恩远选派军队，准备赴哈尔滨镇慑俄激党作乱。
　　１２.２（一０，一八）
　　（１）陈炯明就任孙大元帅所委之援闽粤军总司令（所部由广东省长亲军二十营组成）。
　　（２）梁士诒自日本电告徐树铮，谓寺田表示此后对华方针，仍认定徐世昌、段祺瑞为政局中心，遇事力尽友谊援助。
　　１２.３（一０，一九）
　　（１）直隶督军曹锟、山东督军张怀芝，及奉、吉、黑、皖、晋、陕、豫、闽、浙及热河、上海等省区代表在天津会议，主对西南开战，反对调停，要求明令讨伐，并质问李纯阻冯玉祥旅援闽（徐树铮所策动，传闻许曹锟以副总统）。
　　（２）徐树铮电张作霖、倪嗣冲、陈树藩、杨善德、李厚基、刘存厚等，告以与日本接洽情形（徐对日方表示，将来时局，小则苏赣易人，大则徐世昌出而收拾）。
　　（３）川军第五师长熊克武、滇军师长顾品珍、赵又新、黔军师长王文华占领重庆，逐走四川督军周道刚、长江上游总司令吴光新（
川黔军追袭吴光新部于涪陵万县间，缴械不少）。
　　（４）陕西高峻举兵于白水，讨伐督军陈树藩，号护法军（寻败走澄城）。
　　１２.４（一０，二０）
　　（１）长江三督军李纯、王占元、陈光远及岑春烜电请冯国璋停战。
　　（２）襄阳镇守使兼第九师长黎天才宣布独立，称鄂省靖国联军总司令。
　　（３）北京特任傅增湘为教育总长，赵倜署河南省长。
　　（４）北京任命靳云鹏为侍从武官长。
　　１２.５（一０，二一）
　　（１）英使朱尔典促中国派兵维持哈尔滨秩序。俄使库达摄夫亦再度表示希望中国协助，准备充分兵力。
　　（２）哈尔滨道尹兼交涉员施绍常通告各国领事，准备派兵入驻哈市，镇压乱党。
　　（３）任命阎相文为直隶陆军第二混成旅旅长。
　　１２.６（一０，二二）
　　（１）日本参谋田中义一与梁士诒晤谈，主武力统一中国，由段祺瑞及梁任之。
　　（２）徐树铮电张作霖、阎锡山、陈树藩、李厚基、赵倜、杨善德等，主更易内阁总理，整理政府。
　　（３）直督曹锟、鲁督张怀芝、奉督张作霖、皖督倪嗣冲、晋督阎锡山、陕督陈树藩、豫督赵倜、浙督杨善德、上海护军使卢永祥、苏、鲁、豫、皖四省剿匪司令张敬尧电请北京政府颁布讨伐西南令。
　　（４）北京特任刘存厚为崇威将军，仍留四川会办军务。
　　（５）北京政府以协约国公使赞同中国派兵保护中东铁路，即电吉林当局准备。
　　（６）湖北黄州独立。
　　１２.７（一０，二三）
　　（１）北京特任谭延闿署湖南督军（谭未就）。
　　（２）英使朱尔典代表协约国请中国派兵维持１９０９年中俄条约规定之行政地位，国务会议即议决派兵镇压哈尔滨乱党，即电知吉林当局照行，并命奉黑两省协助。
　　（３）徐树铮电张作霖、阎锡山等，主先更易王士珍、李纯，以徐世昌组阁，俟冯国璋物故，即摄行政事，再行选举。
　　１２.８（一０，二四）川军占领川南之安边、长宁、珙县、绥江各县。
　　１２.９（一０，二五）
　　（１）冯国璋电征各省和平意见。
　　（２）陆荣廷唐继尧通电，主南北和解，一致对外。
　　１２.１０（一０，二六）
　　（１）湘粤桂联军总司令谭浩明、程潜与湖北武岳军总司令王金镜停战。
　　（２）龙济光在琼州就两广巡阅使职（１２.１４陆荣廷亦通电卸职，并劝告两广取消自主）。
　　（３）北京之战时国际委员会议决加入巴黎经济同盟粮食会议。
　　１２.１２（一０，二八）
　　（１）哈尔滨俄国过激党工军委员团宣告接管中东路俄方主权。
　　（２）哈尔滨英美领事要求中国驱逐中东路境内俄国过激党。
　　（３）北京派陆军中将何宗莲、张宗昌前往吉林，洽办协防俄乱事宜。
　　１２.１４（一一，一）
　　（１）北京修正参议员众议员选举法。
　　（２）粤桂军刘志陆、沉鸿英得海军协助，克汕头。
　　（３）龙济光部占广东阳江。
　　１２.１６（一一，三）
　　（１）冯国璋派曹锟为第一路司令，出京汉路，入湖北，张怀芝为第二路司令，出津浦路，入江西，向湖南进攻。
　　（２）吉林督军孟恩远与何宗莲、张宗昌等商定哈尔滨问题办法。
　　１２.１７（一一，四）吉林督军孟恩远，省长郭宗熙电请中央选派中东铁路督办，收回路权。
　　１２.１８（一一，五）
　　（１）北京特派段祺瑞督办参战事，并任段芝贵为陆军总长。
　　（２）北京特任刘存厚为四川督军（代周道刚）。
　　（３）湘粤桂联军总司令谭浩明宣布兼领湖南军民两政事宜（谭于１２.１２到长沙）。
　　（４）哈尔滨俄工军委员团缉拏霍尔瓦特等。
　　１２.１９（一一，六）协防俄乱之何宗莲、张宗昌、旅长陶祥贵、高士傧、哈尔滨道尹施绍常限中东铁路总办霍尔瓦特于三日内将工军委员团之纽金及俄兵解除武装解送回国。
　　１２.２１（一一，八）北京特任李静诚兼署广西省长（李为陆荣廷部，时任参谋长），又准海疆巡阅使萨镇冰免职。
　　１２.２２（一一，九）
　　（１）滇军合川军熊克武，再占叙州。
　　（２）陆荣廷任陈炳焜为两广讨龙联军总司令，沉鸿英为第一军司令，林虎为第二军总司令。
　　（３）哈尔滨工军委员团威吓霍尔瓦特于二日内交出政权，并积极备战，霍向中国驻军请援。
　　１２.２３（一一，一０）
　　（１）直隶督军曹锟派第三师长吴佩孚援鄂。
　　（２）英领事告中国哈尔滨驻军司令陶祥贵、道尹施绍常等，主由中国派兵保护中东铁路。陶即电吉林督军孟恩远请示。
　　１２.２４（一一，一一）
　　（１）孙洪伊电孙中山，段祺瑞复出，谋先取南京，李纯已动员抵抗，盼西南各省一致进行。
　　（２）唐继尧任滇黔川三省靖国军总司令。
　　（３）荆州靖国军石星川大败长江上游总司令吴光新部于宜昌。
　　（４）龙济光攻广东高雷阳江。
　　（５）北京国务院电覆吉林督军孟恩远，对哈尔滨乱事令相机应付。
　　１２.２５（一一，一二）
　　（１）冯国璋布告弭战（停战令）。
　　（２）公布国定关税条例。
　　（３）哈尔滨中国驻军司令陶祥贵等向霍尔瓦特提出俄兵出境办法五条。
　　１２.２６（一一，一三）
　　（１）吉林第三混成旅旅长兼中东铁路警备司令陶祥贵等因哈尔滨领事团之要求，并循该路总办霍尔瓦特之请，解除哈埠俄激党及俄军二千人武装，押解出境，并派兵进驻中东路沿线。
　　（２）美国准备以五千万美元贷与中国，作出兵欧洲之用。
　　１２.２７（一一，一四）
　　（１）任命陈调元为第七十四混成旅旅长。
　　（２）黑龙江富拉尔基俄军哗变（博克图、碾子山、札兰屯等地俄军应之）。
　　１２.２８（一一，一五）
　　（１）陆荣廷电西南各省，对国会问题主从多数取决，期早日召集。
　　（３）哈尔滨缴械俄兵（一千八百余）遣送出境。
　　１２.２９（一一，一六）
　　（１）任命吉林省长郭宗熙兼中东铁路督办（该职已虚悬十余年，按原拟以毕桂芳兼任，东三省当局力保郭氏）。
　　（２）黑龙江富拉尔基俄军被解除武装。
　　１２.３０（一一，一七）
　　（１）北京陆军部与日本泰平公司订立军械借款合同，款额一千八百零九万日元。
　　（２）日本军舰抵海参崴，拟干涉俄国革命。
　　１２.３１（一一，一八）
　　（１）江苏、江西督军李纯、陈光远电阻第二路司令张怀芝部鲁军过境（鲁军施从滨师已抵滁州）。
　　（２）北方督军曹锟、张怀芝、张作霖、倪嗣冲、陈树藩、杨善德、赵倜、孟恩远、鲍贵卿、李厚基及热、察、绥都统姜桂题、田中玉、蔡成勋等通电反对恢复旧国会，主以临时参议会代行国会职权（
徐树铮策动）。
　　（３）程璧光、莫荣新宣布护法各省联合会议条例。
　　（４）美总统威尔逊与日大使佐藤晤谈，主美日合力对抗德国对远东侵略。
　　１２.
　　（１）北京大学工科并入天津北洋大学，北洋大学法科并入北京大学。
 
 
 
【中华民国史事日志】
１９１８──中华民国七年戊午
 
　　１.１（一一，一九）
　　（１）云南督军唐继尧电数段祺瑞罪，并质询冯国璋。
　　（２）英向日本提议，英日美共同出兵海参崴，以日军为主力。
　　１.２（一一，二０）
　　（１）广东督军莫荣新捕杀大元帅府卫队官兵六十余人（上月曾枪杀孙中山所委派之招兵委员多人）。
　　（２）湖北旅长张联升脱离黎天才，自樊城走老河口。
　　（３）河南淅川兵变，与襄阳之独立军合。
　　１.３（一一，二一）
　　（１）孙大元帅命豫章（舰长吴志馨）、同安（舰长温树德）军舰炮击广州督军署（原拟策动海军及粤军滇军驱逐广东督军莫荣新，未获程璧光同意，粤滇军观望，莫荣新亦未还击，翌日由各方调停，和平解决）。
　　（２）军政府派滇军第四师长方声涛攻福建，与臧致平部战于诏安。
　　（３）黑龙江境内中东铁路各站哗变俄兵被遣送出境。
　　１.４（一一，二二）
　　（１）李纯、王占元、陈光远通电主解散临时参议院。
　　（２）安徽督军倪嗣冲、四省剿匪司令张敬尧等电请武力解决湘事。
　　（３）王天纵在河南汝州称河南靖国军总司令，与湖北之黎天才、石星川、陕西之郭坚联络。
　　（４）北京通缉浙江之蒋尊簋、周凤岐等。
　　（５）派交通次长叶恭绰暂代部务。
　　（６）吉林省人民反对履行去年１０.１２交通部与日人所订之吉长铁路合同。
　　１.５（一一，二三）
　　（１）段系督军再会于天津，请下讨伐令。
　　（２）招商局「普济」轮船在吴淞口被撞沉，溺毙乘客二百余人。
　　（３）修改现行进口税则委员会在上海开会（中国代表为曾述棨、李景铭、赖发洛，此会本应于一九一二开）。
　　１.６（一一，二四）
　　（１）北京财政总长王克敏与日本横滨正金银行订立第二次善后借款第二次垫款合同，款额一千万日元，整顿中国银行纸币，以盐税担保（西原借款之一）。
　　（２）孙大元帅任命林祖密（林朝栋之子）为闽南军司令。
　　（３）绥远五原、萨拉齐及包头发生时疫。
　　１.７（一一，二五）北京财政部向日商三井洋行订立印刷局借款日金三百万元，以财政部印刷局作抵。
　　１.８（一一，二六）
　　（１）美总统威尔逊宣布对于将来欧洲和会之十四项主张（外交公开，海洋自由，民族自决等）。
　　（２）财政部停付俄国庚子赔款，暂行存储。
　　（３）西南各省联合会议在广州举行开会式。
　　１.９（一一，二七）
　　（１）唐继尧电质冯国璋何以擅令曹锟、张怀芝出兵及以刘存厚、龙济光扰乱川粤。
　　（２）熊克武就任四川靖国军总司令。
　　（３）孙大元帅招待各界人士，说明１.３炮击广州督军署事件真相。
　　（４）陆荣廷电程璧光等，请速组织护法各省联合会议。
　　（５）龙济光军占领广东廉江。
　　（６）湖南第三旅陈嘉佑部第五团哗变（受前任师长陈复初运动），为程潜缴械。
　　（７）俄使库达摄夫抗议中国停付庚子赔款。
　　（８）定绥远之五原、萨拉齐等处为防疫施行区域。
　　１.１０（一一，二八）北京陆军部参谋部电令第一路总司令曹锟、湖北督军王占元、河南督军赵倜进攻荆州襄阳之靖国军（冯国璋对主战派之让步）。
　　１.１１（一一，二九）
　　（１）江苏督军李纯以受主战派军人攻击，电请辞职。
　　（２）革命党人蔡济民（军政府所委之鄂军总司令）袭据湖北武穴、黄梅（时阳新、大冶、鄂城、广济亦有骚动）。
　　（３）荆襄外侨组织义勇队，宣言自保。
　　１.１２（一一，三０）
　　（１）粤军总司令陈炯明在广州誓师援闽（原名征闽军，从林森议，改称援闽军）。
　　（２）北京陆军部与日本订军械借款条约（价值四千万元，由日商三井、高田、大仓三洋行承办。按此系照段祺瑞前购日本军械之欠款作为借款）。
　　（３）冯国璋宣布俟临时参议院通过国会组织法修正案，即进行国会选举。
　　（４）俄旧党之政府在西伯利亚鄂穆斯克成立。
　　１.１４（一二，二）
　　（１）唐继尧、程璧光、谭浩明、莫荣新、刘显世、李烈钧、程潜、黎天才、陈炯明、石星川、熊克武通电坚主恢复旧国会，不满北方之停战状况。
　　（２）长江上游总司令吴光新及湖北督军王占元部（第十八师王懋赏，第三混成旅卢金山）进攻荆州，第三师吴佩孚、南阳镇守使吴庆桐进攻襄阳。
　　（３）第十六混成旅长冯玉祥自浦口通电，和战听命中央（时陆建章在南京，谋扶冯主和）。
　　１.１５（一二，三）
　　（１）西南护法各省联合会议在广州成立，以拥护约法，保障国会，征讨祸首，戡定内乱，以巩固统一之根基，促进宪法之成立为宗旨，并以为护法各省最高政务执行机关（对抗孙中山之军政府）。
　　（２）孙大元帅饯援闽粤军将领陈炯明等。
　　１.１６（一二，四）
　　（１）南军谭浩明、程潜、赵恒惕分路进向岳州（因北军已向荆襄进攻）。
　　（２）曹锟、张怀芝、张作霖、倪嗣冲、阎锡山等通电坚主对南方下讨伐令（不满１.１０对荆襄之局部讨伐）。
　　１.１７（一二，五）
　　（１）英美商船及炮船在湖北及岳州附近被陆上炮击，英美公使向外交部抗议。
　　（２）十四国中国关税修订会议在上海举行。
　　１.１８（一二，六）
　　（１）俄新政府（广义派）函中国公使刘镜人，否认驻华俄使库达摄夫，要求中俄共同清理中东铁路问题。
　　（２）俄外部通知中国使馆，派该部远东股长伏时涅新斯基为驻华代表。
　　（３）北京内务部与英法日俄银行团订立防疫借款七十二万佛郎，以盐税余款为担保。
　　（４）龙济光占领广东化州，高雷镇守使隆世储战死。
　　（５）陈炯明通电出师援闽。
　　１.１９（一二，七）
　　（１）奉天督军张作霖电请对南方下讨伐令。
　　（２）巴西新公使卜蓝道呈递国书。
　　（３）俄外部远东股长伏时涅新斯基与中国使馆秘书李世中晤谈，谓俄将撤销在华领事裁判权，交还租界，请中国勿支持霍尔瓦特，另组中俄混合委员会商讨解决中东铁路办法。
　　１.２０（一二，八）
　　（１）日本政友会、宪政会、国民会发表宣言，指责政府对华外交（干涉中国内政，助成内乱，招致人民怨恨。按三党党魁为原敬、加藤高明、犬养毅）。
　　（２）孙大元帅任李烈钧为总参谋长。
　　（３）孙大元帅连日宴滇军及海军将领（为炮击督署事）。
　　１.２１（一二，九）
　　（１）四川熊克武会同滇军顾品珍、黔军王文华、袁祖铭，连占荣昌、隆昌、富顺、遂宁等县，进向成都。
　　（２）北军吴光新败湖北靖国军石星川占沙市。
　　（３）孙中山分函日人头山满、菊池宽、萱野长知等，盼赞助中国护法，勿再援段。
　　１.２２（一二，一０）
　　（１）北军吴光新部占荆州，靖国军石星川及团长容景芳、营长夏斗寅走湘西。
　　（２）徐树铮电告张作霖、倪嗣冲、阎锡山等谓冯国璋、王士珍与西南密议，实施南北划分之策，何日实行，一听日本消息。
　　（３）外交部电东北、新疆、外蒙地方当局，严防俄过激党（广义派）遣人来华宣传。
　　１.２３（一二，一一）
　　（１）中国俄使馆秘书李世中再与伏时涅新斯基会谈，并晤外次波里瓦诺甫，谈哈尔滨、中东路、外蒙古等问题。
　　（２）北京任命刘存厚兼陆军第二十一师师长。
　　１.２４（一二，一二）
　　（１）冯国璋访徐世昌，段祺瑞、王士珍亦到，商对南和议（以旧法召开新国会，以西南人物督湘，复以陆荣廷为两广巡阅使并兼粤督，滇黔军留驻四川，段祺瑞力持不可）。
　　（２）冯国璋宣布定于１.２６亲往各处检阅军队。
　　（３）徐树铮电告张作霖、倪嗣冲，谓冯国璋亲出另有诡谋。
　　（４）哈尔滨英领事建议改哈尔滨为公共商埠，以杜日人对中东铁路之觊觎。
　　（５）湖北靖国联军总司令黎天才及刘公、王天纵战败，自襄阳西走（上月黎部旅长张联升、团长赵荣华已叛离）。
　　１.２５（一二，一三）
　　（１）北军第三师师长吴佩孚、旅长张学颜、南阳镇守使吴庆桐占襄阳（北京以张联升任襄阳镇守使）。
　　（２）陕西陆军第一混成旅第三团营长张养诚（义安）、董威（
振五）在三原举兵，讨陈树藩，号靖国军（寻第三团团长胡景翼，及驻渭南蒲城之第一团团长曹世英均加入，胡、曹称总司令。又汉中之第二十二混成旅长管金聚亦有联络）。
　　（３）北京财政部呈准指定延期交付协约各国之庚子赔款，发行「民国七年发交国家银行短期公债」定额四千八百万元，全数发交中国银行交通银行，由其自行经募，以归还两行垫欠各款（约八千万元）。
　　１.２６（一二，一四）冯国璋出北京，当晚抵天津，与直隶督军曹锟晤谈，并检阅军队（拟往南京依江苏督军李纯，以抗段祺瑞）。
　　１.２７（一二，一五）
　　（１）冯国璋自天津过济南南下，山东督军张怀芝随行。
　　（２）谭浩明、程潜、赵恒惕之湘粤桂联军占岳州，北军总司令兼第二师师长王金镜等退临湘。
　　（３）曾毓隽在奉天晤张作霖，本日返抵北京（曾系奉段祺瑞徐树铮命于１.２５到奉天，说张作霖派兵入关）。徐树铮即电张，告以日本军械到达秦皇岛日期，盼杨宇霆早日来京接洽。
　　（４）桂军林虎败龙济光部，夺回恩平。
　　１.２８（一二，一六）
　　（１）冯国璋至蚌埠为安徽督军倪嗣冲所阻。
　　（２）护法联合会推唐继尧、程璧光、陆荣廷为军事总代表，岑春烜为议和总代表，伍廷芳为外交总代表，唐绍仪为财政总代表。
　　（３）李纯再电主南北调和。
　　（４）湘桂军前敌将领程潜、韦荣昌、陆裕光、赵恒惕、刘建藩等通电收兵，不出湘境。
　　（５）开复冯德麟陆军中将原官（冯国璋拟以冯德麟牵制张作霖）。
　　１.２９（一二，一七）
　　（１）冯国璋自蚌埠回北京。
　　（２）梁士诒自日本回抵香港。
　　（３）湘军刘建藩部入鄂境，败安武军于通城通山崇阳。
　　（４）陈炯明率粤军自广州抵汕头。
　　１.３０（一二，一八）
　　（１）冯国璋令北军总司令曹锟、张怀芝、张敬尧进兵湘鄂，并特派曹锟为两湖宣抚使，张敬尧为攻（援）岳前敌总司令，褫夺湖北襄阳镇守使陆军第九师师长黎天才、湖北陆军第一师师长石星川官职。
　　（２）苏鲁豫皖四省剿匪总司令第七师长张敬尧通电攻诋李纯、王占元主和，兼及冯国璋。
　　（３）谭浩明、程潜分电李纯，已令前方停止进攻，不入鄂境（
另有电向王占元作同样表示）。
　　（４）特任曹锐署直隶省长。
　　１.３１（一二，一九）
　　（１）李纯电孙中山等调停南北时局，主停止战事（２.９岑春烜、谭延闿，２.１１陆荣廷通电赞同）。
　　（２）陆荣廷电称岳州战端由荆襄起衅，不碍和局，已嘱谭浩明勿再动作。
　　（３）湘桂军占湖北蒲圻（２.２后撤）。
　　（４）冯国璋派殷鸿寿为前敌各军总执法处处长。
　　２.１（一二，二０）
　　（１）令各省保护外人生命财产（因击伤英美轮舰事）。
　　（２）徐树铮电皖系督军，奉军即将入关，强请罢免李纯，再进而去王士珍、徐世昌，段祺瑞均赞许。
　　（３）陕西北路东路靖国军张养诚等占临潼。
　　（４）中东铁路督办公所成立。
　　（５）江苏省凤凰山铁矿筹备处成立。
　　（６）中华汇业银行开业（中日合办，陆宗舆为总理）。
　　（７）讨龙军林虎、魏邦平克阳江。
　　２.２（一二，二一）
　　（１）程璧光、唐绍仪、伍廷芳邀孙大元帅及莫荣新会商改组军政府办法。
　　（２）陕西郭坚在凤翔独立，称陕西西南路护法军总司令。
　　（３）王占元将苏赣鄂联合条件密告徐树铮，声明决不阻北军通过汉口。
　　（４）任命陈遐龄为川边镇守使。
　　（５）冯国璋通电否认主和密令。
　　２.３（一二，二二）驻俄公使刘镜人宣示中国对于中东铁路之立场。
　　２.４（一二，二三）从曹锟等呈请，取消洪宪帝制犯梁士诒、朱启钤、周自齐通缉令。
　　２.５（一二，二四）
　　（１）冯国璋布告对南用兵停战经过，及此次战事再开之不得已，并自责。
　　（２）冯国璋命将广西督军谭浩明褫夺官职及勋位勋章，江西督军陈光远不进援湖南，褫去上将衔陆军中将，前湖南督军傅良佐交军法会审，省长周肇祥交惩戒委员会惩戒，第八师师长王汝贤、第二十师长范国璋褫夺军官勋章勋位，总司令王金镜褫夺勋位勋章撤销上将衔总司令。
　　（３）任命吴佩孚署理陆军第三师师长。
　　（４）徐树铮电阎锡山，续商由奉军截留新购军械事（２.１已电商，以其中有阎氏之械）。
　　（５）冯国璋特赦陈锦涛三年有期徒刑。
　　（６）日本参谋次长田中义一与中国公使章宗祥商共同防俄事。
　　２.６（一二，二五）
　　（１）李纯通电声明对和战问题毫无成见。
　　（２）黑龙江省设置中东铁路临时警备司令，派张焕相兼任。
　　２.７（一二，二六）
　　（１）岑春烜、谭延闿自上海通电主和。
　　（２）北军第一路司令曹锟自天津赴湖北。
　　（３）京汉铁路兵车在湖北花园因桥断遇险。
　　２.８（一二，二七）
　　（１）张作霖电责李纯首倡调和。
　　（２）广东警备军统领魏邦平等谋推程璧光为广东督军，莫荣新改任讨龙军总司令。
　　２.９（一二，二八）
　　（１）外交部函国务院，对俄新旧两党不可有所偏袒。
　　（２）陕西西路靖国军张养诚、董威会同东路曹世英、高峻攻西安（东路为陈树藩所败）。
　　２.１０（一二，二九）
　　（１）李纯电诋张作霖对南主战。
　　（２）孙中山电覆李纯，盼一切依法解决。
　　（３）孙中山函孙洪伊，请鼎力进行长江方面之事。
　　（４）江西督军陈光远电请辞职，并主南北调和。
　　２.１１（一，一）
　　（１）美总统威尔逊再向国会发表其将来和议原则。
　　（２）任命王怀庆帮办直隶军务，王占元暂兼第二师师长（王金镜免职）。
　　（３）陆荣廷电主南北和平。
　　（４）任命夏诒霆为驻巴西公使，兼秘鲁公使。
　　（５）黑龙江望奎设治局改为望奎县。
　　２.１２（一，二）
　　（１）交通总长曹汝霖与日本横滨正金银行订立四郑铁路短期借款合同日币二百六十万元（西原借款之一）。
　　（２）王士珍电覆谭延闿，促请回湘（２.１３谭覆允）。
　　（３）北军攻岳总司令第七师师长张敬尧由徐州赴汉口。
　　２.１３（一，三）闽粤桂苏浙鄂赣等省地震（以泉州潮州为最烈）。
　　２.１４（一，四）
　　（１）北军第十六混成旅旅长冯玉祥在湖北武穴电请罢兵，指冯国璋之讨伐令系出于胁迫（陆建章所策动，冯原奉令援闽，本月初改令援鄂）。
　　（２）以俄乱蔓延，外交部令库伦都护陈毅，如外蒙请求派兵，当力为筹划。
　　２.１５（一，五）
　　（１）新疆喀什噶尔沿边回民受俄国新党煽惑蠢动。
　　（２）清季名御史江春霖卒于福建蒲田，年六十四岁。
　　２.１６（一，六）四川督军刘存厚、省长张澜因熊克武及滇黔军之压迫，宣言与西南各省一致。
　　２.１７（一，七）公布修正国会组织法及选举法（临时参议院议决，参议员由２７４人减为１６８人，众议员由５９６人减为４０６人）。
　　２.１８（一，八）
　　（１）四川师旅长刘湘、陈能芳、刘成勋等推熊克武为四川靖国军总司令（刘湘属第一师徐孝刚，徐在泸州被困辞职，熊克武委刘为第二师长）。
　　（２）冯玉祥自湖北武穴再发主和电，并扣留招商局轮船（谣传冯将夺取安庆）。
　　（３）令内务部筹备国会选举事宜。
　　（４）俄新党占领赤塔（齐都）。
　　２.１９（一，九）
　　（１）国务总理王士珍辞职。
　　（２）日公使林权助提议中日共同出兵西伯利亚防敌（中国同意）。
　　２.２０（一，一０）
　　（１）特任内务总长钱能训兼代国务总理（王士珍请假）。
　　（２）四川靖国军总司令熊克武之前敌总指挥吕超及滇黔军攻占成都，四川督军刘存厚省长张澜北退（川南滇军赵又新等亦再占泸州叙府）。
　　２.２１（一，一一）
　　（１）特派张怀芝为湘赣检阅使。
　　（２）孙中山函劝湖南督军张敬尧协同护法。
　　（３）北京海军部与日商三井洋行订立无线电台借款合同，款额五十三万六千二百镑（双桥无线电台借款，西原借款之一）。
　　（４）库伦都护陈毅电请派兵屯驻乌得滂江，以备援护外蒙。
　　２.２２（一，一二）
　　（１）奉军第二十七师张景惠旅入关，抵滦州，张作霖之参谋长杨宇霆及徐树铮同到秦皇岛，即将北京购自日本之步枪二万七千枝截留（即１９１７.１１﹐１５中日军械借款应付者。山西阎锡山部份放行，另以三千枝分给直隶、福建，余均用以装备奉军）。
　　（２）孙大元帅通电说明时局主张，赞同李纯和平救国之议。
　　（３）陕西靖国军曹世英、胡景翼等与刘镇华之镇嵩军（自豫西来援陈树藩）战于临潼蒲城，不利（围攻西安之张养诚等亦西退）。
　　２.２３（一，一三）
　　（１）日外相本野与中国公使章宗祥商共同防敌（俄），主不分畛域。
　　（２）新疆呼图壁县左改升县缺。
　　２.２４（一，一四）
　　（１）徐树铮电约香港梁士诒到奉天商大局。
　　（２）湘赣检阅使张怀芝由津浦路赴南昌。
　　（３）龙济光部再陷广东阳江，败林虎部。
　　（４）任命冯耿光为中国银行总裁（代王克敏，副总裁仍为张嘉璈）。
　　２.２５（一，一五）
　　（１）徐树铮自秦皇岛到渖阳晤张作霖。
　　（２）北京免第十六混成旅旅长冯玉祥职，交曹锟查明核办（３.１冯部全体官兵电请收回成命，如不获准，愿与同去，李纯曾质问免职理由，曹锟复代请留任，所部开湖南）。
　　（３）公布督办参战事务处组织令。
　　（４）李根源就任驻粤滇军总司令（统朱培德、杨益谦等部）。
　　２.２６（一，一六）
　　（１）广州军政府海军总长程璧光被刺殒命（桂系莫荣新主使，由第一舰队司令林葆怿代行程职权）。
　　（２）段祺瑞电请张作霖交还所扣留之军械。
　　（３）日本参谋次长田中义一向章宗祥提出共同防敌办法。
　　（４）北京派刘承恩为陕西宣慰使。
　　（５）驻俄公使刘镜人离俄京东返。
　　（６）香港跑马场大火，观客伤毙千余人。
　　２.２７（一，一七）
　　（１）张作霖电覆段祺瑞，拒绝交还所扣军械。
　　（２）孙大元帅任命吕超为成都卫戍司令，暂代四川督军（唐继尧另任命熊克武为督军兼省长）。
　　（３）改编第九师（黎天才部）为第十七、十八两混成旅，以张联升、赵荣华分任旅长。
　　２.２８（一，一八）从曹锟等呈请，开释复辟罪犯雷震春、张镇芳，发交曹锟军前，随营效力。
　　３.１（一，一九）
　　（１）段祺瑞之督办参战事务处成立，靳云鹏任参谋处长，张志潭任机要处长，罗开榜任军备处长，陈箓任外交处长，各部总长为参赞，次长为参议。
　　（２）暨南学校成立于南京。
　　３.２（一，二０）
　　（１）国务院电驻日公使章宗祥，关于中日共同防敌，由两国军事当局委员规划。
　　（２）任命马玉仁为淮阳镇守使，张仁奎为通海镇守使（均徐宝山旧部）。
　　３.３（一，二一）
　　（１）谭延闿自上海到南京，与李纯商湖南问题（谭主南军退出岳州，北军不进驻，未获结果）。
　　（２）俄德订立和约（即布列斯特－－立托夫斯克条约）。
　　３.４（一，二二）
　　（１）孙中山函勉冯玉祥，盼恢复国会。
　　（２）福建靖国军占领乐县。
　　（３）上海时事新报之「学灯」副刊出版（十四年十一月停刊）。
　　３.５（一，二三）
　　（１）广州国会电巴黎各国代表，请将二十一条及段祺瑞与日本所订一切密约协定宣布废止。
　　（２）张作霖通电，拥护中央，戡平内乱。
　　３.６（一，二四）
　　（１）财政总长王克敏奉冯国璋命到蚌埠，托倪嗣冲转询张作霖意见。
　　（２）奉军大队（四旅）陆续开拔入关（由北京中南银行胡笔江拨款二十万元）。
　　（３）黑龙江添编第十九混成旅，由督军鲍贵卿兼任旅长。
　　（４）第七师张敬尧部抵鄂南汀泗桥长岳铁路兵车相撞。
　　３.７（一，二五）
　　（１）张作霖电倪嗣冲，对政局只求得一完全巩固之责任政府，盼速行办定，徐树铮亦称，但选任一坚强有力之责任总理，纠纷不难片言而解。
　　（２）冯国璋电各省督军省长等，说明危殆情形，及求去之意，请筹商办法。
　　（３）奉军开抵北京附近之廊坊及天津附近之独流。
　　（４）曹锟、张怀芝分电张作霖，欢迎奉军入关。
　　（５）段祺瑞派之王揖唐、王印川、光云锦、刘恩格、田应璜等组织安福俱乐部（中和俱乐部之变身，实际控制者为徐树铮，给以财政支持者为曹汝霖）。
　　（６）李烈钧任广东讨龙联军前敌总指挥。
　　（７）吉林派兵赴满州里，防俄兵骚扰。
　　３.８（一，二六）
　　（１）国务总理王士珍出京赴津。
　　（２）吴鼎昌到奉天商拥段祺瑞组阁事。
　　（３）张作霖电冯国璋勿怀退志，请组织完全内阁。
　　（４）孙大元帅任命熊克武为四川督军，杨庶堪为省长，杨未到任前由黄复生代理（熊杨均为四川省议会推举，熊不就，仍以总司令名义统军民两政）。
　　（５）日本内阁决定中日军事协定订立计划。
　　（６）美国铁路工程师二人在河南舞阳叶县附近为匪掳去，美使向外交部交涉（３.２５出险）。
　　３.９（一，二七）
　　（１）孙大元帅以北军将进攻岳州，和平绝望，电勉各军一致进讨。
　　（２）俄国新旧两党在阿穆尔激战。
　　３.１０（一，二八）
　　（１）北京政府因库伦政府之请，令察哈尔、绥远派兵进驻内蒙交界之乌得滂江，防俄国过激党。
　　（２）北军进攻湘鄂间之羊楼司，与湘军程潜部接触。
　　３.１１（一，二九）
　　（１）张作霖函电主由段祺瑞组阁。
　　（２）阿穆尔旧党败走黑河，被解除武装。
　　３.１２（一，三０）
　　（１）张作霖以徐树铮为奉军副司令，代行总司令职权。
　　（２）安徽含山讨倪（倪嗣冲）军，占领县城。
　　３.１３（二，一）
　　（１）藏番进犯川边昌都、察雅各县。
　　（２）陕西靖国军张养诚（义安）为陈树藩及刘镇华之镇嵩军所败，阵亡于鄠县。
　　（３）龙济光军再陷广东恩平。
　　３.１４（二，二）日使林权助自日本到奉天，晤张作霖、徐树铮，表示对华政策及扶持段派宗旨始终不变。
　　３.１５（二，三）
　　（１）奉军司令部设于天津附近之军粮城。
　　（２）张作霖电冯国璋，要求以段祺瑞组阁（皖系各督军应之。时盛传张作霖将督直隶，倪嗣冲督苏，张怀芝督赣，曹锟督鄂，张敬尧督湘）。
　　（３）冯国璋访段祺瑞，告以皖、豫、浙三督来电，盼其再出。
　　（４）南军克湖北监利。
　　（５）蒋中正在汕头就任粤军总司令部作战科主任。
　　（６）取消洪宪帝制及复辟犯杨度、康有为等通缉令。
　　（７）察哈尔都统田中玉派骑兵一营进驻乌得。
　　（８）瞿鸿禨卒于上海，年六十九。
　　３.１６（二，四）
　　（１）北军第三师师长吴佩孚败湘军程潜部赵恒惕、刘建藩，占领羊楼司。
　　（２）徐树铮自奉天抵军粮城。
　　（３）广东讨龙第三军刘志陆部克恩平。
　　（４）派陆宗舆为龙关铁矿公司督办。
　　（５）新任法国驻华公使柏卜呈递国书（一作４﹐２６）。
　　３.１７（二，五）
　　（１）冯国璋访徐世昌，商段祺瑞组阁事（靳云鹏、段芝贵等劝段避嫌）。
　　（２）倪嗣冲电徐树铮，暂勿免李纯职（曹锟、张怀芝均代李疏通）。
　　（３）奉军郭瀛州旅自天津开抵韩庄。
　　（４）徐树铮晤天津日军司令石光（石光对此次奉军行动有烦言）。
　　３.１８（二，六）
　　（１）曹锟、吴佩孚及第二舰队司令杜锡珪攻占岳州（桂军不战）。张敬尧进向平江。
　　（２）徐树铮电张作霖，主段祺瑞再出，另电倪嗣冲，商处置李纯事（拟俟段祺瑞组阁后去李）。
　　（３）徐树铮检阅独流静海奉军（翌日检阅廊坊奉军）。
　　（４）准第十六混成旅旅长冯玉祥留任，交由曹锟节制调遣。
　　（５）广州国会议员议决定期开正式会议。
　　３.１９（二，七）
　　（１）日公使林权助提出中日共同出兵西伯利亚条件。
　　（２）黑龙江中东铁路警备司令张焕相与俄新党协议，俄军不犯华境，华军不助谢米诺夫。
　　（３）曹锟（直）、张作霖（奉）、倪嗣冲（皖）、王占元（鄂）、杨善德（浙）、卢永祥（沪）、李厚基（闽）、阎锡山（晋）、陈树藩（陕）、张怀芝（鲁）、赵倜（豫）、鲍贵卿（黑）、张广建（甘）、姜桂题（热）、田中玉（察）、蔡成勋（绥）等十五省联电请段祺瑞组阁（徐世昌即命田文烈劝告冯国璋，非段出恐兵变）。
　　（４）徐树铮电曹锟、王占元，盼向李纯切实开布疏解，消释嫌怨（李纯反对段祺瑞复出，徐因托曹、王劝解）。
　　（５）徐树铮电贺吴佩孚攻克岳州。
　　（６）孙大元帅电促唐继尧就元帅职，并进兵陕西。
　　３.２０（二，八）
　　（１）日公使林权助访徐世昌，劝段祺瑞毅然再出。
　　（２）冯国璋电倪嗣冲，谓段祺瑞不允出任总理。
　　（３）徐树铮电李纯解释误会，奉军进驻韩庄，在壮剿匪声势。
　　３.２１（二，九）
　　（１）日公使林权助约晤王邦隆，劝段祺瑞独断独行，又晤段祺瑞，切劝复出（即由曾云霈转徐世昌、段祺瑞，徐命田文烈往见冯国璋，冯云俟长沙攻下再议）。
　　（２）徐树铮分电曹锟、张作霖等，请再电促段祺瑞组阁（冯国璋拟再待湘战演变）。
　　（３）徐树铮电请陈光远与张怀芝出兵萍乡醴陵，夹攻长沙。
　　（４）李纯以奉军许兰洲旅将由津浦路南下，派兵一旅开赴徐州。
　　（５）嘉奖攻克岳州之曹锟、张敬尧、杜锡珪。
　　（６）奉天军队由津浦路开赴湘鄂。
　　３.２２（二，一０）
　　（１）沪宁交通阻断，徐树铮分电倪嗣冲、杨善德、卢永祥严备。
　　（２）皖鄂交界不靖，英山失守。
　　３.２３（二，一一）
　　（１）复任段祺瑞为国务总理（是日由内阁阁员先将命令办好，送请冯国璋盖印发表，翌日任张志潭为国务院秘书长）。
　　（２）特任刘镇华署陕西省长（刘于３.２８抵西安）。
　　（３）军政府通告各国，不承认国会解散后北京非法政府与各国缔结一切契约借款。
　　３.２４（二，一二）
　　（１）梁士诒自香港到天津，晤徐树铮。
　　（２）奉军将领杨宇霆、张景惠、吴俊升等到天津。
　　３.２５（二，一三）
　　（１）日外相本野与中国公使章宗祥成立共同防敌换文。
　　（２）徐树铮电徐世昌、段祺瑞，请慎选财政总长，并以方枢代张志潭为国务院秘书长（不满段芝贵）。
　　（３）奉军第三混成旅开抵安徽宿州。
　　（４）李烈钧督粤桂滇军克广东阳江，大破龙济光。
　　（５）山西增设方山县。
　　３.２６（二，一四）
　　（１）北军第三师吴佩孚、第七师张敬尧占长沙（谭浩明先退）。
　　（２）徐树铮电李纯，共释前嫌，津浦路奉军两旅（即张怀芝第二路援军）暂驻临城韩庄及宿州固镇（３.２３李有电致徐）。
　　（３）徐树铮、梁士诒、周自齐在天津商定财政总长由总理或曹汝霖兼任，另以吴鼎昌为次长。
　　３.２７（二，一五）
　　（１）特任张敬尧为湖南督军兼省长。
　　（２）曹锟电徐树铮，指摘陆军部、财政部于军费械弹推延支吾（徐即转段祺瑞）。
　　３.２８（二，一六）
　　（１）特任蓝建枢为海军总司令。
　　（２）俄新党拟在哈尔滨起事，中东路会办高士傧即派军弹压。
　　（３）孙中山函覆日人头山满、犬养毅，不克东去，另派朱执信前往（３.１０头山等有信来）。
　　３.２９（二，一七）
　　（１）特任陆征祥、钱能训、段芝贵、刘冠雄、傅增湘、朱深、田文烈、曹汝霖为外交、内务、陆军、海军、教育、司法、农商、交通总长，曹兼署财政总长（原任财长王克敏、司法总长江庸去职，第三次段内阁成立）。
　　（２）特任孟恩远为吉林督军（孟前以与李纯通被免职，并未交代），田中玉仍回察哈尔都统本任。
　　３.３０（二，一八）徐树铮电吴佩孚祝捷。
　　３.３１（二，一九）任命吴鼎昌为财政次长。
　　４.１（二，二０）任命马麟署甘肃提督，马廷勷署凉州镇总兵。
　　４.２（二，二一）
　　（１）孙大元帅电唐继尧，论改组军政府问题，声明如能达护法目的，无不可退让。
　　（２）授曹锟、张敬尧、吴佩孚勋位勋章，并赏前方将领三十万元。
　　４.３（二，二二）
　　（１）徐树铮到北京，与段祺瑞、徐世昌商进兵广东，即由国务院致电湘赣闽浙督军及张怀芝。
　　（２）张怀芝部施从滨师攻占湖南醴陵。
　　（３）日本使馆武官齐藤告徐树铮、曹锟，请日政府向南军再提和谈。
　　４.４（二，二三）山东鲁南一带土匪猖獗，共分五大股。
　　４.５（二，二四）
　　（１）北京海军部派军舰至海参崴，并由吉林派陆军前往。
　　（２）日英军登陆海参崴。
　　４.６（二，二五）绥远时疫肃清。
　　４.７（二，二六）安徽督军倪嗣冲到北京，力劝段祺瑞、徐世昌继续用兵（４.５徐树铮迎之于济南，４.１５回蚌埠）。
　　４.９（二，二八）徐树铮调奉军两旅南下。
　　４.１０（二，二九）
　　（１）广州护法联合会向非常国会提出军政府组织大纲修正案（
废大元帅职改设总裁）。
　　（２）黑龙江黑河警备总司令部成立，巴英额任司令，防俄乱。
　　４.１１（三，一）
　　（１）孙大元帅邀国会议员谈话，反对改组军政府。
　　（２）李烈钧督林虎、刘志陆、魏邦平、朱培德等克广东电白，再破龙济光部（龙军副司令黄棠兴降）。
　　（３）陈炯明之援闽粤军自汕头进驻三河坝，决进攻福建。
　　（４）外交部电黑龙江督军鲍贵卿严禁谢米诺夫在满州里一带招募华工。
　　４.１２（三，二）川边镇守使陈遐龄向北京请援。
　　４.１３（三，三）
　　（１）北京劝业场被焚。
　　（２）曹锟请调吴佩孚部回驻岳州。
　　４.１４（三，四）曹锟自汉口电冯国璋、段祺瑞，辞宣抚使并请给病假（传徐树铮谋夺其直隶地盘）。
　　４.１５（三，五）
　　（１）北军第二路张怀芝部师长施从滨攻占湖南攸县。
　　（２）内务部召集全国河务会议。
　　（３）英教士在福建被海盗戕杀。
　　４.１６（三，六）日人在山东所设民政署正式成立，山东省议会请速向日使交涉。
　　４.１７（三，七）
　　（１）浙江第一师师长童葆暄由温州海道援福建。
　　（２）陇海铁路火车在砀山被劫。
　　４.１８（三，八）
　　（１）赣南镇守使兼攻粤总司令吴鸿昌、赣军旅长丁效兰、王庆余攻占广东南雄（谋援龙济光）。
　　（２）李烈钧克高州，龙济光军弃城走（李旋北去，龙部黄承北守雷州，历八十余日始下）。
　　（３）驻豫鄂间之奉军第四、第五混成旅编为第一支队，张景惠任支队长。
　　（４）徐世昌出京返河南辉县。
　　（５）毛泽东、蔡和森、何叔衡等组织之新民学会成立于长沙。
　　４.１９（三，九）
　　（１）谭延闿自上海到广西武鸣，晤陆荣廷（寻派张其煌入湘，与吴佩孚接洽）。
　　（２）藏番陷昌都，边军统领彭日升降。
　　（３）库伦都护陈毅电告外交部，外蒙已拒绝俄红党领事。
　　４.２０（三，一０）
　　（１）国务总理段祺瑞偕吴鼎昌、曾毓隽、叶恭绰自北京赴汉口。
　　（２）徐树铮自天津到汉口（次日偕奉军支队长张景惠等赴信阳迎段祺瑞）。
　　（３）北军吴佩孚部萧耀南旅占领湖南衡山。
　　４.２１（三，一一）
　　（１）段祺瑞抵汉口，河南督军赵倜同行，晤曹锟、王占元，商湘粤军事。调奉军两旅南下。
　　（２）桂军谭浩明自衡阳退永州。
　　（３）广东滇军第三师张开儒部败赣军，夺回南雄。
　　（４）全国商会联合会在天津开会，请求息争，及宣布中日共同出兵西伯利亚条件。
　　（５）公布侨工出洋条例。
　　４.２２（三，一二）大成张库汽车公司开车。
　　４.２３（三，一三）
　　（１）北军吴佩孚占领湖南衡阳。
　　（２）段祺瑞偕王占元赴汉阳，查看兵工厂。
　　（３）奉天财政厅长王永江向日本朝鲜银行订借日金三百万元，整理奉省官银局。
　　（４）后藤新平任日本外务省大臣。
　　４.２４（三，一四）
　　（１）段祺瑞在汉口召曹锟、张怀芝、王占元、赵倜会议，并晤日法英领事（张怀芝今自江西至，李纯、陈光远、张敬尧未到）。
　　（２）湘军师长赵恒惕、零陵镇守使刘建藩大败北军施从滨，占领攸县。
　　４.２５（三，一五）
　　（１）段祺瑞由汉口东去（随行之「楚材」兵舰在黄州附近撞沉招商局之「江宽」轮船，溺毙约四百人），当日抵九江，江西督军陈光远来晤。
　　（２）广东讨龙军林虎等克广东化州（４.２６沉鸿英、刘达庆克广州；４.２８克遂溪）。
　　４.２６（三，一六）曹锟、张怀芝、倪嗣冲电请冯迅速召集新国会。
　　４.２７（三，一七）
　　（１）段祺瑞抵南京，与江苏督军李纯、安徽督军倪嗣冲、上海护军使卢永祥会议。
　　（２）公布民国七年六厘短期公债条例，总额四千八百万元。
　　（３）中东铁路公司股东会在北京开会，选举董事七人，总公司迁设北京，中俄人分任总协理。
　　４.２８（三，一八）
　　（１）段祺瑞自南京回抵北京。
　　（２）徐树铮自汉口抵长沙（５.１回汉口；５﹐４抵北京）。
　　（３）湘军师长赵恒惕及零陵镇守使刘建藩再败北军第二路张怀芝部鲁军第一师长施从滨、苏军第六混成旅长张宗昌及安武军李传业，占领湖南醴陵，湘西南军亦败北军陈复初，占常德（南北军纪律均极恶劣，醴陵受祸尤重）。
　　（４）北军吴鸿昌、丁效兰等再占广东南雄（军政府以李根源为粤赣湘边防军务督办御之）。
　　（５）东京中国学生千余人开会，反对中日共同防敌协定，遭日警干涉。
　　４.２９（三，一九）
　　（１）库伦都护陈毅电告外交部，外蒙于中央派兵进驻，已不坚拒。
　　（２）山东土匪侵入直隶南部。
　　４.３０（三，二０）
　　（１）交通兼财政总长曹汝霖与日商中华汇业银行订立有限电报借款二千万日元，作扩充西北电信及修理旧有电台与添设无线电之用，许以将来电信借款之优先权，以政府已设之电信及其收入金全部为担保（西原借款之一。法、丹公使曾抗议）。
　　（２）湘军赵恒惕部进占株洲，败北军第七师，奉军第五混成旅阚朝玺部自岳州来援。
　　５.１（三，二一）
　　（１）曹汝霖向日本订立济顺铁路借款二千万元，以该路为抵押。
　　（２）发行民国七年短期公债，总额四千八百万元，又长期公债四千五百万元。
　　５.２（三，二二）
　　（１）日使要求认可本年三月湖南省与日商订立之售卖水口山铝矿合同。
　　（２）苏玄瑛（曼殊）卒于上海，年三十五岁。
　　５.３（三，二三）
　　（１）督办京畿一带水灾河工善后事宜熊希龄与美商订运河借款垫款美金二十万元。
　　（２）李烈钧自广州到韶关，部署粤北军事。
　　（３）俄红军连日侵入唐努乌梁海。
　　５.４（三，二四）
　　（１）广州非常国会通过军政府组织大纲修正案，改设七政务总裁，孙中山即向该会辞海陆军大元帅职，并发宣言斥责武人争雄。
　　（２）北京国务院通电否认由临时参议院代行国会一切职权。
　　（３）任命陈箓为外交次长（代高而谦）。
　　（４）派严式超为乌梁海调查员。
　　５.５（三，二五）湘军自醴陵退往攸县（湘军受北军第十一师李奎元截夺，５.１零陵镇守使刘建藩在株州落水死，赵恒惕退耒阳郴州）。
　　５.６（三，二六）东京中国学生救国团（５﹐５成立）开会反对中日共同出兵防敌协定，被日警殴打拘捕。
　　５.７（三，二七）北军再占湖南醴陵攸县。
　　５.８（三，二八）
　　（１）奉军第一支队长张景惠到长沙（辖阚朝玺、邹芬两旅，即进驻醴陵）。
　　（２）湘军夺回宝庆（５.１２再为张敬尧部所占）。
　　（３）外交部通知俄使馆，本月起暂停付俄国部份之庚子赔款。
　　（４）特派章宗祥与瑞士签订通好条约。
　　（５）东京中国学生愤日警凌辱，开始罢学归国。
　　５.９（三，二九）
　　（１）江苏督军李纯派兵援江西。
　　（２）湖南督军张敬尧电段祺瑞主暂行停战，从事调和（５.１２段电复不允，坚主平粤或占粤要隘）。
　　５.１０（四，一）
　　（１）援闽粤军左路许崇智由蕉岭进占福建武平下坝（中路陈炯明由大埔进，右路邓铿守黄冈饶平）。
　　（２）日本代办芳泽谦吉为中国学生反对中日共同防敌协定，要求中国外交部禁止。
　　５.１１（四，二）广东督军莫荣新拘捕滇军第三师长兼军政府陆军总长张开儒，枪毙次长崔文藻（开儒曾通电拥护孙中山，复不服从唐继尧命令，莫荣新诬以侵吞军饷）。
　　５.１２（四，三）
　　（１）罢学回国之留日学生在上海设立救国团本部，王兆荣、阮湘、曾琦、喻育之、温晋城、龚德柏等主之，天津等地有支部，旋刊行救国日报。
　　（２）日使林权助通知外交部，俄国已将老少沟至长春铁路售与日本（５.１６俄使库达摄夫对外交部已有同样通知）。
　　５.１３（四，四）广东中国银行停止营业。
　　５.１４（四，五）龙济光败遁广州湾。
　　５.１５（四，六）
　　（１）伍廷芳、陆荣廷、唐继尧、林葆怿、刘显世、谭浩明、熊克武、程潜、李烈钧、李根源、陈炯明、莫荣新电冯国璋，反对段祺瑞与日本订立密约，并主组织和平会议，解决一切（梁士诒与西南已有接洽）。
　　（２）中东铁路俄工罢工（５.１７复工）。
　　５.１６（四，七）
　　（１）中日陆军共同防敌军事协定签字（徐树铮在京促成。１９１９.３.１４发表）。
　　（２）徐树铮电请淞沪护军使卢永祥悬赏缉捕密谋煽惑之陆建章、孙洪伊。
　　５.１７（四，八）禁止与敌国通商。
　　５.１８（四，九）
　　（１）天津全国商会联合会通电反对中日军事协议，并推代表向北京请愿。
　　（２）广州国会非常会宣布修正军政府组织大纲。
　　（３）伍廷芳、林葆怿、莫荣新、吴景濂通电说明改组军政府原因。
　　（４）北京京报抨击中日军事协定，斥段祺瑞卖国（京报主编陈友仁因是被捕）。
　　５.１９（四，一０）
　　（１）中日海军共同防敌军事协定签字（１９１９.３.１４发表）。
　　（２）四川靖国军熊克武、吕超占领川北昭化，败刘存厚、钟体道。
　　５.２０（四，一一）
　　（１）广州国会非常会议选举唐绍仪、唐继尧、孙文（中山）、伍廷芳、林葆怿、陆荣廷、岑春烜七人为军政府政务总裁，岑春烜兼内政部长（后改为任可澄，由次长冷遹代），伍兼外交部长，陆兼陆军部长（莫荣新代），林兼海军部长，孙兼司法部长（未就，由徐谦、谢持相继代），唐绍仪兼财政部长（未就，由伍兼代），唐继尧兼交通部长（赵蕃代），李烈钧为参谋部长（章士钊为军政府秘书长，张群为副官长）。并推居正、焦易堂为代表，敦请孙中山就总裁职。
　　（２）吴佩孚等电曹锟，谓武力解决非易，请速谋结束，曹锟据以转告冯国璋、段祺瑞。
　　５.２１（四，一二）
　　（１）孙中山不就军政府政务总裁职，离广州。
　　（２）留日归国学生联合北京大学及各专门学校学生二千余人向总统冯国璋请愿废除中日军事协定（天津、上海、福州等处学生亦有表示）。
　　５.２２（四，一三）俄国共党侵入外蒙古恰克图、三音诺颜等处。
　　５.２３（四，一四）徐树铮自北京到汉口，曹锟告以所部不能再任前敌，并力请去陆军总长段芝贵（段联络张敬尧、吴光新，共抗直系，曹大不悦）。
　　５.２４（四，一五）
　　（１）徐树铮电吴佩孚，目前不宜划界停战。
　　（２）孙中山抵汕头，许崇智部攻占福建上杭。
　　（３）日本议员团分组先后抵北京、广州、济南、天津、上海、汉口。
　　５.２５（四，一六）湖南前线南北军会商停战。
　　５.２６（四，一七）
　　（１）孙中山到粤东三河坝，晤陈炯明。
　　（２）广州国会非常会议参众两院议长林森、吴景濂电请孙中山就军政府总裁职。
　　（３）川边藏蕃进犯同普，进逼巴塘。
　　（４）徐树铮到衡阳晤吴佩孚。
　　５.２７（四，一八）徐树铮与吴佩孚商定，允直接拨付吴部二十万元，另给以将军名号，俟奉军抵茶陵安仁，吴即进向韶关，直下广州。
　　５.２８（四，一九）
　　（１）徐树铮、吴佩孚接洽情形，即电段祺瑞报告，并离衡州北返。
　　（２）冯国璋接见岑春烜之代表章士钊，商南北和议（６.７二次接见）。
　　５.２９（四，二０）
　　（１）英美日三使照会外交部，要求湖南督军及将领个人应负外人所受之任何损失（美使芮恩施复口头要求严命各将领负抢掠之责）。
　　（２）徐树铮电段祺瑞，请财政部即电令汉口中国及交通银行归还吴佩孚借款二十万元（实交八万元，是日徐自衡州抵汉口）。
　　（３）直隶督军兼第一路司令曹锟以不满徐树铮衡州之行，称病离汉口北去。
　　（４）驻广东香山警卫军统领袁带受北方运动，叛变，与护沙军统领林警魂战（６.６省军败袁带，克香山）。
　　（５）匪劫直隶栾城县。
　　５.３０（四，二一）
　　（１）中日军事协定说明书发表。
　　（２）援闽粤军左路许崇智占永定。
　　（３）驻京英使抗议陕西破坏禁烟条约。
　　５.３１（四，二二）
　　（１）奉军许兰洲开往豫西，准备入陕援川（因陕军在川北失败）。
　　（２）龙济光到北京请援。
　　（３）裁撤第十七师，改为湖南陆军第一旅，朱泽黄任旅长。
　　６.１（四，二三）
　　（１）徐树铮电奉、皖、湘、浙、晋、陕、豫、鄂、闽、鲁、黑各省，布署国会议员选举。
　　（２）孙中山离汕头赴日本。
　　（３）陆荣廷宣布就军政府总裁职。
　　（４）新疆督军杨增新宣布戒严（因俄国革命党与回人在新疆边境冲突）。
　　６.２（四，二四）
　　（１）徐树铮自汉口到北京，即电吴佩孚，告以段祺瑞允授以「
孚威」将军名号。
　　（２）李烈钧督滇军成桄克南雄，败赣军吴鸿昌等。
　　（３）江西匪陷鄱阳（６.６又陷都昌）。
　　（４）广东西江大水为灾。
　　６.３（四，二五）
　　（１）各省省议会代表会议宣言要求南北停战。
　　（２）福建北军臧致平师攻占广东黄冈。
　　（３）授吴佩孚为孚威将军。
　　６.４（四，二六）梁士诒、朱启钤、周自齐等主调和南北，推徐世昌斡旋。
　　６.５（四，二七）吉林督军孟恩远派兵赴哈尔滨防守中东路。
　　６.６（四，二八）
　　（１）援粤闽浙军童葆暄师占广东饶平。
　　（２）徐世昌到北京。
　　（３）吉林方正县为匪所陷。
　　６.７（四，二九）
　　（１）徐树铮电请直、鲁、豫、奉、黑、鄂、湘、浙、闽、晋、陕、甘各省禁阻省议会代表赴南京（各省议会代表定６.３在南京开会，请早息内争）。
　　（２）徐树铮电阎锡山、陈树藩，布署国会议员选举，严防民党人士入选。
　　（３）段祺瑞拒绝留日归国学生宣布中日条约之要求。
　　（４）闽军夺回永定。
　　（５）英与日本商共同出兵西伯利亚问题。
　　６.８（四，三０）
　　（１）山东督军兼第二路司令张怀芝自江西回济南（时段祺瑞拟任张为援粤司令，将第一、第二两军合并）。
　　（２）奉军司令孙烈臣到长沙，张景惠电徐树铮，谓粮草告匮，菜蔬断绝，请严饬整顿。
　　（３）徐树铮到渖阳。
　　（４）留日归国学生在上海开全体会议，筹开国民大会，拒绝中日军事协定，提倡国货。
　　６.１０（五，二）
　　（１）四川熊克武部第五师吕超再败刘存厚、钟体道，占领广元（６.８），刘等退陕边宁羌（旋乘原驻陕南之第二十二混成旅长管金聚北去，占有汉中）。
　　（２）孙中山到日本门司。
　　６.１２（五，四）
　　（１）徐树铮与曹锟、张怀芝、龙济光会于天津，商对南战事（
６.１４安徽督军倪嗣冲抵津，劝曹、张再战）。
　　（２）广州国会议员开正式会议（仍不足法定人数）。
　　６.１３（五，五）
　　（１）驻日公使章宗祥与瑞士代表在东京订立中瑞通好条约（仍许与领事裁判权）。
　　（２）陕西靖国军樊钟秀部占潼关（翌日退出）。
　　６.１４（五，六）
　　（１）前陕西督军炳威将军陆建章因反对对南用兵，被徐树铮枪毙于天津奉军司令部（此事与倪嗣冲有关）。
　　（２）徐树铮电令长沙孙烈臣，命在湘奉军第三旅克日进驻安仁茶陵以南地区（孙藉口势孤不进）。
　　（３）第十六混成旅旅长冯玉祥占湖南常德。
　　（４）冯国璋代表张一?，段祺瑞代表靳云鹏及各部总长赴彰德为袁世凯举行祭礼。
　　（５）日本银行团向国际银行团要求满蒙除外，作为参加国际银行团之条件（６.２３美反对）。
　　６.１５（五，七）
　　（１）「新青年」杂志易卜生专刊出版。
　　（２）吴佩孚通电与湘军划界停战言和。
　　（３）冯国璋接见唐继尧之代表任可澄。
　　６.１６（五，八）英使馆因４.１５英教士在福建被海盗戕杀，迄未破获，自派军舰往剿。
　　６.１７（五，九）
　　（１）湖南奉军司令孙烈臣电徐树铮、杨宇霆，谓各路将领漫无系统，战守莫衷一是，请辞湘东司令。
　　（２）徐树铮电直隶省长曹锐，告以段祺瑞允助曹锟为副总统。
　　（３）上海孙毓筠、李征五、孙洪伊派人运动湘皖陆建章旧部附和南方。
　　（４）销去第十六混成旅旅长冯玉祥免职处分。
　　（５）湖南督军张敬尧招抚山东巨匪郭安、史没臣等二十营。
　　６.１８（五，一０）
　　（１）交通兼财政总长曹汝霖与日本兴业银行、台湾银行、朝鲜银行订立吉（吉林）会（会宁）铁路借款预备合同，款额一千万日元（西原借款之一　）。
　　（２）北京政府与洋药（鸦片）公司订购买存土条约。
　　（３）哈尔滨俄人特别（救国护法团）会议，决请协约国出兵援助。
　　６.１９（五，一一）
　　（１）徐树铮电长沙奉军司令孙烈臣，吴佩孚允同心协助，共维大局，决无反复虞诈之虑，另电吴佩孚不可与南军划界停战议和。
　　（２）徐树铮电杨宇霆，段祺瑞不允即赦张勋，请托袁金铠、王永江向张作霖解释，俟国会选举后赦免。
　　（３）粤军许崇智再占福建永定。
　　６.２０（五，一二）
　　（１）徐树铮电张作霖，中央正极力为奉天凑垫数十万元（共百万元，６.２７先拨半数，７.１５续拨五十万元，张又要索百万元）。
　　（２）特派曹锟为四川、广东、湖南、江西四省经略使，张怀芝为援粤总司令，吴佩孚为援粤副司令（此系徐树铮、倪嗣冲与曹、张最近二日在天津所商定，传并许曹锟以副总统）。
　　（３）粤军占赣南虔南县（６.２３为赣军夺回）。
　　（４）美国国务卿兰辛致书总统威尔逊，主由美国银行团参加对华借款（意在抗日）。
　　６.２１（五，一三）
　　（１）美总统威尔逊批准６.２０兰辛建议，准备对华借款。
　　（２）日本于郑家屯设领事馆。
　　６.２２（五，一四）
　　（１）特派李厚基为闽浙援粤军总司令，童葆暄为副司令。
　　（２）倪嗣冲离天津返蚌埠，张怀芝回济南。
　　（３）汉阳兵工厂炮弹厂炸裂。
　　６.２３（五，一五）奉军司令孙烈臣自长沙返抵天津（即去奉天，七月初返湘）。
　　６.２４（五，一六）
　　（１）吴佩孚电徐树铮，解释与南军停战议和苦衷（６.３０徐电覆勉以再战）。
　　（２）扩充陆军第五混成旅为第九师，魏宗瀚为师长。
　　（３）粤军许崇智占福建上杭。
　　（４）定７.１２为恢复共和纪念日（段祺瑞讨平复辟日）。
　　６.２５（五，一七）
　　（１）各省省议会代表拟在南京开会，请愿息争（北京政府禁止）。
　　（２）孙中山自日本到上海。
　　（３）外交部与英美日三使商解除谢米诺夫军队武装及俄人请求出兵西伯利亚事。
　　６.２６（五，一八）
　　（１）援粤之浙军团长陈肇英受吕公望策动与粤军联络（广东军政府参谋次长蒋尊簋曾派蒋鼎文前来）。
　　（２）添设奉天省通辽县。
　　６.２７（五，一九）
　　（１）援粤总司令张怀芝由济南赴汉口（７.１到）。
　　（２）改山东第一师为两混成旅，以潘鸿钧、张克瑶分任旅长。
　　（３）徐树铮电刘存厚，正积极援川。
　　（４）孙中山电令陈炯明、蒋中正冒险进攻闽南。
　　６.２８（五，二０）
　　（１）于右任应陕西靖国军之请，自上海到三原。
　　（２）特任张树元护理山东督军兼省长。
　　（３）徐树铮电覆冯玉祥，解释杀陆建章事。
　　（４）自俄东来之捷克军占领海参崴，推倒该处之苏维埃政府。
　　６.２９（五，二一）
　　（１）岑春烜自上海赴广州（７.２到）。
　　（２）北军第二十师师长范国璋占湖南桃源。
　　６.３０（五，二二）
　　（１）中日陕西实业借款成立（日金三百万元）。
　　（２）王光祈、曾琦、李大钊、周无（太玄）、陈愚生等在北京商组少年中国学会。
　　（３）徐州地雷爆炸。
　　７.１（五，二三）
　　（１）北京大学图书馆主任李大钊（守常）在「言治季刊」发表「法俄革命之比较观」，谓为二十世纪全世界人类心理变动之显兆。
　　（２）将军府参军张钫在陕西雒南联合樊钟秀部，称靖国军南路司令（上月于右任已被推为陕西靖国军总司令）。
　　（３）任命商震为山西第一混成旅旅长，张培荣为曹州镇守使。
　　７.２（五，二四）
　　（１）协约国决定由中日美英法及捷克共同进兵西伯利亚。
　　（２）中瑞（瑞士）通好条约批准。
　　（３）任命曹?为蓟榆镇守使。
　　７.３（五，二五）广州国会非常会议电请黎元洪南来行使职权。
　　７.４（五，二六）苏俄外长翟趣林在第五次苏维埃代表大会宣称，愿放弃帝俄在华特权。
　　７.５（五，二七）
　　（１）唐继尧、伍廷芳、陆荣廷、林葆怿、岑春烜就任广州军政府政务总裁（孙中山、唐绍仪未就）。
　　（２）财政总长曹汝霖与日本银行团订立第二次善后借款第三次垫款合同，款额一千万日元（西原借款之一）。
　　（３）北京任命钟体道为第二十二师师长，田颂尧、赖心辉为第二十一师（刘存厚）旅长。
　　７.６（五，二八）
　　（１）陆荣廷电复梁士诒，商统一，主照旧约法选新国会。
　　（２）山东定陶兵变。
　　７.７（五，二九）山东汶、泗、沂各河泛滥，溃溢为灾。
　　７.８（六，一）
　　（１）日本公使要求开承德、朝阳、锦州、林西、开鲁等处为商埠，并从速实行开放归化、张家口、赤峰、洮南、葫芦岛、多伦诺尔六处。
　　（２）美国摩根等八银行致书国务卿兰辛，建议组织英、法、美、日四国银行团共同对华贷款（７.９兰辛同意，翌日即向英、法、日提出）。
　　（３）上海银行公会成立。
　　（４）匪陷江苏萧县。
　　７.９（六，二）霍尔瓦特在四站组织全俄临时政府。
　　７.１０（六，三）
　　（１）俄白党（旧党）谢米诺夫战败退入中国境内，为吉、黑军解除武装，红党（新党）要求引渡，被拒。
　　（２）福建浙军童葆暄占峰市，败粤军熊略部。
　　７.１１（六，四）四郑铁路通车。
　　７.１２（六，五）令新选之参众两院议员于八月一日齐集北京。
　　７.１４（六，七）
　　（１）徐树铮电张作霖，解释中日吉黑林矿借款并不损害地方权利，全为军费需要。
　　（２）日使抗议矿业条例。
　　（３）海参崴之西伯利亚临时政府成立。
　　７.１５（六，八）
　　（１）徐树铮电驻日公使章宗祥请向日方解释湘粤军事进行迟顿原因。
　　（２）特派董康、王宠惠充修订法律馆总裁，罗文干为副总裁，姚震为大理院院长。
　　（３）胡适「中国哲学史大纲」上卷完成（是年秋出版）。
　　７.１７（六，一０）
　　（１）设驻罗马教廷特命全权公使，以驻西班牙公使戴陈霖兼任（以法国反对，教使不克来华，戴亦奉命暂不到任）。
　　（２）徐树铮电湖北督军署参谋长何佩珞严防研究系加入新国会选举。
　　（３）徐树铮电劝吴佩孚勿撤祁阳驻军。
　　７.１８（六，一一）
　　（１）农商部呈准组织龙烟铁矿公司，派陆宗舆为督办。
　　（２）广州军政府公布政务会议条例。
　　（３）热河都统姜桂题派毅军统领常德盛部六营赴豫东剿匪。
　　７.１９（六，一二）
　　（１）财政总长曹汝霖与日本银行团（横滨正金银行）续定延期偿还第二次善后借款第一次垫款合同（即财政部证券改借契约）。
　　（２）徐树铮自天津到奉天说明中日吉黑林矿借款事，并调解张作霖与杨宇霆冲突（７.２２西返），时徐张亦有龃龉。
　　（３）福建北军臧致平师攻占广东大埔，粤军第一支队李炳荣退向三河坝。
　　７.２０（六，一三）
　　（１）交通总长曹汝霖与美日电气公司订立合办电气公司合同正式成立（即去年１０.２０所订立者）。
　　（２）督办京畿一带水灾河工善后事，熊希龄与美国广益公司订立之运河借款合同正式签字，款额美金六百万元（原名为运河七厘金币公债借款）。
　　（３）北京外交部向英法日提议共同出兵海参崴（７.２５日本同意）。
　　（４）山西火药库爆炸。
　　７.２１（六，一四）云南水灾。
　　７.２３（六，一六）驻乌里雅苏台佐理员电告俄红党侵入乌境，拔去界碑。
　　７.２４（六，一七）
　　（１）军政府总裁唐继尧等通电拥护约法，宣布段祺瑞罪状（旋又发表对外宣言，要求各国承认军政府）。
　　（２）广东雷州龙济光部降于粤军。
　　（３）全国高等专门学校校长在北京开会。
　　（４）优恤前邮政总办法人帛黎。
　　７.２５（六，一八）国务会议准捷克军通过中东铁路（翌日通知协约国，即准捷克军自海参崴假道西返）。
　　７.２７（六，二０）
　　（１）伍廷芳电请各国承认广州政府。
　　（２）特派熊希龄兼任督办运河工程事宜。
　　（３）上海、北京、天津学生筹组爱国会。
　　７.２８（六，二一）
　　（１）奉天督军张作霖突至天津，晤直隶督军曹锟（徐树铮迎于唐山。时张对徐颇不满。７.２９援粤总司令张怀芝至自汉口，７.３１安徽督军倪嗣冲至自蚌埠）。
　　（２）吉黑两省以俄国新党进逼满州里一带，电中央告急。
　　７.３０（六，二三）
　　（１）美国务院训令北京美代办马慕瑞，美政府决定协助美银行团对华借款，并邀英、日、法银行参加。
　　（２）谢米诺夫部战败退入满洲里海拉尔，我警备司令张焕相将其解除武装，新党允不犯境。
　　（３）驻美公使顾维钧与美国管船部及摩根公司订立造船借款条约（船四只，在上海造）。
　　（４）库伦都护使陈毅调兵一营来库伦，防俄乱党。
　　７.３１（六，二四）
　　（１）奉天督军张作霖、曹锟、徐树铮与安徽督军倪嗣冲、山东督军张怀芝、黑龙江督军鲍贵卿等在天津会议，决定推徐世昌为总统，并促曹锟南下继续进攻。
　　（２）蒋中正辞粤军总司令部作战科主任。
　　（３）北京陆军部与日本泰平组合公司订立第二次军械借款，款额二千三百六十万日元。
　　８.１（六，二五）
　　（１）苏俄外长翟趣林电孙中山（复书），备致钦慕，盼共同奋斗。
　　（２）改订关税则例开始实行，切实值百抽五。
　　（３）南北军战于湖南祁阳宝庆。
　　８.２（六，二六）
　　（１）农商总长田文烈、财政总长曹汝霖与日本汇业银行订立吉黑两省金矿及森林借款合同，款额三千万日元（西原借款之一）。
　　（２）日本宣布出兵西伯利亚，尊重俄国领土完整，不干涉俄国内政。
　　８.３（六，二七）
　　（１）因法日两使之要求，续付俄国庚子赔款，仍延付三分之一（８.９由外交部照会俄使）。
　　（２）美国宣布出兵西伯利亚，援助捷克军（是日英军在海参崴登岸）。
　　（３）命海容舰长林建章节制派赴海参崴陆海军队。
　　（４）匪劫广东新会。
　　８.４（六，二八）
　　（１）日美发表共同出兵西伯利亚宣言。
　　（２）粤军陈炯明夺回广东大埔（８.６夺回峰市、永定）。
　　８.６（六，三０）法使抗议中国添设驻罗马教廷公使。
　　８.７（七，一）驻湘第三师师长吴佩孚电李纯，反对援粤攻川，痛斥国会选举违法及借款杀害同胞，请会同鄂赣两督提倡和平，停止内争。
　　８.８（七，二）
　　（１）日公使林权助与段祺瑞商中日共同向满洲里出兵。
　　（２）外交部向英使抗议喀什噶尔英国领事署添驻卫兵。
　　（３）粤军许崇智占福建上杭。
　　８.９（七，三）
　　（１）陕西靖国军胡景翼、郭坚、樊钟秀、曹世英、高峻、卢占魁等推于右任为总司令，张钫为副司令（胡寻为陈树藩所诱执）。
　　（２）安福俱乐部大会。
　　８.１０（七，四）
　　（１）公布金币券条例及币制局官制（段祺瑞借此筹军费政费）。
　　（２）法军在海参崴上岸，准备向西伯利亚出动。
　　８.１１（七，五）北京临时参议院闭会。
　　８.１２（七，六）
　　（１）北京新国会开会（参议院议员原为二百七十四人，减为一百六十八人；众议院议员原为五百九十六人，减为四百零六人，大半属安福俱乐部，粤桂川滇黔未选，湘鄂陕系选派）。
　　（２）冯国璋因代总统任期届满，通电表示无意恋栈，及竞争选举。
　　（３）日军第十二师团到海参崴，准备向西伯利亚出动。
　　（４）第一批假道中东铁路之捷克军抵哈尔滨（俄路工罢工，阻其西进）。
　　８.１３（七，七）
　　（１）上海浦东日华纱厂女工罢工，要求增加工资，改良待遇（
明日解决）。
　　（２）日军擅自入驻中东铁路，进向满洲里，并宣布中日共同防敌协定开始。
　　（３）日本设立成都总领事馆。
　　８.１５（七，九）
　　（１）英、法、美、日军队集海参崴，准备分三路经满洲一带向西伯利亚前进，日人为统帅，拟设司令部于满洲里（并未得中国同意）。
　　（２）广东暴风雨为灾。
　　８.１６（七，一０）
　　（１）英日俄法四国银行团抗议金币券条例及币制条例（因与改革币制有关，应与银行团协议）。
　　（２）协约国公使照会外交部，请允在哈尔滨设置秘探总局。
　　（３）日军在俄属庙街上岸。
　　８.１７（七，一一）
　　（１）苏、浙、赣、鄂四省商民及公团反对以北京政府所收买存土，指销四省。
　　（２）粤军参谋长邓铿函孙中山，报告战况，请以许崇智别领一军。
　　８.１８（七，一二）
　　（１）北京派赴海参崴之军队出发（第九师，共四营）。
　　（２）广州军政府开第一次政务会议。
　　８.１９（七，一三）
　　（１）广州军政府推岑春烜为主席总裁（岑任刘彦为政务厅长，张群为副官长，杨永泰为广东财政厅长，钮永建为兵工厂监督）。
　　（２）日军由哈尔滨进驻黑省，分驻中东路各站。
　　８.２０（七，一四）北京新国会选举王揖唐为众议院正议长（
明日选刘恩格为副议长）。
　　８.２１（七，一五）
　　（１）驻湘北军第三师师长吴佩孚、湘南镇守使赵春廷、指挥官张宗昌、陈德修、旅长冯玉祥、王承斌、阎相文、萧耀南、张学颜、张福来、潘鸿钧、张克瑶等通电请冯国璋明令罢战，暂勿选举总统。
　　（２）岑春烜就军政府主席总裁职。
　　（３）广东东江西江水灾。
　　（４）协约国在海参崴会议，拒绝美国派员接管西伯利亚及中东铁路。
　　８.２２（七，一六）
　　（１）北京新国会选举梁士诒、朱启钤为参议院正副议长。
　　（２）曹锟电斥吴佩孚（段祺瑞准备罢吴，以旅长张学颜代之）。
　　（３）日兵由哈尔滨进驻满洲里，并派员管理长春哈尔滨一段铁路（此段路于去年十一月由俄国临时政府私以日金二千三百万元售与日本），美公使因美商在该路投有资本，向外交部抗议。
　　（４）农商财政两部设立中华贸易股份有限公司。
　　８.２３（七，一七）
　　（１）谭浩明、谭延闿电吴佩孚，赞成罢战。
　　（２）日公使要求以江苏米谷供给日本。
　　８.２４（七，一八）
　　（１）国务院发表西伯利亚（海参崴）出兵宣言。
　　（２）满洲里中日军队冲突（因日军迫华军后退）。
　　（３）段祺瑞电斥吴佩孚，命勿再妄谈政治。
　　（４）四省经略使曹锟自天津移驻保定。
　　（５）奉天督军张作霖自天津起程回渖阳，并通电主对南续战。
　　（６）任命张景惠为奉军第一师师长（张部驻湘）。
　　（７）因法使之抗议，延期派遣驻罗马教廷公使。
　　８.２５（七，一九）倪嗣冲通电主继续对南用兵。
　　８.２６（七，二０）
　　（１）吴佩孚驳复８.２４段祺瑞电，并指责张作霖阴谋复辟。
　　（２）曹锟通电责吴佩孚受人挑拨，破坏北洋团体。
　　（３）驻常德之北军旅长冯玉祥否认列名８.２１之主和电。
　　（４）川边军分统刘赞述因宁静英国副领事窦锡孟之调停，在昌都谈判和议，窦锡孟拟约十三款。
　　８.２７（七，二一）
　　（１）北京政府与英商马可尼无线电有限公司订立借款六十万，装设军用无线电话。
　　（２）赈河南福建水灾。
　　８.２８（七，二二）
　　（１）吴佩孚电段祺瑞，谓倡议和平，实出本心，非受人嗾使。
　　（２）徐树铮电责吴佩孚反复。
　　（３）广州国会开宪法谈话会。
　　（４）广东「广通」巡舰兵变。
　　８.２９（七，二三）山东巨匪白天祖连陷濮阳、阳谷、莘县，围攻曹县、博平、冠县、朝城、观城、范县。
　　８.３０（七，二四）
　　（１）军政府主席总裁岑春烜电复吴佩孚，赞成其促进和平主张。
　　（２）粤军许崇智占领福建龙岩。
　　（３）英日法俄四使向外交部质问金券条例。
　　８.３１（七，二五）
　　（１）非常国会宣言继续召集护法会议，选举总统，否认北京政府缔结对外条约及公布法律。
　　（２）广州军政府通电否认北京新国会选举总统（仍承认冯国璋之代理为合法）。
　　（３）段祺瑞通电，声明俟总统改选，政局重新，即及时引退，命前敌各军严防煽惑。
　　（４）广东督军莫荣新通电响应吴佩孚和平主张。
　　（５）粤军陈炯明占领福建漳州（并占南靖、漳浦、长泰、云霄、同安各县，时浙军团长陈肇英正式归附南军，军政府派为浙军第一师长，吕公望为浙军总司令，粤军乘机前进）。
　　（６）外交部同意协约国在哈尔滨设置秘探总局。
　　９.１（七，二六）
　　（１）许崇智任粤军第二军长（辖熊略、李炳荣、邓本殷、罗绍雄部），兼前敌总指挥。
　　（２）奉天胡匪陷辑安县。
　　９.３（七，二八）北京总统预选会，到国会议员三百八十四人，投徐世昌票者三百八十三人。
　　９.４（七，二九）
　　（１）北京新国会选举徐世昌为总统（到会议员四百三十六人，徐得四百二十五票）。
　　（２）广州非常国会宣言不承认北京选举之总统。
　　９.５（八，一）
　　（１）徐世昌通电辞总统。
　　（２）北京新国会选副总统，以不足法定人数未成（段派原许曹锟，徐世昌、梁士诒派主从缓，以待南方）。
　　（３）湖南浏阳团练驱逐北军。
　　９.６（八，二）
　　（１）中日陆军共同防敌协定实施上必要详细协议签字，中日共同出兵西伯利亚，协助捷克军。
　　（２）段祺瑞电劝徐世昌就职，冯国璋亦通电盼南北一致拥戴新总统。
　　（３）日公使林权助离北京返国。
　　９.７（八，三）
　　（１）特派张作霖为东三省巡阅使。
　　（２）汤化龙在美国西雅图为华侨王昌所刺死，年四十五岁（１８７４至１９１８，或云事在９.１，一说９.１２汤在加拿大维多利亚被暗杀。时化龙在美考察，一说代北京政府借债）。
　　（３）美代办访外部，要求由美国驻西伯利亚铁路委员会代管中东铁路，以防落入日本之手。
　　９.９（八，五）
　　（１）北京内务、财政两部派禁烟特派委员办理运销存土。
　　（２）英公使朱尔典访外长陆征祥，劝南北议和，以免危及中国在国际地位。
　　９.１０（八，六）
　　（１）国务会议派刘镜人为驻西伯利亚高等委员，前赴海参崴。
　　（２）徐树铮电张作霖，辞奉军副司令，并荐孙烈臣接任。
　　９.１２（八，八）赈湖南水灾。
　　９.（八，初）唐继尧到重庆，召集护法军将领熊克武、王文华等会议（熊对唐不满）。
　　９.１３（八，九）
　　（１）吴佩孚电劝徐世昌勿就非法国会选出之总统，毅然出任调人领袖，以谋统一。
　　（２）捷克军司令在哈尔滨发布命令，镇压罢工，并设立临时军事法庭裁判处，裁判罢工人员，中国抗议（旋撤消）。
　　９.１４（八，一０）
　　（１）广州军政府电复冯国璋，指北京总统选举非法。
　　（２）曹锟通电征求停止内争及时局意见。
　　（３）绥军团长高在田部前队抵库伦（９.１７高本人亦到，全军于９.２４到齐）。
　　９.１６（八，一二）
　　（１）岑春烜、伍廷芳劝徐世昌勿就总统。
　　（２）徐世昌接受北京国会所送之新总统当选证书。
　　（３）武长铁路通车。
　　９.１７（八，一三）
　　（１）北京特派萨镇冰督办福建全省清乡事宜，黄培松会办。
　　（２）准备开赴福建之「振武新军」（龙济光所招鲁匪顾德麟部）在山东齐河晏城哗变。
　　９.１８（八，一四）
　　（１）英使兼协约国领衔大臣朱尔典以黑河道尹张寿增辅助俄国新党，向外交部抗议，要求将其褫职。
　　（２）任命梁朝栋、郑殿升、蔡平本、王良臣、刘晋九为奉天第一、二、三、四、五混成旅旅长。
　　９.１９（八，一五）
　　（１）广州军政府公布修正政务会议条例。
　　（２）库伦都护使陈毅因俄过激党东进，日本亦觊觎外蒙，电请政府自行担任库恰出兵防敌事。
　　９.２０（八，一六）
　　（１）日本照会中国，依据中日陆军共同防敌协议，日军在北满将采取必要行动。
　　（２）旧俄使库达摄夫要求外交部撤回派往外蒙军队。
　　（３）驻湘北军吴佩孚、李奎元、冯玉祥等通电响应曹锟９.１４电，请早息内争，促成和局。
　　９.２１（八，一七）
　　（１）以俄国新党败遁，黑龙江中东铁路临时警备总司令部改组为警备司令，并设国防筹办处。
　　（２）日本外务大臣后藤新平照会中国公使章宗祥，声明于适当时期拋弃庚子赔款之请求权。
　　９.２２（八，一八）广州军政府免李耀汉职，以翟汪代理广东省长，古日光代理肇阳镇守使（翟、古均李部将）。
　　９.２４（八，二０）
　　（１）驻日公使章宗祥与日外务大臣后藤新平成立中日满蒙四路换文。
　　（２）章宗祥与日外务大臣后藤新平成立高徐及济顺铁路换文及山东问题换文。
　　（３）李纯拆毁滁州以南路轨，阻徐树铮部参战军第一旅王永泉部（奉军）开往福建。
　　９.２５（八，二一）
　　（１）英美公使抗议中国政府收买存土，谓此举为一种退化表示，大失信用于英美诸国。
　　（２）陕西靖国军连占数县，督军陈树藩出守渭南。
　　９.２６（八，二二）
　　（１）湖南南军将领谭浩明、谭延闿、程潜、马济、李书城、韦荣昌、张其锽、陆裕光、赵恒惕、林修梅、宋鹤庚、鲁涤平及北军将领吴佩孚、李奎元、赵春廷、张宗昌、冯玉祥、王承斌、阎相文、萧耀南等通电，请冯国璋速颁罢战命令，新国会当以法理为依归，盼徐世昌勿为非法所利用。
 
　　（２）蒋中正任粤军第二支队司令官（所部千人驻福建长泰）。
　　（３）京师地方审判厅判决暗杀宋教仁案，处洪述祖以无期徒刑。
　　９.２７（八，二三）
　　（１）英向日本提议由英日美法共同劝告中国南北和好（日婉拒，谓为期尚早）。
　　（２）外交部答覆英日俄法四使质问，否认金券条例有损银行团利益（四使仍不满意）。
　　（３）中国否认捷克军任命之中东路司令。
　　（４）美总统威尔逊在纽约演说，重申其和议原则。
　　（５）奉天督军署参谋长杨宇霆免职（因与徐树铮勾结）。
　　９.２８（八，二四）
　　（１）驻日公使章宗祥与日本兴业银行、台湾银行、朝鲜银行订满蒙四路（洮南至热河，长春至洮南，吉林经海龙至开原，洮热路之一端至海港）借款草合同，款额二千万日元（西原借款之一）。
　　（２）章宗祥与日本兴业、台湾、朝鲜银行订立济顺、高徐两路借款草合同，款额二千万日元（西原借款之一）。
　　（３）章宗祥与日本兴业、台湾、朝鲜银行订立参战借款二千万日元（西原借款之一）。
　　（４）李盛铎当选为北京新参议院全院委员长。
　　９.２９（八，二五）
　　（１）孙中山电贺俄国革命成功。
　　（２）北京内务部公布指定敌国人民移居地管理处章程。
　　（３）日本原敬内阁成立，内田康哉任外务省大臣（西原借款至是告一结束）。
　　９.３０（八，二六）北京国务院驳斥南北将领９.２５电。
　　９.毛泽东等自长沙到北京，筹划赴法国勤工俭学（毛在北京大学旁听，并任职图书馆）。
　　１０.（１）北京大学文科教授陈独秀、图书馆主任李大钊等组织社会主义研究会。
　　（２）北京大学图书馆职员毛泽东加入少年中国学会。
　　１０.１（八，二七）黑龙江成立国防筹备处。
　　１０.２（八，二八）
　　（１）张作霖驳斥９.２５南北将领电。
　　（２）徐树铮电张作霖，即日起卸去奉军副司令之职，经手欠款三百二十余万元自行清理。
　　（３）杨庶堪在重庆就任四川省长。
　　１０.３（八，二九）
　　（１）湖南前线南北将领谭浩明、谭延闿、程潜、赵恒惕、张其锽、吴佩孚、冯玉祥、王承斌、萧耀南、阎相文等联合通电诋段祺瑞无和平诚意，并电徐世昌勿就总统职。
　　（２）段祺瑞致书参议院议长梁士诒、众议院议长王揖唐，主选曹锟为副总统（意在笼络吴佩孚）。
　　１０.４（八，三０）
　　（１）前线南北将领联电各省，谓总统大权旁落已久，盼徐世昌勿登台。
　　（２）粤军克琼州儋县，败龙济光部（已围攻甚久）。
　　１０.５（九，一）山东督军张树元向日本泰平公司订购军械合同，价值六十九万日元。
　　１０.６（九，二）
　　（１）安福俱乐部干事会议，徐树铮说明推举曹锟为副总统原因。
　　（２）北京宣言承认捷克军队为对于德奥正式从事战斗之盟军交战团。
　　１０.７（九，三）
　　（１）冯国璋电述一年中经过情形及时局现象，盼和平解决。
　　（２）岑春烜等通电响应南北将领１０.３及１０.４电。
　　（３）驻闽海军第二舰队「肇和」军舰舰长林永汉宣告与西南一致，率舰抵广东。
　　（４）驻安徽宿州之龙济光新编振武新军哗变。
　　１０.８（九，四）
　　（１）安福俱乐部国会议员会议，王揖唐演说，主选曹锟为副总统。
　　（２）美代办马慕瑞照会外交部，币制改革须与美国相商。
　　（３）美国务卿兰辛照会顾维钧，拟由美日英法组织新银行团进行对华借款（同日照会日英法）。
　　１０.９（九，五）
　　（１）北京国会再开副总统选举会，仍未成（交通系、研究系议员均不出席）。
　　（２）特任财政总长曹汝霖兼币制局督办，陆宗舆为币制局总裁，任命曾毓隽为交通次长（原任次长叶恭绰反对西原借款，与交通总长曹汝霖不和）。
　　（３）广州国会宣言，次任总统暂缓选举，十月十日起委托军政府代行国务院职权，摄行大总统职务。
　　１０.１０（九，六）
　　（１）广州军政府宣言不承认徐世昌为总统，由军政府代行国务院职权，摄行大总统职务（１０.１２由外交部长伍廷芳照会北京公使团）。
　　（２）徐世昌在北京就任大总统，宣言以诚心谋统一，以毅力达和平（梁士诒亦遣人致书陆荣廷疏通）。
　　（３）徐世昌准国务总理段祺瑞免职，以内务总长钱能训暂行兼代。
　　（４）外交团觐见徐世昌。
　　（５）美总统威尔逊电贺徐世昌，劝息争统一，负起国际会议中之正大任务。
　　（６）全国学生救国会在上海成立。
　　（７）全国教育联合会在上海开第四次会议。
　　１０.１１（九，七）
　　（１）梁士诒与徐树铮、王揖唐、王郅隆、曾毓隽、吴炳湘等商选举副总统事，主留缺与南方。
　　（２）匪陷山东肥城。
　　１０.１３（九，九）
　　（１）徐世昌复美总统电，当首谋国家统一，国民幸福，并与美国共同实现最高理想。
　　（２）梁士诒在天津宴国会议员，商南北和平问题。
　　（３）参战军王永泉旅经疏通后抵浦口。
　　（４）北京大学学生傅斯年、罗家伦、康白情（鸿章）等商组新潮社。
　　１０.１４（九，一０）
　　（１）全国中学校校长会议在北京开幕。
　　（２）美法军随捷克军开驻满洲里。
　　１０.１５（九，一一）
　　（１）广州国会议员二百五十九人声明反对以军政府行大总统职权。
　　（２）梁士诒、朱启钤、周自齐商组和平期成会。
　　（３）北京令各省整顿吏治，防剿盗匪。
　　（４）湖北督军王占元再与日本泰平公司订购军械合同，价值一百七十九万日元（第一次在８.２０）。
　　１０.１６（九，一二）
　　（１）北京新国会三开副总统选举会，复流会（交通系、研究系议员仍不出席）。
　　（２）上海日华纱厂罢工（本月二十五日解决）。
　　１０.１７（九，一三）川边镇守使陈遐龄复以英副领事窦锡孟之调停，派韩光钧与藏军订立停战条约于绒霸岔（一作１０.１０）。
　　１０.１８（九，一四）
　　（１）美公使芮恩施谒徐世昌，劝速谋统一。
　　（２）总统府顾问美人韦洛贝提出南北调和意见书。
　　１０.１９（九，一五）
　　（１）派黑龙江督军鲍贵卿兼滨黑铁路督办。
　　（２）裁撤甘肃提督，改设甘州护军使，以马安良任之。
　　（３）广州参议院改选林森为议长，代王家襄。
　　１０.２０（九，一六）
　　（１）湖南耒阳桂军（李宗仁营）闹饷。
　　（２）徐树铮筹设西北边防处，准备在河南安徽招兵。
　　１０.２１（九，一七）
　　（１）英法俄日四国银行团代表晤财政总长曹汝霖。
　　（２）奉天马贼陷柳河县。
　　１０.２３（九，一九）
　　（１）兼代国务总理钱能训电岑春烜、陆荣廷、唐继尧、李烈钧、熊克武、刘显世等，请先就事实，设法解决时局纠纷，法律问题，俟之公议。
　　（２）准张勋免予通缉（曹锟、张作霖等呈请）。
　　（３）熊希龄、张謇、蔡元培、王宠惠、庄蕴宽、孙宝琦、周自齐、张一?、王家襄、谷钟秀、丁世峄、王克敏、梁善济、籍忠寅、徐佛苏、文群等二十四人通电发起「和平期成会」。
　　（４）李纯电岑春烜，主南北言和。
　　（５）美公使芮恩施照会外交部，重申美国对于中国币制改革借款之关怀，要求参加。
　　１０.２４（九，二０）徐世昌令各方尊重和平。
　　１０.２５（九，二一）
　　（１）日本向英美法义建议由各国联合向中国南北当局劝告和平统一。
　　（２）交通总长曹汝霖与中日实业公司订立电话扩张借款合同（
参看１１.１８）。
　　（３）英使朱尔典照会外交部，要求立将黑河道尹张寿增褫职（
以张不允拘禁德奥俘虏）。
　　１０.２７（九，二三）长沙水灾。
　　１０.２８（九，二四）徐世昌布告各省地方军民人士，协助协约国。
　　１０.２９（九，二五）
　　（１）全国和平联合会成立。
　　（２）日本阁议决定缓付中国借款。
　　（３）日本以小幡酉吉为驻华公使。
　　（４）冯国璋出北京，回河间原籍。
　　１０.３０（九，二六）
　　（１）协约各国公使向外交部提出说帖，指责中国参战不力。
　　（２）岑春烜等电北京主张开南北对等会议，各派同数代表。
　　１０.３１（九，二七）
　　（１）徐世昌再与美使芮恩施谈南北和平统一问题，决先与南方军人接洽。
　　（２）爪哇土人袭击华侨，焚掠华人房屋，死伤数十人。
　　１１.１（九，二八）
　　（１）特任张树元署山东督军，并兼署省长。
　　（２）教育部召集全国专门学校校长会议。
　　（３）外蒙政府向北京财政部借款一百万元。
　　（４）改察哈尔商都招垦设治局为商都县。
　　１１.２（九，二九）
　　（１）北京参众两院追认对德宣战案。
　　（２）美政府向日本抗议日军在西伯利亚之行动（日谋久占）。
　　（３）岑春烜电复李纯，言和首在使南北无所轩轾。
　　１１.３（九，三０）
　　（１）国务院通电各省，限制增募军队。
　　（２）北京政府令整肃仕途。
　　（３）和平期成会在北京成立，熊希龄、蔡元培为正副会长。
　　（４）外交部答覆英美公使收买存土抗议，谓收买之土除制药外，余均销毁。
　　１１.４（一０，一）
　　（１）派徐树铮赴日观操（１２.１６回国）。
　　（２）陕西靖国军张钫、郭坚、卢占魁合自四川北来之滇军叶荃攻占凤翔。
　　（３）日本允取消在山东济南、潍县、周村设立之民政署。
　　１１.５（一０，二）
　　（１）国务院电岑春烜等，允南北各派代表十人议和。
　　（２）财政总长曹汝霖函告英法日俄四国银行团代表，允将币制实业借款协议延长六个月。
　　（３）任命冯玉祥为常德镇守使，吴新田为岳阳镇守使。
　　１１.７（一０，四）
　　（１）英法银行团代表通知美国大使，中国已允将币制借款协议展期，盼美国代表立即参加。
　　（２）安福俱乐部王揖唐宴来京之督军张作霖。
　　１１.８（一０，五）北京政府电驻法公使胡惟德，决加入协约国巴黎粮食会议。
　　１１.９（一０，六）
　　（１）北京允鲁直皖三省运盐赴日。
　　（２）李纯电徐世昌，南北言和，应法律事实兼顾。
　　１１.１１（一０，八）
　　（１）世界大战终止，协约国与德国签订休战条约。
　　（２）日本外务、大藏、农商大臣及小幡酉吉会商对华借款问题。
　　（３）川滇陕靖国军连占陕西镇巴、宝鸡，甘肃平凉、天水各县。
　　１１.１２（一０，九）北京政府决定召开南北和平会议。
　　１１.１３（一０，一０）粤军（林虎）克琼州，肃清龙济光残部。
　　１１.１４（一０，一一）本日起，北京学校放假三日，庆祝协约国胜利，蔡元培及北京大学教授举行演说大会。
　　１１.１５（一０，一二）
　　（１）北京政府召集直隶督军曹锟、奉天督军张作霖、安徽督军倪嗣冲、吉林督军孟恩远、河南督军赵倜、湖北督军王占元、江西督军陈光远、山西督军阎锡山、淞沪护军使卢永祥，绥远都统蔡成勋等开会，徐世昌及全体国务员、参战督办段祺瑞均出席，讨论停战撤兵，应付外交，被兵各省善后，收束军队，整顿财政等问题（十一月初，张作霖等应徐世昌召，已抵北京，以曹锟迟迟不到，今日始克举行会议）（１１.１６继续举行）。
　　（２）代理国务总理钱能训，劝岑春烜、陆荣廷、唐继尧等撤兵。
　　１１.１６（一０，一三）
　　（１）北京政府令前方军队罢战退兵。
　　（２）美国赞同１０.２５日本建议，并主借款与统一后之中国政府。
　　１１.１８（一０，一五）
　　（１）孙中山电美总统威尔逊，必须国会得完全自由行使正当职权，南北方能和平。
　　（２）交通部与中日实业公司订定电话借款增资合同（原定日金三百万元，增至一千万元，１０.２５合同已签字，本日始成立）。
　　（３）俄白党阔尔察克（库尔查克）控有鄂穆斯克政府。
　　１１.１９（一０，一六）广州美国领事向军政府提出说帖，劝告息争。
　　１１.２０（一０，一七）
　　（１）广州国会议员向岑春烜质问，擅派欧洲和会及南北和会代表及鄂陕闽停战事。
　　（２）徐世昌电唐绍仪，盼促成南北和平。
　　１１.２１（一０，一八）
　　（１）派陈箓暂代外交部部务。
　　（２）陕西靖国军总指挥井勿幕为陈树藩诱杀于兴平（井到凤翔晤叶荃，东返途中遇害）。
　　（３）特任龚心湛为安徽省长。
　　１１.２２（一０，一九）
　　（１）曹锟等在北京举行「庆祝国际荣誉合肥（段祺瑞）首勋大会」。
　　（２）广州军政府通令前敌休战，与北方依法和平解决。
　　（３）阿尔泰蒙古王公呈请将阿尔泰改隶新疆。
　　１１.２３（一０，二０）
　　（１）美公使芮恩施函国务院，报告与中国外交部官员商谈巴黎和会中国应采取态度，劝中国只可要求尊重独立及领土完整之共同宣言。
　　（２）教育部公布注音字母表。
　　（３）天津新开河工竣。
　　（４）盐务署会办丁恩任满回国（民二善后大借款成立后，丁恩依条约任盐务署会办）。
　　１１.２４（一０，二一）
　　（１）北洋督军在北京组织「戊午（１９１８）同胞社」，以巩固北洋团体，曹锟为社长（旋改为参战同志社）。
　　（２）史达林发表「不要忘记东方」。
　　１１.２５（一０，二二）国务院组织之战时国际委员会撤消。
　　１１.２６（一０，二三）李纯电岑春烜，北京同意南北各派代表在南京举行善后会议（此系北方督军之主张）。
　　１１.２７（一０，二四）江苏督军李纯与日本泰平公司订购军械合同，价值六十五万元。
　　１１.２８（一０，二五）全国举行庆祝协约国战胜大会（三日）。
　　１１.２９（一０，二六）领袖公使朱尔典向外交部质问段祺瑞组阁消息（曹锟、张作霖、倪嗣冲曾向徐世昌要求恢复段内阁）。
　　１１.３０（一０，二七）
　　（１）曹锟、张作霖、倪嗣冲要求徐世昌以段祺瑞组阁。
　　（２）岑春烜、伍廷芳、陆荣廷、唐继尧等电徐世昌，主在上海租界开和平会议（反对在南京召开善后会议）。
　　１２.１（一０，二八）
　　（１）外交总长陆征祥启程赴欧，出席和会。
　　（２）北京政府发行白皮书（关于对德宣战之文件）。
　　（３）中国银行与外蒙行政厅订约，在库伦设立分行。
　　（４）孙中山之代表曹亚伯在柏林活动，说德国政府与广州政府合作。
　　１２.２（一０，二九）
　　（１）日、英、美、法、义五公使劝告南北政府速谋和平统一，并声明不干涉中国内政（是日五公使决定在南北统一前，不对中国作政治借款）。
　　（２）李纯电劝岑春烜担任南方代表领袖。
　　（３）北京参议院改选田应璜为副议长。
　　１２.３（一一，一）
　　（１）徐世昌召段祺瑞、曹锟、张作霖、王占元、倪嗣冲、张怀芝、孟恩远及全体阁员会议，商南北和议问题，并宣读五国公使昨日来文。
　　（２）日政府声明停止对华借款及其他财政上之援助。
　　（３）北京政府令将前次收买存土在上海销毁。
　　１２.５（一一，三）
　　（１）徐世昌、钱能训电复岑春烜等，仍主在南京举行善后会议。
　　（２）因江苏督军李纯调停，定南北和会名为和平善后会议（１２.１１南方同意）。
　　（３）孙中山函覆蔡元培，谓和平须实行法治，尊重国会。
　　（４）京师高等审判厅将洪述祖上诉案驳回（洪不服，仍上诉）。
　　１２.６（一一，四）
　　（１）粤军总司令陈炯明与福建督军李厚基成立停战协定。
　　（２）四川靖国军熊克武部吕超攻占陕西褒城，刘存厚部守汉中（熊与宝鸡之管金聚旅相约，夹攻刘存厚，吕超等于上月入陕南，围攻汉中十余日不下，复退回川北）。
　　（３）美国务院令驻华公使芮恩施与各国商讨不以资金及军火供应中国。
　　（４）英日法俄公使三次抗议金券条例。
　　１２.７（一一，五）
　　（１）京绥铁路局与日本东亚兴业会社订立借款三百万日元。
　　（２）北京国会议决延长会期两月。
　　１２.８（一一，六）
　　（１）农商部接收井陉矿产（原为中德合办）。
　　（２）粤军支队司令蒋中正克福建永泰。
　　１２.９（一一，七）
　　（１）熊希龄等在北京组织协约国国民协会。
　　（２）王揖唐召集安福系国会议员会议，主通过钱能训内阁（１２.１２再度集会）。
　　（３）美公使芮恩施向日、英、法、义公使提议，共同宣布在中国统一政府未成立前，不以资金及军火供应中国。
　　１２.１０（一一，八）
　　（１）美公使芮恩施电告国务院，主即对华借款，俾徐世昌完成其和平统一政策（１２.１８国务院电复，须与英、法、日共同担任）。
　　（２）财政总长曹汝霖与日本正金银行续订借款条约（即一月六日借款再延期一年）。
　　（３）外交部派陈广平驻扎莫斯科，办理总领事事务（１９２１.２.３始到任）。
　　１２.１１（一一，九）
　　（１）北京阁议派朱启钤（交通系）为南北和平善后会议北方总代表，吴鼎昌（与安福系交通系近）、王克敏（直系，代表冯国璋）、施愚（代表李纯）、方枢（代表段祺瑞）、汪有龄（与交通系、安福系近）、刘恩格（安福系，代表张作霖）、李国珍（研究系）、江绍杰（安福系，代表倪嗣冲）、徐佛苏（研究系）九人为代表（不再坚持善后会议名称，原拟以李纯或梁士诒为总代表，段祺瑞派反对，要求以王揖唐任之，为徐世昌所拒）。
　　（２）岑春烜等电北京抗议认陕西护法军为土匪，如有议和诚意，应指定南北驻兵地点。
　　１２.１２（一一，一０）
　　（１）广州军政府谘请非常国会同意派孙中山、伍廷芳、汪兆铭、王正廷、伍朝枢、王宠惠为出席欧洲和平会议代表。
　　（２）参谋陆军部电各省禁招军队。
　　１２.１３（一一，一一）孙中山派胡汉民为讨论和平代表。
　　１２.１４（一一，一二）北京众议院通过钱能训内阁总理案（
十八日参议院通过）。
　　１２.１５（一一，一三）
　　（１）总统府外交委员会开会，汪大燮任会长。
　　（２）福建督军李厚基败粤军，夺回永泰。
　　１２.１６（一一，一四）
　　（１）国务院电岑春烜等，认福建、陕西之战事为剿匪。
　　（２）新疆督军杨增新呈覆将阿尔泰改隶新疆。
　　１２.１８（一一，一六）
　　（１）全国和平联合会在北京开成立会。
　　（２）唐绍仪电徐世昌，坚持以上海为南北和议地点。
　　１２.２０（一一，一八）
　　（１）特任钱能训为国务总理。
　　（２）广州军政府决定唐绍仪为南方议和总代表。
　　（３）国务院电驻美使馆，商妥召开和平统一会议，惟陕闽事尚待解决，请告美邦要人。
　　（４）与各国订立修改中国进口关税协定。
　　（５）谢米诺夫武力夺取满洲里税关存款。
　　１２.２１（一一，一九）
　　（１）总统府设财政委员会，以周自齐为委员长。
　　（２）北京参议院议长梁士诒辞职，李盛铎继任（梁因反对选举副总统，与安福系失和）。
　　１２.２２（一一，二０）
　　（１）陈独秀、李大钊之「每周评论」在北京发刊（１９１９.８.３０被封）。
　　（２）修改现行进口税则委员会闭会。
　　１２.２３（一一，二一）
　　（１）总统府设善后讨论会（为南北和议而设），钱能训为委员长。
　　（２）张謇等发起之「主张国际税法平等会」在上海开会。
　　１２.２６（一一，二四）
　　（１）蔡元培、王宠惠等组织之「国民制宪倡导会」在北京开会。
　　（２）陕西靖国军总司令于右任致书孙中山，告陕局濒危。
　　１２.２７（一一，二五）新任驻华日使小幡酉吉呈递国书。
　　１２.２８（一一，二六）
　　（１）广州国会议员谈话会，又质问军政府以南北和议事。
　　（２）徐世昌接见北方议和代表团。
　　（３）湖南督军张敬尧通电否认破坏和平。
　　１２.２９（一一，二七）
　　（１）北方议和总代表团自北京赴南京。
　　（２）梁启超自上海前往欧洲，蒋方震、张君劢、刘崇杰同行（
丁文江、徐新六等亦参加）。
　　１２.３０（一一，二八）孙中山之「孙文学说」完成（「建国方略」之一部份）。
　　１２.３１（一一，二九）旧俄使抗议中国派官派兵入唐努乌梁海。
 
 
 
【中华民国史事日志】
１９１９──中华民国八年己未
 
　　１.１（一一，三０）北京大学学生傅斯年、罗家伦等主办之「
新潮」杂志，及段锡朋、周炳琳、张国焘、许德珩、易克嶷等之「国民」杂志创刊（新潮社成立于上年１２.３；另有「国故」月刊社，亦于同月成立，教授黄侃、刘文典等主之）。
　　１.５（一二，四）
　　（１）任命汪荣宝为驻瑞士公使。
　　（２）外交部电都护使陈毅，相机与外蒙另订新约，排除俄力，固结蒙心。
　　（３）外交部声明不轻易变动外蒙自治制度，惟求解除俄蒙协约限制。
　　１.６（一二，五）
　　（１）北京外交委员会议决统一铁路案，凡以外资外债建造已成或未成，或已订合同而尚未开工之各站，概统一之。其资本及债务合为一总债，以各路与共同抵押品，由中国政府延用外国专家辅助中国人员经理之。俟中国还清该总债之日为止，各路行政及运输事宜，仍须遵守中国之法律，概由交通部指挥之。即请提出巴黎和会（意在打破势力范围，主之者为汪大燮、熊希龄、林长民）。
　　（２）陕南镇守使管金聚自凤县攻占宝鸡，败靖国军。
　　（３）湖南督军张敬尧与日本泰平公司订购军械合同，价值六十六万七千日元。
　　１.７（一二，六）众议院通过钱能训内阁阁员同意案（九日参议院通过）。
　　１.８（一二，七）国务院以巴黎和会提案电知陆征祥等（外交委员会提出）。
　　１.９（一二，八）
　　（１）广州军政府派唐绍仪为和平善后会议总代表，章士钊（代表岑春烜）、胡汉民（代表孙中山）、缪嘉寿（代表唐继尧）、曾彦（代表陆荣廷）、郭春霖（代表莫荣新）、刘光烈（代表熊克武）、王伯群（代表刘显世）、彭允彝（代表谭延闿）、饶鸣銮（代表林葆怿）、李述膺（代表于右任）十人为代表。
　　（２）美日公使芮恩施、日置益商对华借款问题，在南北和好之前，不予财政援助。
　　１.１０（一二，九）
　　（１）设全国烟酒事务署。
　　（２）谢米诺夫在乌金斯克勾结布里雅特及蒙古部分王公会议独立，日军官列席。
　　１.１１（一二，一０）
　　（１）广州国会开两院联席会议，议决军政府改名为「护法政府」。
　　（２）北京内阁改组，国务总理钱能训兼内务总长，陆征祥为外交总长，龚心湛为财政总长（新任），靳云鹏为陆军总长（新任），刘冠雄为海军总长，朱深为司法总长，傅增湘为教育总长，田文烈为农商总长，曹汝霖为交通总长。
　　（３）北京特任荫昌为侍从武官长，张怀芝为参谋总长，吕调元为安徽省长。
　　（４）福建省政府与中华汇业银行订立实业借款二百万日元。
　　１.１２（一二，一一）孙中山誓实行三民主义、五权宪法（此誓似为就中国国民党总理时所立）。
　　１.１４（一二，一三）孙中山复蔡元培函，商编民国史前编事。
　　１.１５（一二，一四）
　　（１）美、日协定，由美、日、英、法、中、俄、义共同监管西伯利亚及中东铁路，美工程师司梯温斯负责技术。
　　（２）海军部与日本三菱会社订购军械合同，价值一百十七万日元。
　　１.１６（一二，一五）
　　（１）特任财政总长龚心湛兼币制局督办。
　　（２）护法政府公布南北和平会条例。
　　１.１７（一二，一六）
　　（１）上海销毁存土开始，派张一鹏监视。
　　（２）万国禁烟会在上海开会。
　　１.１８（一二，一七）
　　（１）巴黎和会第一次全体会议（由协约国二十七国代表组成）。
　　（２）护法政府政务会议决定提出南北和平会议条件。
　　１.２０（一二，一九）
　　（１）国务院战后经济调查会开会。
　　（２）北京大学无政府主义派学生黄凌霜、区声白、华林、李震瀛等之「进化」月刊出版（仅三期）。
　　１.２１（一二，二０）特委陆征祥、顾维钧、王正廷、施肇基、魏宸组充参与赴欧和会全权委员（王系广州军政府所派，由北京政府任命。陆于１.１１到巴黎，过日本时遗失秘密文件箱）。
　　１.２２（一二，二一）藏番侵扰川边。
　　１.２３（一二，二二）外交部照会公使团领袖英使，要求交还上海会审公廨。
　　１.２４（一二，二三）国务院函陈毅，政府对蒙政策，在求经营实事，不务取消自治虚名。
　　１.２５（一二，二四）
　　（１）颁布遣送敌国（德奥）人民事务局条例。
　　（２）南方议和代表团到上海。
　　（３）北京大学月刊发刊。
　　１.２７（一二，二六）
　　（１）巴黎和会最高会议（即美、英、法、义、日所组成之十人会议）讨论山东问题，中国代表顾维钧、王正廷被邀列席，日代表牧野伸显要求无条件继承德国在山东权利，顾声请此问题须先由中国陈述理由，再行讨论。
　　（２）外交部通知美日公使，同意监管西伯利亚及中东铁路条件。
　　（３）中华工商保守国际和平研究会及中国国货维持会函全国商会联合会，商共同促成世界永久和平。
　　（４）陕西靖国军董威（振五）、邓瑜（宝珊）、杨虎（虎臣）为许兰洲之奉军、刘镇华之镇嵩军败于武功，董威死之。
　　１.２８（一二，二七）
　　（１）顾维钧在巴黎和会最高会议中陈述中国应直接收回山东权利之理由，并表示愿将中日密约提出。
　　（２）武昌首义元勋蔡济民在湖北利川为川军旅长方化南所杀（
去年春，蔡举兵利川，别有唐克明军驻恩施，均鄂军，与川军不相能）。
　　１.３０（一二，二九）
　　（１）北京令撤销援粤总司令。
　　（２）南方代表唐绍仪向北方代表朱启钤质问陕西停战问题。
　　（３）莫斯科「侨俄华工会」决派共产党人宣传员来华。
　　１.３１（一二，三０）陆军总长靳云鹏向财政总长龚心湛索军费，发生冲突。
　　２.１（一，一）「新教育」月刊在上海出版，蒋梦麟、黄炎培、陶知行等主之。
　　２.２（一，二）日使小幡见外交次长陈箓，谓中国代表在巴黎和会发言反对日人，全失友谊，要求电令其不得宣布中日密约，并改变态度，凡所主张，非经日本同意不得提出和会，否则日将取消去年九月参战借款合同，索还已付之三百万。并以将取相当行动为恫吓。（是为「小幡事件」）
　　２.４（一，四）外交部分电新疆、吉林督军、省长杨增新、孟恩远、郭宗熙，严查由俄回国华工有无煽乱情事。
　　２.５（一，五）
　　（１）日本声明中日陆军共同防敌协定须待中日批准欧洲和约，并协约国撤退西伯利亚军队后方为终了（２.８日代表东乙彦与徐树铮签订协定）。
　　（２）上海洋货商业公会、出口公会等团体电北京政府，请拒２.２日使要挟（２.７江苏省教育会亦有相同表示）。
　　２.６（一，六）李纯电南北政府，提议福建、陕西及鄂西实行停战，陕鄂军停止前进及增援，南北代表派员监视，划分防区等五条（广州军政府同意）。
　　２.７（一，七）孙中山宣言，南北议和必须以恢复国会职权为先决条件。
　　２.８（一，八）
　　（１）北京中外人士组织「中华万国禁烟会」。
　　（２）朝鲜留日学生发表独立宣言。
　　２.９（一，九）
　　（１）徐世昌向南方代表唐绍仪辩白陕西问题。
　　（２）北京高等师范学生组织「工学会」（一面求学，一面做工）。
　　（３）上海寰球学生及中华国民策进永久和平会分电顾维钧、王正廷，勖勉坚持到底。
　　２.１０（一，一０）外交部再照会公使团，请克日交还上海会审公廨（公使团仍以推广租界为条件）。
　　２.１１（一，一一）
　　（１）北京新国会闭会。
　　（２）梁启超、蒋方震、张嘉森、丁文江等自上海抵伦敦。
　　（３）梁启超、汪大燮、蔡元培、王宠惠、熊希龄、梁士诒、林长民等组织「国际联盟同志会」，梁为理事长。
　　（４）李盛铎、王揖唐等发起「国际联盟协会」。
　　２.１２（一，一二）
　　（１）中国代表在巴黎和会发表中日各项密约（八日和会议决禁止秘密外交，并将已成密约一概宣布。唯此次中国所发表者，仅为日人所同意之一部分）。
　　（２）协约国公使会议，英、美、法公使以段祺瑞继续募兵，反对再以借款付予北京政府。
　　（３）日、英、法、美、义协定共管中东铁路。
　　（４）上海南北和平会议规则签定。
　　（５）特任沉铭昌为山东省长。
　　２.１３（一，一三）
　　（１）唐绍仪电徐世昌要求立即遵行２.６李纯所提停战办法五条，禁止自日本输入军火。
　　（２）北京政府以李纯所拟南北停战办法五条电知陕西当局督军陈树藩。
　　（３）陕西省长刘镇华之镇嵩军攻占?厔，靖国军副总司令张钫第二路司令樊钟秀走郿县。
　　（４）中国代表向和会提出山东问题说帖，要求德国在山东权利直接交还中国。
　　（５）日本代表在和会提出民族平等要求，中国代表赞同，英代表反对。
　　（６）法国飞行团抵北京。
　　２.１５（一，一五）中国代表向巴黎和会提出山东问题及废除１９１５.５.２５中日新约节略。
　　２.１６（一，一六）
　　（１）张謇、熊希龄等发起「国民外交协会」。
　　（２）北方总代表朱启钤自南京到上海。
　　２.１７（一，一七）日、美公使通告，将西伯利亚铁路归中、日、美、英、法、义、俄七国监管，中东铁路亦包含在内（２.１８国务会议同意）。
　　２.１８（一，一八）
　　（１）交通部反对外交委员会所拟之统一铁路案（梁士诒、曹汝霖等反对最烈）。
　　（２）令严禁种烟。
　　（３）梁启超到巴黎。
　　（４）孙中山函勉于右任，拟于上海南北和议中谋解其危。
　　（５）陕西省长刘镇华部镇嵩军续向靖国军张钫、樊钟秀进攻，占领郿县，张等走凤翔（后樊与郭坚投降奉军许兰洲）。
　　２.１９（一，一九）白俄谢米诺夫受日本嗾使在大乌里召开会议，阴谋蒙古独立。
　　２.２０（一，二０）
　　（１）南北和平会议在上海开幕。
　　（２）梧州兵与英领事冲突（即解决）。
　　（３）派刘镜人为协约国监管俄路政委员会代表，詹天佑为监管会技术部代表。
　　２.２１（一，二一）
　　（１）藏番陷里塘，俘川军统领彭日升。
　　（２）上海南北和会第一次正式会议，南方代表要求陕西停战，撤换陈树藩，停募参战军。
　　２.２２（一，二二）公布民国八年七厘公债，总额五千六百万元。
　　２.２３（一，二三）
　　（１）巴黎和会最高会议通过合德国殖民地与租借地为一题（时威尔逊回美）。
　　（２）欧洲战地归国华工代表陈国梁等请严禁米粮出口。
　　２.２４（一，二四）
　　（１）改甘州护军使、凉州镇总兵为镇守使，以马麟、马廷勷分任之。
　　（２）日本允停止付予北京政府参战借款（唐绍仪曾直接向日政府要求）。
　　２.２５（一，二五）驻京各国公使抗议京汉路运货积滞。
　　２.２６（一，二六）上海南北和议，唐绍仪以陕西战事未停，坚持撤督军陈树藩职，否则和议不能进行（２.２７钱能训电朱启钤为陕战辩护）。
　　２.２７（一，二七）唐绍仪电徐世昌指责督办参战处及参战军，要求停止参战借款，取消中日军事协定（２.２８钱能训覆电申辩）。
　　２.２８（一，二八）
　　（１）上海南北和会，南方代表坚持先决陕西停战，取消参战军，宣布中日军事协定问题，再续议其他，限四十八小时内圆满答覆，并向外交团发表声明。
　　（２）进入唐努乌梁海之军队（陈毅所派）为俄人所败。
　　３.１（一，二九）
　　（１）日使小幡通告外交部，停止应行缴付中国政府之军械，至南北和议终了时为止，并希望暂勿提用参战借款。
　　（２）唐绍仪电请英、法、美、日、义公使劝告北京政府实行陕西停战，撤换该省督军。
　　（３）日本发布中日海军共同防敌终了时期声明。
　　（４）北京国会第二次常会开幕。
　　（５）令禁止武官枪毙人犯。
　　（６）汉城韩人发布独立宣言，日本军警武力压迫。
　　（７）唐绍仪电责徐世昌（为２.２８钱能训电）。
　　（８）少年中国学会发行会务报告。
　　３.２（二，一）
　　（１）南方代表因北京对陕西停战无圆满答复且继续招募国防军，宣言停止和议，并通知外交团。
　　（２）白俄谢米诺夫在上乌丁斯克召集蒙古及布里雅特人会议，会谋蒙古独立（２.１２谢氏曾在大乌里与内蒙各王会议）。
　　３.３（二，二）
　　（１）北京政府令陕西停战，派张瑞玑前往监视。
　　（２）日使小幡覆英使朱尔典，日本不拟劝告中国政府解散参战军。
　　３.４（二，三）
　　（１）英使朱尔典谒徐世昌，询南北和议进行情形。
　　（２）英人庄士敦任前清帝溥仪师傅。
　　３.５（二，四）
　　（１）七国西伯利亚及中东铁路监管委员会在海参崴开会（技术部亦于是日开会）。
　　（２）法使柏卜谒徐世昌，劝南北和平早成。
　　（３）陕西陈树藩军猛攻干县、三原、富平、泾阳之靖国军。
　　（４）国务院通电宣布陕西停战，及参战军事协定问题。
　　（５）广州护法政府设大理院，以赵士北为院长。
　　３.６（二，五）
　　（１）共产国际（第三国际）成立于莫斯科。
　　（２）朱启钤照会唐绍仪，陕西已停战，请续开和议。
　　（３）内阁总理钱能训二次召集汪大燮、林长民（赞成派）、梁士诒、曹汝霖（反对派）等商铁路统一案（２.１８曾集议一次）。
　　（４）吴佩孚电唐绍仪，盼共谋良策，破除障碍，以维和局。
　　３.７（二，六）
　　（１）英、美、法、义四国公使（朱尔典、芮恩施、柏卜、华雷）向外交部提出缓提参战借款说帖，并要求参战军不用作内战之保证。
　　（２）上海人力车夫二万余人罢工。
　　（３）阿尔泰兵变，办事长官张庆桐被拘。
　　３.８（二，七）国务院通令各省收束军队。
　　３.９（二，八）唐绍仪驳国务院３.５（６）通电。
　　３.１０（二，九）
　　（１）中国与美、英、日、义协定中东路由中国负责保护，哈尔滨、满洲里由美、日警备。
　　（２）奉军许兰洲攻占陕西岐山。
　　（３）熊希龄为南北和议事，电诘钱能训。
　　３.１１（二，一０）
　　（１）奉天本溪湖煤矿失火，工人三百余人遇难。
　　（２）英、美、法、义、日五国公使会商参战军问题，日使小幡声称不干涉中国内政，参战借款纯为商业交易。
　　（３）天津美日兵警冲突。
　　（４）陕西靖国军总司令于右任电南北议和代表唐绍仪、朱启钤，责北京政府破坏停战令，请严阻军火进入陕境。
　　３.１３（二，一二）新任墨西哥驻华公使罗美路呈递国书。
　　３.１４（二，一三）
　　（１）实授张树元为山东督军。
　　（２）外交部覆英、美、法、义四使，望勿干涉内政，对缓提参战借款，允审慎考量。
　　（３）外交部公布中日共同防敌军事协定文件（明日日使致函外交部请将其余各款暂缓发表，寻又允发表）。
　　３.１５（二，一四）
　　（１）北京建筑「公理战胜」纪念碑于中央公园。
　　（２）南方代表唐绍仪发表二次宣言，指责北京政府无议和诚意。
　　（３）谢米诺夫又在大乌里召开会议，阴谋图蒙。
　　（４）吉林龙井村朝鲜人独立示威运动，军警开枪，伤毙数十人。
　　３.１６（二，一五）曹汝霖许日人筑天（天宝山）图（图们江）路，由吉林绅商与日合组天图铁路公司。
　　３.１７（二，一六）
　　（１）俄兵侵扰唐努乌梁海。
　　（２）甘肃增设宁定县。
　　（３）苏州成衣匠千余罢工，反对收照税及取铺保（本月二十七日解决）。
　　（４）唐绍仪函朱启钤，责陕西境内北军继续进攻。
　　（５）美公使芮恩施函复孙中山，愿将实业计划介绍世界（是日孙中山致书美国商务总长刘飞尔，赠送实业计划，５.１２刘氏函覆赞成）。
　　３.１８（二，一七）
　　（１）上海中日合办之兴发荣铁厂日人殴伤工人，罢工。
　　（２）外交部公布中美七厘金币借款合同。
　　（３）蔡元培答林琴南（纾）书，说明对大学主张，并论新旧思想（林致蔡书，指责北京大学）。
　　（４）上海商业五十三团体联合会代表虞和德等促南北代表于七日内续开和议。
　　（５）日本外务省命小幡酉吉调查美国军火输入中国事。
　　３.１９（二，一八）
　　（１）布里雅特派人到库伦，准备派兵入蒙。
　　（２）英使朱尔典向外交部表示，参战借款有关国际事项，不属内政。
　　３.２０（二，一九）
　　（１）英使朱尔典抗议温杭路订借美款交涉。
　　（２）华法教育会主办之第一批勤工俭学学生九十五人自上海启程赴法国，由高鲁率领（５.１０到巴黎）。
　　（３）外交部公布日币一千万元垫款合同。
　　（４）东三省巡阅使张作霖等议稽查由俄回国华工办法。
　　３.２１（二，二０）
　　（１）外交部公布日币一千万元第二次垫款合同。
　　（２）外交部电上海护军使卢永祥查禁俄过激党开会（据外交团密告，过激党将于明日在上海开会）。
　　３.２２（二，二一）外交部公布日币一千万元第三次垫款合同。
　　３.２３（二，二二）北京大学学生廖书仓、邓康（仲夏）、罗家伦、康白情、周炳琳、易克嶷等之平民教育讲演团成立（３.７发起，至１９２３.１仍活动）。
　　３.２４（二，二三）外交部公布美商裕中公司铁路借款合同。
　　３.２５（二，二四）
　　（１）上海商业公团五十三团体议决对各友邦宣言，要求国内和平。
　　（２）英美法日四使质问盐务余款担保八年公债。
　　３.２６（二，二五）代理外交总长陈箓与俄使库达摄夫商议取缔过激党在京津活动办法。
　　３.２７（二，二六）
　　（１）大理院判处洪述祖死刑（原处无期徒刑，４.５在上海执行）。
　　（２）外交部公布民七证券改借契约。
　　３.２８（二，二七）
　　（１）北京所派之张瑞玑到陕西，迭与奉军许兰洲、靖国军于右任等接洽停战。
　　（２）上海总商会致电巴黎和会，请将胶澳直接归还中国。
　　３.２９（二，二八）
　　（１）外交部公布马可尼无线电机借款合同。
　　（２）英美法公使请继承德人在川粤汉铁路借款合同中之权利。
　　（３）英使请申陕西烟禁。
　　（４）特任何佩瑢署湖北省长。
　　（５）徐世昌明令劝告南北和议续开。
　　３.３０（二，二九）
　　（１）陕西战事停止。
　　（２）莫斯科当局请求广州政府合作。
　　（３）大陆银行成立。
　　４.１（三，一）
　　（１）盐务署与日本驻济南领事订立山东铁路运盐及取缔协定。
　　（２）北京国务院命于沿边屯兵援护外蒙，并预防日本、谢米诺夫对蒙阴谋。
　　（３）李纯、王占元、陈光远、吴佩孚联名电请重开南北和议。
　　（４）上海护军使署与公共租界巡捕房商定会查俄人办法，严防过激党混入华界租界。
　　４.２（三，二）
　　（１）北京设立航空事宜筹备处。
　　（２）上海商业公团联合会电请梁启超勿干涉和议，速离巴黎，以远嫌疑。
　　（３）上海总商会电美总统威尔逊请将胶澳直接归还中国。
　　４.３（三，三）北京大学学生「平民教育讲演团」开始讲演（
是日讲题有「如何求幸福」、「勤劳与知识」等）。
　　４.４（三，四）参战督办段祺瑞派张斯?少将为军事代表前往鄂穆斯克。
　　４.５（三，五）
　　（１）新任荷使欧登科呈递国书。
　　（２）上海总商会电山东督军抄送致参众两院，关于胶澳问题致美总统电，请交省议会总商会查阅参考。
　　４.６（三，六）
　　（１）陈树藩围攻陕西干城之靖国军（６.５城破）。
　　（２）张瑞玑电上海南北代表，陕战已停。
　　４.７（三，七）
　　（１）上海南北和议开和议停顿后之第一次谈话会，南方要求撤湖南督军张敬尧。
　　（２）陆荣廷之代表到北京（索款一百十五万元，唐继尧亦派人来京，朱启钤、吴鼎新对唐绍仪亦以金钱为饵）。
　　４.８（三，八）
　　（１）美国公使芮恩施正式向日、英、法、义公使建议禁运军火入华（４.１１；４.１５日英均同意）。
　　（２）国民外交协会张謇、熊希龄、范源廉、林长民、王宠惠、庄蕴宽致书巴黎梁启超，请主持向巴黎和会请愿事。
　　４.９（三，九）
　　（１）南北和会续开，争辩恢复国会问题。
　　（２）外交部公布参战借款合同。
　　（３）外交部公布中日铁路借款换文及预备合同、济顺高徐铁路借款预备合同。
　　（４）南方将领林葆怿、莫荣新通电，主军人不干政治。
　　４.１０（三，一０）
　　（１）外交部公布满洲四铁路借款预备合同。
　　（２）英、日、美、法、义五国公使商在中国统一政府成立前，禁止军火材料输入中国事。
　　４.１１（三，一一）
　　（１）福州兵变。
　　（２）全国和平联合会在上海讨论山东问题，力争收回青岛（翌日分电巴黎和会、顾维钧、王正廷、北京政府及各省团体）。
　　（３）召驻日公使章宗祥由日本回国（传将任外交总长）。
　　４.１２（三，一二）
　　（１）外交部公布中华汇业银行电报借款合同。
　　（２）日本外务省发表有关蒙古独立运动谈话。
　　（３）梁士诒之中华银公司成立。
　　４.１４（三，一四）外交部公布无线电台借款合同。
　　４.１５（三，一五）
　　（１）外蒙古官府照会陈毅请解散俄旧党谢米诺夫所招之华蒙匪兵。
　　（２）安庆兵变。
　　（３）全国报界联合会成立于上海，民国日报叶楚伧任主席。
　　４.１６（三，一六）
　　（１）外交部公布吉黑金矿森林借款合同。
　　（２）教育部公布注音字母次序。
　　（３）巴黎和会五大国（英、美、日、法、义）会议，美代表兰辛提出共管德国在华之租借地、铁路、矿产。
　　（４）朱启钤电钱能训，主依唐绍仪之议，将国会问题交国民公决，或由各省议会解决（军事问题合组军事委员会解决）。
　　４.１７（三，一七）
　　（１）上海三新纱厂八千余人罢工，要求增加工资（本月二十日解决）。
　　（２）督办参战处参谋长徐树铮提出西北筹边条陈。
　　（３）李提摩太卒于伦敦，年七十四岁（１８４５至１９１９）。
　　（４）新国会议员通电，反对南北和议讨论国会问题（４.２１钱能训函复，谓和会对此问题不能不论）。
　　４.１８（三，一八）
　　（１）钱能训通知朱启钤（由吴鼎昌转达），主由新旧国会共同完成宪法及国会议员选举法。
　　（２）北京众议院为国会问题，质询钱能训，发生争执。
　　４.２０（三，二０）山东人民因青岛及路矿交涉，开国民请愿大会。
　　４.２１（三，二一）
　　（１）美总统威尔逊与日代表牧野伸显谈山东问题，提出折衷办法，未协。
　　（２）南北和会争执国会问题（南方主恢复旧国会，北方反对。李纯主由旧国会完成宪法，追认徐世昌为总统，新旧国会均解散，另行选举，但为安福系所反对）。
　　（３）交通部分电中东、吉长、京奉、京绥、京汉、津浦、沪宁各铁路防阻俄过激党乘车。
　　４.２２（三，二二）巴黎和会最高会议讨论山东问题，美总统主各国放弃在华特权。
　　４.２３（三，二三）
　　（１）法舰在广东越界拘捕商船。
　　（２）广州军政府总裁请美领事即电威尔逊及路德乔治取消二十一条要求及中日密约。
　　（３）北京女子高等师范学校成立。
　　４.２４（三，二四）
　　（１）义代表退出巴黎和会。
　　（２）中国代表向巴黎和会提出鲁案解决办法四条。
　　（３）梁启超自巴黎电北京国民外交协会，闻青岛将直接交日本，请警告政府及国民，万勿签字于对德和约。
　　（４）詹天佑卒于汉口，年五十九岁。
　　４.２５（三，二五）全国报界联合会发布对外宣言。
　　４.２６（三，二六）
　　（１）外交部复英、美、法三使，准继承德人在川粤汉路借款中之权利。
　　（２）日代表在和会声言如德国在山东权利不让与日本，日即退出和会。
　　（３）北京外交团会议，决定在中国统一政府成立前，禁止军火输入中国（义、比、荷、丹未参加）。
　　（４）天津中国实业银行开业。
　　４.２７（三，二七）北京政府令厘订无约国人民管理条例。
　　４.２８（三，二八）日代表向和会提出鲁案解决办法六条，允撤退在山东军队。
　　４.２９（三，二九）
　　（１）英使严重质问陕西烟禁。
　　（２）驻日公使章宗祥离东京回国，中国留学生群集车站示威，高呼「打倒卖国贼章宗祥」。
　　（３）日本内阁决定禁止以军火供给中国。
　　４.３０（四，一）
　　（１）巴黎英、美、法会议，允许日本继承德国在山东权利。
　　（２）驻日公使章宗祥到北京。
　　（３）钱能训电朱启钤，反对旧国会制定宪法，只可改定国会组织法。
　　４.毛泽东离北京返长沙。
　　５.１（四，二）
　　（１）美国哲学家杜威来中国讲学，本日抵上海，胡适等迎之。
　　（２）英代表巴尔福以三国会议所定解决鲁案办法通知中国代表。
　　（３）国民外交协会电陆征祥等，如和约许日本以山东权利，请全力抗拒。另以此意电美、英、法、义四国。
　　（４）「新青年」杂志，马克斯专号出版。
　　５.２（四，三）
　　（１）因俄旧党谢米诺夫扰边，参战处密电奉天张作霖、黑龙江鲍贵卿派兵赴满蒙边境镇摄。
　　（２）北京晨报刊出国民外交协会理事林长民之「外交问题警告国人」（中有「胶州亡矣，山东亡矣，国不国矣！」语）。
　　（３）北京大学学生集议，决提前举行反日爱国示威游行。
　　５.３（四，四）
　　（１）英美法日四使再抗议盐务余款担保八年公债。
　　（２）日本要求黑龙江督军鲍贵卿将中东铁路护路军归日司令指挥。
　　（３）北京国民外交协会全体职员（熊希龄、王宠惠、庄蕴宽、林长民等）会议议决，如在巴黎和会不得伸我国主张，即请政府撤回专使，并定于５.７在中央公园开国民大会。
　　（４）北京学生代表为反对巴黎和会允许日本继承德在山东权利，在北京大学开会，决于明日举行示威运动。
　　（５）山东众议员谢鸿涛、沙明远等提案请将卖国之交通总长曹汝霖、币制局总裁陆宗舆、驻日公使章宗祥褫职法办。
　　５.４（四，五）
　　（１）北京大学等十三校学生三千余人举行示威运动（以被阻未得入使馆区），捣毁交通总长曹汝霖赵家楼住宅，殴伤驻日公使章宗祥，房屋起火，学生被军警捕去者三十二人（是谓「五四运动」，学生郭钦光被殴，寻卒）。
　　（２）巴黎和会中国代表向英、美、法抗议日本继承在山东权利。
　　５.５（四，六）
　　（１）外交团领袖公使朱尔典照会外交部，英、美、法、日、俄、巴（巴西）、西、葡、义、荷、比、丹等十二国已获协定，严禁军火及制造军火材料运入中国，俟中国建立统一之政府时为止（因日义二国保留条件，实际无效）。
　　（２）北京学生联合会成立，各校学生罢课，要求释放被捕学生，罢免曹汝霖、陆宗舆、章宗祥，拒签巴黎和约，放弃高徐、济顺铁路条约。
　　（３）古巴第一任驻华公使何锡巴纳呈递国书。
　　（４）北京阁议拟解散北京大学，教育总长傅增湘力持不可，并请辞职。
　　（５）延吉韩人焚日本总领事馆。
　　（６）外交部抗议日本在延吉派警保侨。
　　（７）交通总长曹汝霖、币制局总裁陆宗舆呈请辞职。
　　（８）北京大学校长蔡元培等向政府交涉释放被捕学生。
　　（９）北京大学学生会成立，段锡朋、方豪为主席。
　　５.６（四，七）
　　（１）协约国大会（第六次会议）宣读对德和约草案，中国代表声请保留。
　　（２）上海杨树浦第二纱厂女工罢工，要求增加工资。
　　（３）抗议驻奉日本总领事兼任关东厅外务长。
　　（４）徐世昌令，如学生再有借名纠众扰乱秩序者，即逮捕惩办。
　　（５）南北和议代表唐绍仪、朱启钤电巴黎中国代表，如和会不容纳中国主张，退还青岛，即不签字和约，另分电北京政府，请速释被捕学生。
　　（６）上海南洋公学、复旦大学、圣约翰大学等三十余校学生电请北京政府速释被捕学生。天津学生有相同要求。
　　（７）上海报界公会电请北京政府勿漠视舆论，望立释学生。
　　（８）上海商业公团联合会、中华学界联合会、江苏省教育会、留日学生救国团等纷电北京政府，严惩曹汝霖等，释放被捕学生，并电巴黎中国专使，坚持山东权利，万勿签字和约。
　　（９）北京商会议决对日断绝工商关系，惩办卖国官员。
　　（１０）康有为通电，此次学生举动为稀有盛举，请即释放被捕学生，诛卖国贼曹汝霖、章宗祥。
　　（１１）汪大燮、王宠惠、林长民向北京警察厅总监呈请保释被捕学生。
　　５.７（四，八）
　　（１）各省国民大会，反对将青岛让与日本，上海方面并游行示威（北京国民大会以军警干涉，开会未成）。
　　（２）东京留日学生为纪念「五七」国耻，聚众向各国公使要求将青岛由德国直接交还中国（原要求中国代理公使庄景珂在使馆内开会不果），日警干涉，三十余人受伤，十四人被捕（一说三十九人，后均保释）。
　　（３）上海举行国民大会，要求惩办段祺瑞、徐树铮、曹汝霖、陆宗舆、章宗祥，释放被捕学生，收回青岛，废除一切有损国权条约（黄炎培主席）。
　　（４）北京警察总监吴炳湘释放本月四日在北京被捕之学生，各校复课。
　　（５）天津临时学生会成立。
　　５.８（四，九）
　　（１）上海国民大会电巴黎和会陆征祥等代表、各省议会、南北和会代表，拒签和约，取消民四以来中日间一切不平等条约。
　　（２）上海三十一校学生代表决组织学生联合会。
　　（３）上海恒丰纱厂宣布与日本断绝工商关系。
　　（４）俄军扣留黑河华商轮船交涉起。
　　（５）徐世昌令整饬学风，命将滋事学生送法庭依法办理（不满昨日吴炳湘措置）。
　　５.９（四，一０）
　　（１）北京大学校长蔡元培愤政府压迫学生，辞职赴津。
　　（２）上海商界停业一天，纪念５.９国耻，学生亦停课演讲。
　　（３）上海总商会（会长朱葆三、沉联芳）电请政府另派驻日公使，径与日廷磋商交还青岛手续。
　　（４）广州国会通电各省，要求北京即释被逮学生，严惩曹汝霖、章宗祥、陆宗舆。
　　（５）南京高等师范学校及其他学校学生举行国耻纪念会，并成立学生联合会。
　　５.１０（四，一一）
　　（１）上海南北和议，南方总代表唐绍仪提出恢复旧国会，由和会组织政务会议，监督议和条件之履行，同意内阁之组织，裁废参战军、国防军，撤换不洽民情之督军省长，不承认欧洲和会所定解决山东问题办法，宣布一切中日密约无效，并严惩关系人，承认徐世昌为临时总统，至国会选举正式总统为止。其他议定及付审等案分别整理，共八条，北方代表拒绝。
　　（２）上海商业公团联合会（会长虞和德）电政府否认５.９总商会电。
　　（３）上海学生宣传抵制日货，并开始检查。
　　（４）北京检察厅传讯学生。
　　５.１１（四，一二）
　　（１）上海中等以上学校学生联合会成立（何葆仁为会长）。
　　（２）上海发起救国十人团。
　　（３）勤工俭学生九十五人抵法国（按此为第一批，三月曾到三人，此后陆续来者颇多，约五百人，九年来者一千二百余人）。
　　５.１２（四，一三）
　　（１）美、英、法、日银行代表在巴黎议决组织对华借款新银行团，日本要求满蒙除外，美国反对。
　　（２）上海总商会以各方诘责，特电政府声明取消５.９电（各方仍有责难，会长朱葆三、沉联芳辞职）。
　　（３）内阁总理钱能训呈辞。
　　（４）上海学生联合会电教育部，反对撤换北京大学校长蔡元培。
　　（５）徐树铮电朱启钤，反对以取消新国会作为承认徐世昌总统之条件。
　　（６）杜威访孙中山于上海，胡适、蒋梦麟偕往。
　　５.１３（四，一四）
　　（１）南方和议代表全体辞职（５.１４北方代表亦辞）。
　　（２）国务院电述欧洲和会中青岛问题近状，对和约暂缓签字。
　　（３）北京各专门学校校长辞职。
　　５.１４（四，一五）
　　（１）徐世昌邀段祺瑞及阁员等会议，即下令禁学生干政，并令军警禁止公众集会（徐拟挽留蔡元培，以息学潮，段反对）。
　　（２）巴黎和会通知中国代表，撤销列强在华特权问题，不在和会权限以内。
　　（３）上海学生联合会欢迎京津学生代表团代表方豪、祁大鹏、袁祥和等（５.１５国民大会上海事务所欢迎，５.１６报界欢迎）。
　　（４）天津中等以上学校学生联合会成立。
　　（５）武昌学生联合会成立。
　　（６）国民大会上海事务所成立。
　　（７）杨增新派周学务平定阿尔泰之乱。
　　５.１５（四，一六）
　　（１）教育总长傅增湘免职，以次长袁希涛暂代。
　　（２）北京政府准北方代表辞职。
　　（３）上海厚生纱厂工人全体罢工，要求增加工资。
　　（４）上海日本总领事有吉向日本外务省报告上海反日运动，主采取不感痛痒之暂时旁观态度。
　　（５）布里雅特人拟派兵入蒙。
　　５.１６（四，一七）
　　（１）上海花纱、颜料、煤炭、面业、糖业商人议决抵制日货。
　　（２）督办参战事务处函国务院，反对各国禁运军火来华。
　　５.１７（四，一八）芜湖日本商店被抢。
　　５.１９（四，二０）
　　（１）北京各校学生以政府对巴黎和约无决心不签字表示，曹、陆、章未去，且禁止学生爱国举动，对日本拘捕我国留日学生置诸不理，二次罢课。
　　（２）上海公共租界工部局布告禁止抵制日货。
　　（３）武昌学生游行示威。
　　５.２０（四，二一）
　　（１）「孙文学说」出版。
　　（２）英使朱尔典要求中国同意中东铁路护路军归日本指挥。
　　（３）日使小幡酉吉照会外交部，指５.２林长民鼓煽排日，要求取缔。
　　５.２１（四，二二）
　　（１）日本外务大臣内田康哉声明，青岛及山东主权均将交还中国，但中国须诚实遵行中日所缔结之一切协定（一作５.１７。８.２再度声明）。
　　（２）上海学生联合会决定５.２６总罢课，要求取消照准教育总长傅增湘辞职之命令，维持北京大学校长蔡元培之地位及大学尊严。
　　（３）日使小幡酉吉向外交部质问对日外交问题之言论（指５.２林长民文）。
　　（４）张謇电徐世昌，请勿签巴黎和约。
　　（５）上海永元机器染厂抵制日货，实行停工。
　　（６）英使向外交部提议西藏问题。
　　（７）北京任王怀庆署步兵统领（原任李长泰以学潮去职）。
　　５.２２（四，二三）
　　（１）北方和议总代表朱启钤离上海。
　　（２）上海洋布业、纸业议决抵制日货。
　　（３）日本公使抗议抵制日货。
　　５.２３（四，二四）
　　（１）各国公使请中国停铸铜币。
　　（２）天津山东学生罢课。
　　（３）北京警察厅查封学生联合会「五七」日刊，拘留学生陈宝锷、王世鼐。
　　５.２４（四，二五）
　　（１）交通部与英商马可尼公司订立借款合同，组织中国无线电报公司，资本金七十万镑，中英各半（第三次）。
　　（２）北京益世报被查封。
　　（３）段祺瑞通电各省督军省长主签字和约，否则国际联盟不能加入，所得有利条件，一切放弃。
　　５.２５（四，二六）
　　（１）徐世昌严令制止集众游行讲演，散布传单，其不服者，即依法逮办。
　　（２）北京大学举行商界学界恳亲会，被军警解散。
　　（３）天津女界爱国同志会成立，刘清扬、郭隆真、邓颖超等主之。
　　（４）上海转运公所公决自６.２起，不装载日货，码头工人亦拒为日船卸运货物。
　　（５）谭浩明、吴佩孚等电请南北再开和议。
　　５.２６（四，二七）
　　（１）中国代表向巴黎和会主席要求将山东问题之中国保留案注入和约。
　　（２）北京国务总理钱能训电劝广州军政府撤回唐绍仪所提八条，重开和议。
　　（３）陇秦豫海铁路督办与比国公司代表订立二千万佛郎借款合同。
　　（４）罗家伦于每周评论发表「五四运动的精神」（「五四」名词初见）。
　　（５）上海学生二万人实行罢课。
　　５.２７（四，二八）
　　（１）上海工界代表筹议组织中华工会，欧洲归国华工代表陈国梁为主席。
　　（２）上海法领事取缔抵制日货。
　　５.２８（四，二九）
　　（１）俄军放还扣留黑龙江之华轮。
　　（２）英美法义日五国公使为南北和议事商定提交中国政府说帖。
　　（３）上海学生联合会议决组织全国学生总联合会，并召开商学两界联合会。
　　（４）孙中山发表宣言，和平救国之法，惟有恢复国会完全自由行使职权。
　　（５）上海日本总领事有吉报告外务省，对反日运动应隐忍自重，以待时机之到来。
　　５.２９（五，一）
　　（１）南京安徽等地学生罢课。
　　（２）陆荣廷、陈炳焜、谭浩明、莫荣新电北京、广州政府，主南北和会重开，互相让步（梁士诒策动）。
　　５.３０（五，二）
　　（１）外交部复英使，对西藏境界提出让步条件。
　　（２）安徽督军倪嗣冲下令解散罢课各学校。
　　５.３１（五，三）
　　（１）日本承认俄国旧党阔尔察克之鄂穆斯克政府（中国已派范其光为驻鄂总领事）。
　　（２）上海学生数万人举行追悼郭钦光大会（郭于５.４在北京被殴呕血殉国）。
　　６.１（五，四）
　　（１）徐世昌宣布青岛问题真相，并令各校学生即日上课。查禁联合会义勇队等项名目，犯者即予革惩。教育部亦通令各校严行管理学生。
　　（２）上海日本总领事有吉函请上海交涉员杨晟，约束反日运动。
　　（３）上海学生代表要求商界罢市。各地学生代表在上海议决组织中华民国学生联合会。
　　（４）阿尔泰地方归并新疆省，裁撤办事长官，改设阿山道。
　　（５）武昌军警殴打游行学生，陈开泰等八人重伤致死。
　　（６）陆征祥报告中英公司在巴黎提出统一中国铁路借款说帖。
　　６.２（五，五）
　　（１）北京大学学生张国焘等七人在市区讲演被捕。
　　（２）北京学生联合会代表段锡朋在上海向各界报告北京情形。
　　（３）英国颁布对华禁运军火令。
　　６.３（五，六）
　　（１）上海及京津学生代表再劝商界罢市，一致行动。
　　（２）北京军警拘捕讲演学生约四百（一说一百七十八人），并包围北京大学（被捕学生被拘于北京大学法科）。
　　（３）湖南学生联合会成立。
　　６.４（五，七）
　　（１）北京军警继续拘捕学生七百余人。
　　（２）上海商业公团联合会电美总统英法首相及国会，请主张人道公义，勿使日本肆其野心。
　　（３）上海学生联合会为６.３北京大捕学生，呼吁各界急起援救。
　　（４）上海学生挨户劝商界罢市。
　　６.５（五，八）
　　（１）北京任傅岳棻署教育次长，代理部务（原任次长袁希涛辞职）。
　　（２）公布邮政储金章程。
　　（３）上海商人因北京学生被拘，罢市，纱厂（多为日商）工人罢工，要求罢免曹汝霖、陆宗舆、章宗祥，释放学生（南京、杭州、武汉、天津、九江、济南、厦门各地继之）。
　　（４）上海全国和平联合会请严拒日本指挥中东路护路军之要求。
　　（５）上海商学界举行联合大会。
　　（６）上海警察殴演讲学生，并拘捕百余人。
　　（７）上海公共租界工部局禁止散发抵制日货传单。
　　（８）天津学生五千人集会，声援北京学生。
　　（９）广州军政府电询陆荣廷、陈炳焜等，南北和会应如何继续，让步至何种程度。
　　（１０）北京学生五千余人自动要求入狱，包围北京大学之军警撤去。
　　（１１）英、法、日、义、美五使向北京政府提出第二次劝告南北和会重开说帖（由英使朱尔典面交徐世昌，徐谓和议将重开），广州各领事亦向军政府提出同样说帖。
　　６.６（五，九）
　　（１）北京学生继续四出演讲。
　　（２）任命胡仁源署北京大学校长（为教职员及学生所拒）。
　　（３）公使团会议，日使小幡谓华民暴动，将酿成庚子之祸。
　　（４）北京各界代表慰问北京大学被拘学生（６.７徐世昌亦派代表慰问）。
　　（５）上海英法租界电车工人罢工。
　　（６）宁波罢市。
　　６.７（五，一０）
　　（１）南京军警殴伤学生，罢市。
　　（２）厦门罢市罢课。
　　（３）武汉罢课。
　　（４）上海铁路总机厂罢工。
　　（５）淞沪护军使卢永祥宣布戒严。
　　６.８（五，一一）
　　（１）北京总商会呈请政府罢斥曹汝霖等。
　　（２）上海国民大会干事部通告继续罢市，推倒北京政府，赶走徐世昌、段祺瑞。
　　（３）芜湖、苏州、镇江、扬州、无锡、武进、松江罢市。
　　（４）戴传贤、沉定一（玄庐）、孙棣三主办之「星期评论」在上海出版（１９２０.６.６停）。
　　（５）上海各银行钱庄停止营业。
　　（６）上海日本纱厂罢工工人一万五千人示威游行。
　　（７）淞沪护军使卢永祥电请政府力顾大局，准将曹汝霖、陆宗舆、章宗祥免职。另布告商民开市。
　　６.９（五，一二）
　　（１）美使芮恩施电美国务院，上海情势严重，国际武力威胁并无好处，应劝日本减少在沪兵力，修改和会有关山东问题之决定。
　　（２）吴佩孚通电反对逮捕学生，主召开国民大会，力争收回青岛。
　　（３）库伦都护陈毅以谢米诺夫图蒙益急，再电北京即日派兵进驻乌得。
　　（４）上海学生联合会以受工部局压迫，自公共租界迁法租界。
　　（５）上海自来水厂、钢铁机器业、英美烟工厂工人及汽车司机、轮船水手罢工。
　　（６）杭州罢市。
　　６.１０（五，一三）
　　（１）北京政府准交通总长曹汝霖、驻日公使章宗祥、币制局总裁陆宗舆免职，以交通次长曾毓隽代理部务（各地先后开市）。
　　（２）天津、济南、安庆罢市。
　　（３）天津总商会电请政府惩曹汝霖等，并保护学生。
　　（４）沪宁、沪杭铁路及上海电话公司工人罢工（６.１２复工）。
　　（５）发行一千万元定期有利国库券。
　　（６）国务会议通过西北筹边办法。
　　（７）上海罢工工人游行示威。
　　（８）安福俱乐部通电反对巴黎和约对于山东问题之处理，声明愿顺从民意。
　　６.１１（五，一四）
　　（１）徐世昌因对日及南北和议问题困难，向国会辞总统职（两院议长挽留）。
　　（２）上海法租界巡捕房取缔学生联合会。
　　（３）国务总理钱能训辞职。
　　（４）北京大学文科学长陈独秀在北京大世界散发传单，被捕（
拘留八十三日，获释后赴上海）。
　　６.１２（五，一五）
　　（１）北京内阁全体阁员辞职。
　　（２）徐世昌通电各省宣布辞职（段祺瑞及各督军挽留）。
　　（３）全国学生联合会筹备会通电续讨段祺瑞徐树铮。
　　（４）上海商工学界以已获胜利，开市、回工、复课（日本纱厂工人仍不愿回工）。
　　（５）上海各界游行庆祝胜利，与英法巡捕冲突，多人受伤。
　　（６）广东督军莫荣新通缉前省长李耀汉，任林虎为肇阳罗镇守使（原任古日光调为高雷镇守使），节制该地各军，取消肇军总司令部。广东代省长翟汪（李部）辞职，军政府派粤海道尹张锦芳暂行护理。
　　（７）日舰四艘自佐世保驶上海。
　　６.１３（五，一六）
　　（１）内阁总理钱能训辞，以龚心湛暂兼代。
　　（２）特派徐树铮为西北筹边使。
　　（３）任命周学务为阿山道尹。
　　（４）福州学生因检查日货，被商会会长黄秉荣殴打。
　　（５）上海商帮协会商讨继续抵制日货办法。
　　（６）试办邮政储金。
　　６.１５（五，一八）
　　（１）福州罢市，援助被捕学生。
　　（２）长沙湘雅医学专门学校学生之「新湖南」月刊出版。
　　（３）布里雅特拟入侵库伦，外蒙政府请愿。
　　（４）国民大会上海事务所电斥徐世昌以辞职要挟签字和约。
　　（５）陈炯明自漳州上书孙中山，准备回军广东（６.２９孙复令竭力准备）。
　　６.１６（五，一九）
　　（１）全国学生联合会在上海成立（是日到北京段锡朋、许德珩、黄日葵、宁波张其盷以及天津、南京、上海、杭州、武汉、安徽、山东、河南、九江、吉林、留日学生代表与来宾黄炎培、沉恩孚、蒋梦麟等共二百余人，段锡朋为主席）。
　　（２）特任朱深兼署内务长。
　　（３）福州学生千余向福建省议会请愿惩办商会会长黄秉荣，被督军李厚基拘捕（６.２０释放）。
　　６.１７（五，二０）淞沪护军使卢永祥宣布解严。
　　６.１８（五，二一）
　　（１）特任李思浩为币制局总裁。
　　（２）教育部派员赴杭州劝北京大学校长蔡元培回京（国务院亦去电敦劝）。
　　（３）天津各界救国联合会成立。
　　（４）日本银行团代表要求四国银行团对华借款须将南满及东部内蒙古除外。
　　６.１９（五，二二）
　　（１）八卦会匪攻漳州。
　　（２）全国学生联合会电北京政府，誓不承认和约签字。
　　（３）驻防衡州之第三师师长吴佩孚通电主拒签巴黎和约。
　　６.２０（五，二三）
　　（１）山东省议会等七团体代表向总统府请愿：（一）拒签关于山东三条之巴黎和约；（二）废除高徐济顺铁路草约；（三）严惩卖国奸人。不得要领。
　　（２）日本军舰三艘到福州示威。
　　６.２１（五，二四）
　　（１）山东省议会等代表到国务院请愿。
　　（２）孙中山与戴传贤在上海谈劳工问题。
　　（３）上海商学界会议，全国学生联合会会长段锡朋主席，反对签字和约。
　　６.２２（五，二五）
　　（１）徐世昌取销辞意。
　　（２）上海商业公团联合会电北京政府反对签字对德和约（全国各界均纷起反对）。
　　（３）上海商工学报各界对外宣言，誓不承认和约签字。
　　（４）广东肇庆兵变（李耀汉部）。
　　６.２３（五，二六）
　　（１）公布管理无约国人民章程。
　　（２）徐世昌接见山东省议会等代表。
　　（３）国务院电令出席巴黎代表，对签字事相机办理（政府认签字较有利）。
　　（４）驻英公使报告，英、美、法、日组织对华新银行团。
　　６.２４（五，二七）
　　（１）特派徐树铮兼西北边防总司令。
　　（２）国务院通电说明，主签对德和约理由。
　　（３）巴黎和会主席拒绝５.２６中国代表之保留要求。
　　（４）上海江苏教育会等十五团体通电主张解散北京新国会（天津、湖南等处应之）。
　　６.２５（五，二八）
　　（１）粤军总司令陈炯明与福建督军李厚基订立划界停战协定。
　　（２）外交部抗议公使团禁运军火入华之约定（７.１１公使团覆拒）。
　　６.２６（五，二九）
　　（１）中亚俄旧党虐杀华工一千余人。
　　（２）天津各界决推代表赴京请愿，与山东代表一致行动。
　　（３）上海商民悬白旗，上书「誓不签字」等字样。
　　（４）日使小幡访外次陈箓，质问是否签字和约。
　　（５）唐绍仪函朱启钤，否认曾接受北京政府之「炭敬」，并询究竟。
　　６.２７（五，三０）
　　（１）北京商学界代表向总统府请愿：（一）如不保留山东问题，则不签字于和约；（二）废除高徐济顺两路草约；（三）立即恢复南北和议（代表五百余人，通宵不去）。
　　（２）上海商工报界大会，誓死不承认和约签字有效。
　　（３）唐努乌梁海佐理员严式超击败俄兵，收复唐努乌梁海。
　　６.２８（六，一）
　　（１）协约国对德和约签字，中国代表因争保留山东案无效，拒绝签字（留法学生工人李玉麟、王世杰、郑毓秀等四十余人包围陆征祥寓所，阻其前往签字。按留法学生有「中国国际和平促进会」之组织）。
　　（２）陆征祥、王正廷、顾维钧、施肇基、魏宸组电政府，谓和会专断，奉职无状，请予罢免惩戒。另与胡惟德、汪兆铭、郭秉文、徐谦等电唐绍仪、朱启钤劝南北牺牲，从速解决纠纷。
　　（３）徐世昌接见商学界代表，谓已电陆专使，如不能保留山东，即拒绝签字。
　　（４）曹锟、李纯、王占元、陈光远电国务院，请勿更动吉林督军。
　　６.２９（六，二）
　　（１）驻湖南郴州之护法湘军总司令程潜被迫去职（湖南桂军将领马济谓程私通北方之安福系。按程属国民党，不为桂系及驻永州之湖南督军谭延闿所容，所部归师长赵恒惕统率）。
　　（２）淞沪护军使卢永祥派军警制止国民大会。
　　（３）外蒙总理车林亲王请中国派兵赴援抵制布里雅特人。
　　（４）上海国民大会通电宣布与卖国政府脱离关系，即时停止纳税。
　　７.１（六，四）
　　（１）济南日宪兵拘捕齐鲁大学学生王志谦，学生千余人向省长沉铭昌请愿，要求向日领事严重交涉（经交涉后释放）。
　　（２）邮政储金开办。
　　（３）上海国民大会议决不承认对德和约，并游行示威。
　　７.２（六，五）上海法租界巡捕封闭国民大会事务所。
　　７.５（六，八）
　　（１）北京新国会因议筹边使官制，安福与己未两系议员冲突。
　　（２）西北筹边使徐树铮设立边业银行。
　　７.６（六，九）
　　（１）孟恩远免职，调任鲍贵卿为吉林督军，另以孙烈臣署黑龙江督军（张作霖谋统一东三省，徐树铮以陆建章之子承武为孟恩远之婿，亦欲去孟，吉林师长高士傧等集兵长春，准备反抗）。
　　（２）国务院令各省实力禁止排斥日货。又令查禁提倡公产及无政府主义，暨宣扬俄国革命之「兵士须知」印刷品。
　　７.７（六，一０）
　　（１）济南日人捣毁中国商店泰康号。
　　（２）长沙国货维持会、学生联合会焚烧日货，并进行示威。
　　７.８（六，一一）西北边防军先遣队抵库伦。
　　７.９（六，一二）湖南各界联合会成立（７.１５成立湖南救国「十人团」联合会筹备会）。
　　７.１０（六，一三）
　　（１）北京政府布告拒绝对德和约。
　　（２）山东日人捕二华人刑讯。
　　（３）外交部电各省查禁侮辱日本国徽及君主肖像。
　　（４）朱启钤电覆龚心湛，拒再任北方议和总代表。
　　７.１１（六，一四）
　　（１）广州人民因要求伍廷芳为省长未遂，全城罢市罢工。
　　（２）梧州学生联合救国团之「救国旬报」出版。
　　７.１２（六，一五）
　　（１）实授曹锐为直隶省长。
　　（２）蒋中正辞粤军第二支队司令。
　　（３）驻唐努乌梁海佐理专员公署在加大地方成立。
　　７.１３（六，一六）少年中国学会成都分会之「星期日」出版，李劼人、吴虞等主之（共出五十二期）。
　　７.１４（六，一七）长沙学生会之「湘江评论」（周刊）出版，毛泽东主之（仅刊行五期）。
　　７.１５（六，一八）
　　（１）少年中国学会在北京发刊「少年中国」半月刊（１９２４.５停刊）。王光祈、曾琦、李大钊等主之。
　　（２）湖南救国十人团联合会成立。
　　７.１６（六，一九）
　　（１）广州军政府宣告对德恢复和平。
　　（２）日本声明不干预中国内战。
　　７.１７（六，二０）
　　（１）日军拘捕山东青州中学学生马忠怀（７.２８释放）。
　　（２）吉林匪陷伊蓝。
　　（３）曹锟、张作霖通电，主重开南北和议。
　　７.１８（六，二一）
　　（１）北京政府公布西北筹边使官制。
　　（２）赈安徽水灾。
　　７.１９（六，二二）
　　（１）中东铁路日军阻止吉林高士傧部在宽城子征发车辆，发生冲突，双方死伤各三十余人（即宽城子事件）。
　　（２）外交团拒绝６.２５外交部之禁运军火抗议。
　　７.２０（六，二三）
　　（１）裁撤督办参战事务处，改设督办边防事务处，仍以段祺瑞为督办。
　　（２）俄红党又侵入唐努乌梁海（白党声称将派兵进剿）。
　　７.２１（六，二四）
　　（１）保定滹沱河决口。
　　（２）日本公使为７.１９中日军队冲突向外交部抗议。
　　７.２２（六，二五）济南镇守使参战军第二师师长马良逮捕回教救国后援会会长马云亭、会员朱秀林、朱春祥。
　　７.２３（六，二六）
　　（１）吉林第一师长高士傧因反抗易督及与日军冲突，被免职。
　　（２）全国学生联合会宣言，终止罢课。
　　（３）蒋梦麟代理北京大学校务。
　　７.２４（六，二七）新疆增设布尔津河县。
　　７.２５（六，二八）
　　（１）苏俄政府对华宣言，放弃旧俄在华侵略之权利及庚子赔款，并希望恢复正式邦交（第一次对华宣言），由代理外长加拉罕署名。
　　（２）美国劝告日本声明将山东主权交还中国。
　　（３）以山东学生群众强据省议会，捣毁报馆，令即宣布戒严。
　　７.２６（六，二九）吉林师长高士傧通电自称东北讨贼军总司令（寻为奉军所败）。
　　７.２７（七，一）特任屈映光署山东省长（原任省长沉铭昌为对日问题去职）。
　　７.２９（七，三）
　　（１）美国在巴黎调停中日山东交涉，日本拒绝。
　　（２）赈河南南阳一带水灾。
　　７.３０（七，四）
　　（１）署北京大学校长胡仁源免职。
　　（２）英使朱尔典面询代理外长陈箓以西北筹边计划，是否将废弃中俄条约。
　　（３）美国劝告日本撤回６.１８对满蒙保留之要求（８.１１英亦劝告）。
　　７.３１（七，五）
　　（１）派顾维钧为国际保工会委员。
　　（２）陆征祥电告义大利要求整治天津奥国租界。
　　８.１（七，六）
　　（１）驻库伦办事大员陈毅电告收复乌梁海。
　　（２）孙中山、胡汉民、汪兆铭、廖仲恺、戴传贤主办之「建设」杂志（月刊）在上海发刊。
　　８.２（七，七）
　　（１）北京国会议决对德恢复和平。
　　（２）日本外务大臣内田康哉宣布信守１９１５年五月中日条约换文，愿将胶州湾归还中国。
　　８.３（七，八）
　　（１）岑春烜代表李曰垓与代理国务总理龚心湛商南北统一。
　　（２）济南学生请愿取消戒严，释放被捕人士，为戒严司令马良拘禁殴打。
　　８.４（七，九）外蒙王公在库伦会议，反对俄旧党谢米诺夫鼓动外蒙独立。
　　８.５（七，一０）
　　（１）中华工会电各省组织工会，发展工业，振兴国货，宽裕工界生计。
　　（２）济南戒严司令马良枪毙回教爱国后援会会长马云亭等三人。
　　（３）新任吉林督军鲍贵卿接任，孟恩远去职（奉黑两省军队分向吉省前进，反抗易督之师长高士傧部旅长诚明降服）。
　　８.６（七，一一）
　　（１）英使朱尔典向外交部提议西藏问题三条：（一）西藏版图以大吉岭会议时所用地图为根据。（二）西藏之自治权及宗主权以西姆拉会议时所讨论者为根据。（三）西藏之自治权及军备问题依民族自决主义，由藏民代表会议自行决定。
　　（２）英使朱尔典藉口中东铁路罢工份子有过激党及胡匪混入，责中国疏忽护路及用兵外蒙古。
　　８.７（七，一二）
　　（１）孙中山以军政府内武人不顾国法，宣布辞去总裁职。
　　（２）察哈尔兴和兵变。
　　８.１０（七，一五）赈湖北水灾。
　　８.１１（七，一六）
　　（１）特任孙烈臣兼黑龙江省长。
　　（２）广州国会挽留孙中山。
　　（３）派鲍贵卿督办东省铁路公司事宜（８.１４又命兼护路军总司令）。
　　（４）美国务卿兰辛在参议院声明，兰辛石井协定中所谓日本特殊利益，并非属于政治性的。
　　８.１２（七，一七）北京政府改派王揖唐为南北和议北方总代表。
　　８.１３（七，一八）英使向外交部提出内藏划界调停办法，德格以西划归西藏。
　　８.１４（七，一九）
　　（１）特任淞沪护军使卢永祥兼署浙江督军（８.１３杨善德病故，江苏督军李纯保举所部第六师师长齐燮元继任淞沪护军使，为卢所反对）。
　　（２）赈陕西水灾。
　　８.１５（七，二０）
　　（１）中华博物学会在北京成立。
　　（２）俄旧党谢米诺夫进兵攻外蒙。
　　（３）都护使陈毅电告，外蒙王公自愿取消自治，宜顺势收回，并速增兵来蒙（昨日王公代表车林面向陈毅陈述，并商定原则）。
　　８.１６（七，二一）
　　（１）湖北蒲圻兵变。
　　（２）美国参议院通过对德和约十大保留案（其一即山东问题）。
　　８.１７（七，二二）
　　（１）南军将领谭延闿、赵恒惕等反对王揖唐为北方总代表。
　　（２）「每周评论」刊出李大钊致胡适书「再论问题与主义」。
　　８.１８（七，二三）
　　（１）巴黎和会改动对奥和约关于中国之部，我国代表抗议。
　　（２）广州国会否认王揖唐为北方和议总代表。
　　（３）外交部函公使团，请照常输入军火原料。
　　８.２０（七，二五）
　　（１）外交部拟具蒙事说帖，主由外蒙王公呈请取消自治，靳云鹏送呈段祺瑞，段表同意。
　　（２）吉林第一师改编为混成旅，以诚明为旅长。
　　８.２１（七，二六）
　　（１）中国军事代表张斯?抵鄂穆斯克。
　　（２）国务会议通过蒙事说帖，即电陈毅遵行。
　　（３）外蒙官府复布里雅特代表，拒绝联合组织政府。
　　８.２３（七，二八）
　　（１）京津鲁各界联合代表以山东无故戒严，司令马良擅自杀人，向总统府请愿解除戒严令，褫免马良各职，徐世昌拒见，并拘捕代表。
　　（２）吴佩孚电斥王揖唐，反对其任议和总代表。
　　（３）美国参议院外交委员会通过修正对德和约中之山东条款，要求将德国在山东权利交还中国。
　　（４）赈湖南水灾。
　　８.２４（七，二九）
　　（１）任命张作相署奉天陆军第二十七师师长。
　　（２）「新生活」（周刊）在北京发刊，北京大学出版部主任李辛白主之。
　　８.２５（闰七，一）福建飓风为灾，死伤多人。
　　８.２６（闰七，二）
　　（１）京津鲁各界代表再向总统府请愿，徐世昌仍拒见，露宿不散。
　　（２）北京政府对于中英藏案交涉决暂行停止（英使反对）。
　　８.２７（闰七，三）
　　（１）梁士诒创新中华银行。
　　（２）北京天津学生二千余人，援助各界代表向总统府请愿，露宿不去。
　　（３）日本再度向美英申明，关于对华银行团组织，日须保留其满蒙要求。
　　８.２８（闰七，四）
　　（１）北京警察武力解散请愿代表及学生，拘捕天津学生联合会副会长马骏（８.３０释放）。
　　（２）驻鄂穆斯克军事代表张斯?晤阔尔察克，诘问俄拒华舰入黑龙江事。
　　８.３０（闰七，六）
　　（１）北京参众两院闭会。
　　（２）「每周评论」被封（共出三十七期）。
　　（３）国史编纂处改归国务院办理。
　　８.３１（闰七，七）第三师师长吴佩孚电覆国务总理龚心湛，再斥议和总代表王揖唐，并痛诋安福系。
　　９.１（闰七，八）
　　（１）孙中山函覆林森、吴景濂，说明坚辞军政府总裁原因，并劝国会取消军政府。
　　（２）中华民国学生总会电请政府惩办马良。
　　９.３（闰七，一０）
　　（１）任命刘镜人为驻日公使。
　　（２）改京畿警备总司令为京畿卫戍总司令，仍以段芝贵任之。
　　（３）梁启超、张君劢、张东荪、俞颂华等之「解放与改造」（
半月刊，后改月刊）在北京发刊。
　　（４）北京教育部严禁学生集会结社。
　　９.４（闰七，一一）
　　（１）吴佩孚电龚心湛，痛诋安福系与王揖唐，兼及龚心湛。
　　（２）广州政府挽留孙中山仍任总裁（孙覆电未允，时孙与段祺瑞之间已有联络）。
　　（３）孙中山表示如段祺瑞能完全服从主张，当引为同志（段先已派人见孙，孙曾以孙文学说送徐树铮王揖唐，段阅后复派人来商）。
　　９.５（闰七，一二）
　　（１）广州政府响应吴佩孚反对王揖唐为总代表。
　　（２）龚心湛辞代理国务总理。
　　（３）吴佩孚为山东问题，电责北京政府。
　　（４）外交部宣布中英藏案交涉经过。
　　９.６（闰七，一三）
　　（１）澳门葡人填筑青州海面，中国要求拆卸。
　　（２）外交部致俄使馆节略，请准华船通过黑龙江。
　　９.７（闰七，一四）
　　（１）山东督军张树元电斥吴佩孚。
　　（２）上海各界大会反对补签巴黎和约。
　　９.８（闰七，一五）
　　（１）公布民国八年公债条例（拟额二万万元，以田赋担保）。
　　（２）长春中日军队冲突事件，日本提出要求条件八款（１０.２０解决）。
　　（３）俄国鄂穆斯克政府（旧党）远东总司令谢米诺夫至奉天，晤张作霖。
　　（４）中日订立四洮铁路借款合同。
　　（５）王揖唐到保定晤曹锟（９.１１到渖阳晤张作霖）。
　　９.９（闰七，一六）
　　（１）赈江苏水灾。
　　（２）广东兵舰「广元」、「广利」、「阳江」遭风沉没。
　　（３）北军将领吴佩孚与南军将领谭延闿、谭浩明等联名通电诋安福系及王揖唐。
　　（４）安徽督军倪嗣冲应徐树铮邀，到北京。
　　９.１０（闰七，一七）
　　（１）协约国对奥和约签字（因此条约，中国取得国际联盟会员资格）。
　　（２）外交部以俄人阻中国江防舰在松花江、黑龙江航行，提出抗议。
　　（３）特派李家鏊为驻西伯利亚高等委员。
　　（４）北京代总理龚心湛电广州岑春烜等，为王揖唐疏通。
　　（５）北京国会开临时会。
　　９.１１（闰七，一八）
　　（１）义大利添设驻长沙领事。
　　（２）王揖唐电唐绍仪及军政府，申明谋和诚意。
　　９.１３（闰七，二０）俄旧党远东军总司令谢米诺夫到齐齐哈尔，晤督军孙烈臣。
　　９.１５（闰七，二二）
　　（１）北京政府布告对德战争状态终止。
　　（２）晋授前参战督办段祺瑞大勋位。
　　（３）西北边防军第三旅第七团抵库伦。
　　９.１６（闰七，二三）
　　（１）俄国鄂穆斯克政府以蒙古铁路抵借日款，我国对俄抗议。
　　（２）天津学生周恩来、马骏、邓颖超等之「觉悟」社成立（１９２０.１.２０刊行「觉悟」，寻被封）。
　　９.１７（闰七，二四）张斯?电告，俄过激党政府翟趣林宣言废除中俄、俄日间所订有关满蒙秘密条件。
　　９.１８（闰七，二五）
　　（１）俄兵入伊犁，我国抗议。
　　（２）张斯?警告鄂穆斯克政府，要求取缔谢米诺夫不法行为。
　　（３）北京政府布告对奥战事状态终止。
　　（４）北方议和总代表王揖唐到上海。
　　９.１９（闰七，二六）
　　（１）中俄军队在中东铁路一面坡车站冲突。
　　（２）曹锟电徐世昌，赞成靳云鹏组阁（９.２２张作霖亦赞同）。
　　９.２１（闰七，二八）王揖唐访孙中山，谈南北和议，孙主恢复国会。
　　９.２２（闰七，二九）湖南矿务总局与美商订立合办水口山矿合同（借美金一百二十万元，作湖南政费）。
　　９.２３（闰七，三０）冯国璋自天津到北京。
　　９.２４（八，一）龚心湛辞职，特任靳云鹏暂代国务总理（交通系亦拥靳）。
　　９.２５（八，二）
　　（１）我江靖等四舰自海参崴驶抵庙街。
　　（２）以财政次长李思浩暂兼代部务。
　　９.２６（八，三）
　　（１）内务部电各省取缔各界联合会（各界联合会主由各省分派代表与南北政府共同解决国争）。
　　（２）陈毅电北京，外蒙取消自治条件，大致商讨就绪。
　　９.２９（八，六）日本于宜昌设领事馆。
　　１０.１（八，八）
　　（１）中英订立第一次飞艇借款，总额一百八十万镑。
　　（２）直隶、山东、山西、河南、江苏、湖北等省请愿团代表三十一人为山东问题向总统府请愿（一）山东主权未恢复以前，不得补签德约及与日本直接交涉；（二）取消二十一条、军事协定、高徐、济顺、满蒙四路条约、胶济路换文，与各种密约；（三）要求外交公开及言论集会出版之完全自由；（四）解散安福俱乐部；（五）惩办马良、张树元，取消山东戒严令。徐世昌不予接见，警察拘捕代表。（１１.６释放）
　　１０.２（八，九）
　　（１）南方总代表唐绍仪因不满南方军人直接与北方进行和议，及反对王揖唐为北方总代表，向军政府辞职。
　　（２）上海交涉员邀南北议和代表及各国领事茶会，唐绍仪未至。
　　１０.５（八，一二）
　　（１）军政府挽留唐绍仪。
　　（２）驻洛阳之西北边防军二千余人向附近居民寻衅，肆行劫掠奸淫。
　　１０.６（八，一三）
　　（１）谢米诺夫侵扰蒙边恰克图。
　　（２）江苏督军李纯请撤换北方总代表王揖唐。
　　１０.７（八，一四）热河林西兵变。
　　１０.８（八，一五）
　　（１）安庆倪嗣冲之安武军强奸蚕桑女校校长。
　　（２）谢米诺夫部受日本勾煽，自满洲里开抵哈尔滨。
　　（３）中瑞（瑞士）通好条约互换。
　　１０.９（八，一六）赈浙江水灾。
　　１０.１０（八，一七）
　　（１）第五次全国教育联合会在太原开会。
　　（２）「中华革命党」正式改名为「中国国民党」。
　　（３）北京学生数千人庆祝国庆，游行，讲演，散布传单，分发馒头七万枚（上有「打倒军阀」、「劳工神圣」、「平等自由」等字）。
　　（４）天津学生庆祝国庆游行，被警察厅长杨以德殴伤多人（次日学生罢课）。
　　（５）北京高等师范教员学生主办之「平民教育」出版。
　　１０.１１（八，一八）
　　（１）上海三新纱厂（华商）、上海纱厂（日商）男女工万人罢工，要求增加工资。
　　（２）外交部照会俄使馆，请告西伯利亚当局勿阻华舰驶入黑龙江。
　　１０.１２（八，一九）中瑞通商条约在日互换。
　　１０.１３（八，二０）
　　（１）国务院令东三省厚集兵力，制止谢米诺夫部入侵中东路。
　　（２）国际航空条例在巴黎签字。
　　１０.１４（八，二一）国务院召开秘密会议，讨论外蒙取消自治案。
　　１０.１５（八，二二）中英（英商海尔）第二次飞艇借款，总额八十万镑。
　　１０.１７（八，二四）安徽蚌埠大火。
　　１０.１８（八，二五）
　　（１）吉黑江防舰队自庙街溯黑龙江上驶。
　　（２）北方总代表王揖唐派王克敏、李国珍访唐绍仪，要求面晤，被拒。
　　１０.１９（八，二六）
　　（１）陆征祥等电告声明对德和约保留条款。
　　（２）湘西镇守使兼旅长冯玉祥电劝南北和议代表早日接洽。
　　１０.２０（八，二七）国务院电陈毅，徐树铮赴库系抚视军队，取消自治案仍由都护使完全负责。
　　１０.２１（八，二八）
　　（１）日使抗议中英商订飞艇借款合同。
　　（２）广州非常国会议决改组军政府，并提议弹劾岑春?（不满于政学系之国民党系议员主之）。
　　１０.２２（八，二九）
　　（１）派容揆充国际保工会（本月二十九日在华盛顿开会）第二代表。
　　（２）广州护法军政府总裁岑春烜提出辞职。
　　（３）天津学生向直隶省长曹锐请愿，撤警察厅长杨以德。
　　（４）长沙学生罢课游行（反对张敬尧）。
　　１０.２３（八，三０）
　　（１）西北筹边使徐树铮自北京赴库伦。
　　（２）靳云鹏电岑春烜、陆荣廷、唐继尧，接洽和议。
　　（３）特任徐鼐霖为吉林省长（代郭宗熙）。
　　１０.２４（九，一）
　　（１）伯力附近俄兵炮击吉黑江防舰队（该舰队即向下游退却）。
　　（２）安庆安武军二次强奸蚕桑女校教员学生，学生十余人羞愤自杀。
　　１０.２５（九，二）
　　（１）广州政府宣告对德奥宣战状态中止。
　　（２）广州政府声明赞成新银行团。
　　（３）孙中山派蒋中正赴日本（１０.３０抵东京；１１.１９返抵上海）。
　　（４）北京国民公报被封。
　　１０.２６（九，三）中美商订烟酒借款二千五百万元，以烟酒税作抵。
　　１０.２７（九，四）陆荣廷、林葆怿、谭延闿、莫荣新等通电挽留首席总裁岑春烜，反对改组军政府。
　　１０.２８（九，五）
　　（１）国务会议通过外蒙取消自治善后条例。
　　（２）外交部电杨增新，阻止俄在迪化开设道胜银行。
　　（３）美国向日本建议组织对华新银行团。
　　１０.２９（九，六）徐树铮抵库伦。
　　１０.３０（九，七）
　　（１）陈毅将外蒙王公请愿取消自治呈文电京。
　　（２）外交部向俄使抗议俄军炮击吉黑江防舰队。
　　１０.３１（九，八）
　　（１）北京外交委员会请废中日军事协定。
　　（２）鄂穆斯克政府东迁伊尔库茨克（１１.４张斯?亦赴伊尔库次克）。
　　（３）北京众议院通过靳云鹏组阁案（１１.４参议院通过）。
　　１１.１（九，九）
　　（１）收回北京正阳门城楼，美兵撤退（庚子之乱为外兵所占）。
　　（２）徐树铮电国务院指责外蒙善后条例有七不可。
　　（３）北京学生瞿秋白、郑振铎、耿匡、许地山、瞿世英主办之「新社会」旬刊出刊（翌年被封，同年８.１５改名「人道」）。
　　（４）北京学生宋介、王统照等主办之「曙光」月刊出版。
　　（５）杭州第一师范学校学生之「浙江新潮」周刊出版。
　　（６）缪荃孙卒于上海，年七十六岁。
　　１１.３（九，一一）俄使以中国增兵库伦，向外交部交涉。
　　１１.４（九，一二）靳云鹏在国务会议宣布外蒙取消自治案由陈毅专办，勿庸他人越俎（即由外交部陈箓电知陈毅）。
　　１１.５（九，一三）
　　（１）实授靳云鹏为国务总理。
　　（２）曹锟、张作霖、倪嗣冲等十七省督军省长电请裁减军队二成（应靳云鹏之请）。
　　１１.６（九，一四）徐树铮晋见库伦活佛哲布尊丹巴，劝取消自治。
　　１１.７（九，一五）曹锟赞成靳云鹏所拟之阁员人选（１１.９张作霖亦同意，安福系主以吴炳湘、李思浩、姚震、朱深、曾毓隽分任内务、财政、司法、交通总长及国务院秘书长，靳初表示接受，及国会通过靳组阁案，靳改提田文烈为内务总长，周自齐为财政总长，并以张志潭为农商总长，安福系大为不满，靳则引曹、张为助）。
　　１１.８（九，一六）
　　（１）广州学生与警察冲突，被捕多人。
　　（２）安福俱乐部反对周自齐、张志潭、田文烈入阁。
　　（３）法国颁布禁运军火来华令。
　　１１.９（九，一七）俄兵炮击黑龙江省中国商船。
　　１１.１０（九，一八）
　　（１）全国各界联合会在上海开会。
　　（２）长沙各公立学校因张敬尧不发经费，总罢课。
　　（３）徐树铮电国务院，坚持蒙事条文应予修订。
　　１１.１１（九，一九）
　　（１）徐树铮偕旅长褚其祥等访陈毅，主改订外蒙善后条例。
　　（２）财政部与美国芝加哥大陆商业银行订借美金五百五十万元。
　　（３）安福系曾毓隽晤靳云鹏，要求以李思浩等为财政总长。
　　１１.１２（九，二０）广州警察厅拘捕报馆记者。
　　１１.１３（九，二一）
　　（１）库伦王公二次大会，赞成取消外蒙自治。
　　（２）特任何佩瑢为湖北省长。
　　（３）特派钱能训督办苏浙太湖水利工程事宜。
　　１１.１４（九，二二）
　　（１）俄国过激党攻占鄂穆斯克。
　　（２）徐树铮将改订外蒙善后条例，面交外蒙官府总理巴特玛，并派兵监视活佛宫。
　　１１.１５（九，二三）
　　（１）外蒙官府会议，决先呈请取消自治，条件从长议订。
　　（２）留法学生之「旅法周刊」发刊，周无（太玄）等主之。
　　（３）章炳麟电李纯，痛斥靳云鹏。
　　１１.１６（九，二四）福州日人为抵制日货，殴伤中国学生市民十余人，警察一人，日人被捕者三人（福州事件）。
　　１１.１７（九，二五）
　　（１）外蒙自治政府总理兼内务总长亲王喇嘛巴特玛、多尔济等将请愿取消自治，呈文递到都护使署，陈毅据以电京。
　　（２）福州学校罢课，商店罢市，抗议日人暴行。
　　１１.１８（九，二六）
　　（１）广州旧国会开宪法会议。
　　（２）军政府组织建设会议。
　　（３）广州学生罢课，要求撤换警察厅长。
　　１１.１９（九，二七）
　　（１）天津日领事船津干涉天津商会长选举（谓新会长卞荫昌曾参与抵制日货运动），该会大愤，要求撤换该领事。
　　（２）徐树铮电请将筹边使署设于库伦，蒙事由边署直接处理。
　　１１.２０（九，二八）
　　（１）万国保工会议决中国劳动时间制，以每日十小时为原则，每星期得休息一日，并从速定工厂法。
　　（２）日本军舰二艘抵福州马江。
　　（３）外交部向日使抗议福州事件，并要求终止派舰赴闽。
　　（４）北京政府向银行团商借垫款。
　　（５）北京高等师范学生主办之「工学」（月刊）发刊。
　　（６）刘师培卒于北京，年三十六（光绪十年五月初二日生）。
　　１１.２１（九，二九）
　　（１）日使为福州事件，向外交部抗议。
　　（２）北京学生代表为福州事件向外交部及教育部请愿。
　　（３）英美法在京银行团代表接受中国政府借款要求，并请日本参加（翌日通知日本银行代表）。
　　（４）徐树铮离库伦回京。
　　１１.２２（一０，一）
　　（１）明令宣布外蒙取消自治，废除一九一五年中俄蒙协定，并册封哲布尊丹巴为外蒙翊善辅化博克多哲布尊丹巴呼图克图。
　　（２）派员参加万国棉业会议。
　　（３）命筹议裁减军队计划（设立裁兵委员会，靳云鹏兼委员长），并清厘赋税（参看１１.５）。
　　（４）退驻陕西之川军第二十一师长钟体道因受刘存厚压迫，及新部团长潘文华、韩祖武之反对，去职。
　　（５）参谋部员陈席珍等因控告该部次长陆锦，被免职（１２.１４陆锦去职）。
　　（６）列宁在东方民族共产主义组织第二次全俄代表大会讲述「
论东方民族的觉醒」。
　　１１.２４（一０，三）
　　（１）外交部照会俄使，取消中俄蒙协约。俄使即照覆声明中国不能单独取消中俄间有关外蒙条约。
　　（２）湖南旅京绅民范源廉等以该省督军张敬尧，纵兵殃民，蔑弃法令，请予撤惩。
　　（３）广州旧国会因莫荣新之压迫，议员纷纷去粤。
　　（４）徐树铮自库伦回京，并电孙中山报告外蒙自治取消。
　　（５）甘肃代表朱?等到拉萨，晤达赖，商川藏两军继续停战。
　　１１.２５（一０，四）
　　（１）日本军舰至福建，派兵上岸游行。
　　（２）日人煽动陕甘回民独立建国，设狼骑于甘肃静宁，设支部于直、鲁、豫、绥远、宁夏，国务院电各省查禁（该会有「我为我」一书，由北京日人之顺天时报夹递）。
　　（３）北京晨报载，长沙一地有周刊十种（湘江评论、救国周报、女界钟、明德、岳麓、岳云、工学、体育、长郡、励进）。
　　１１.２６（一０，五）
　　（１）孙中山电覆徐树铮，贺其使外蒙取消自治之功，并劝依照约法，恢复国会自由职权（１２.２６？）。
　　（２）中美烟酒税第二次借款（即财政部与美国太平洋拓业公司，订借美金五百五十万元，以烟酒税担保。
　　（３）湘西护国军总司令周则范为团长廖湘云所杀，湖北靖国军第二总司令唐克明为师长吴醒汉所拘（寻释唐，退去施南）。
　　１１.２７（一０，六）
　　（１）外交部照会日使抗议福州事件，提出四项要求。
　　（２）协约国对布加利亚和约签字。
　　１１.２８（一０，七）
　　（１）外交部派员调查福建中日交涉（日亦派员前往）。
　　（２）北京众议院通过各部总长同意案（１２.３参议院通过，此系段祺瑞调停结果。惟教育总长夏寿康、农商总长张志潭被否决）。
　　１１.２９（一０，八）北京学生对福州事件作示威运动，游行讲演（各省纷起应之）。
　　１２.１（一０，一０）
　　（１）外交部抗议义国输入军械。
　　（２）派徐树铮兼督办外蒙善后事宜，驻库办事大员撤裁（原任都护使陈毅与徐意见不合）。
　　（３）福州学生因督军李厚基封禁学生刊物，全体罢课。
　　（４）「闽星」（半周刊）在福建漳州出版，陈炯明、陈秋霖、谢婴白等主之。
　　（５）「少年社会」出版，南京高等师范学生主之。
　　１２.２（一０，一一）
　　（１）特派徐树铮为赴蒙册封专使，恩华李垣为副使。
　　（２）长沙学生为福州事件举行对日示威，提倡国货大会，督军张敬尧派兵拘捕，殴伤数十人。
　　１２.３（一０，一二）
　　（１）北京政府任命靳云鹏阁员：外交总长陆征祥（陈箓暂代）、内务田文烈、财政李思浩、陆军靳云鹏兼、海军萨镇冰、司法朱深、交通曾毓隽、农商田文烈兼（教育仍由次长傅岳棻代理）。
　　（２）英使朱尔典向外交部声明，对于西藏：（１）无侵略野心；（２）绝未供给军火；（３）尊重中国为五族共建之国；（４）边界以维持印度安全为准；（５）将来中英会商时，英可酌量让步。
　　（３）日使照会外交部，否认福州事件责任。
　　（４）上海学生为福州事件罢课（四天）。
　　１２.４（一０，一三）
　　（１）北京参众两院电谢美国参议院通过保留德约案。
　　（２）令以柯劭忞「新元史」列入正史。
　　１２.５（一０，一四）陈炯明上书孙中山，论漳州建设在图社会主义之实现。
　　１２.６（一０，一五）长沙各校学生罢课，驱逐湖南督军张敬尧（不久被张解散）。
　　１２.７（一０，一六）北京各界数万人因福州事件开国民大会，要求更换日本福州领事，由日本政府谢罪，惩凶，撤退日舰，收回在华领事裁判权等八条，如不照允，与日本断绝经济关系。
　　１２.８（一０，一七）俄过激党占领斜米省。
　　１２.９（一０，一八）外交部向俄使严重抗议西伯利亚政府嘉奖炮击华舰之俄总督。
　　１２.１０（一０，一九）
　　（１）江西督军陈光远封闭学生联合会，全体学生罢课（二十三日终止）。
　　（２）外交部覆俄使，外蒙制度之变更及恢复，完全以新形势之发生及外蒙意思为根据。
　　１２.１１（一０，二０）广州军政府设置滇、黔、川、陕、粤、桂、湘、闽等八省铁路总裁，以岑春烜任之。
　　１２.１４（一０，二三）
　　（１）日本在吉林、安东设兵工厂，向日领严重交涉。
　　（２）呼伦贝尔副都统胜福病故，由贵福代理。
　　１２.１５（一０，二四）
　　（１）北京小学以上教职员要求现薪，停止职务（１.１２复职）。
　　（２）边防督办段祺瑞率军官百余人在保和殿欢送徐树铮赴库伦。
　　１２.１６（一０，二五）北京四川同乡会主办之「工读」（半月刊）发刊。
　　１２.１７（一０，二六）
　　（１）国务院电广州军政府促重开和议（１.１８再电催）。
　　（２）日使小幡抗议抵制日货，要求严重取缔（１２.２６覆之）。
　　１２.１８（一０，二七）湖南请愿团到北京，要求国务院罢免督军张敬尧（同时派代表赴衡阳向吴佩孚请愿）。
　　１２.１９（一０，二八）福州日舰撤退。
　　１２.２０（一０，二九）
　　（１）驻日代理公使庄景珂与南美玻利维亚订立通商条约。
　　（２）俄过激党占领托木斯克。
　　１２.２１（一０，三０）
　　（１）呼伦贝尔护理副都统贵福请取消自治特区。
　　（２）徐树铮自北京再赴库伦。
　　１２.２３（一一，二）广东女子运动要求参政。
　　１２.２４（一一，三）
　　（１）美使抗议中英飞艇合同。
　　（２）济南学生因学生联合会被封，罢课。
　　（３）国务院通电各省取缔抵制日货。
　　（４）俄旧党谢米诺夫派兵驻中东路博克图站，中国抗议无效。
　　１２.２５（一一，四）湖南督军张敬尧自奉天运大批鸦片种子至武昌转长沙（一度被扣）。
　　１２.２６（一一，五）
　　（１）张树元免职，以田中玉继任山东督军，郑士琦继任第五师师长。
　　（２）任命第十六师师长王廷桢为察哈尔都统。
　　１２.２７（一一，六）徐树铮再抵库伦。
　　１２.２８（一一，七）
　　（１）冯国璋卒于北京，年六十二（１８５９.１.７生）。
　　（２）公布民国八年度预算。
　　１２.２９（一一，八）
　　（１）唐绍仪电军政府主以取消中日军事协定，为南北和议开议前提。
　　（２）东三省巡阅使张作霖为７.１９事件向日方道歉。
　　１２.３０（一一，九）
　　（１）日本声明撤退在闽军舰。
　　（２）日本警察在吉林和龙搜捕垦民。
　　１２.３１（一一，一０）
　　（１）南军宋渊源与方声涛部在福建永春仙游互攻。
　　（２）特任聂宪藩为安徽省长。
 
 
 
【中华民国史事日志】
１９２０──中华民国九年庚申
 
　　１.１（一一，一一）
　　（１）济南警察禁止学生演剧，引起冲突，学生重伤十余人（翌日各校教职员愤而停止职务）。
　　（２）北京政府奖叙参战出力之王士珍、段芝贵、姜桂题、梁启超、曹锟、张作霖、倪嗣冲、李纯、刘冠雄、张怀芝、王占元、阎锡山、靳云鹏、徐树铮、汪大燮、曹汝霖、陆宗舆、林长民、范源廉、章宗祥、曾毓隽、熊希龄、孙宝琦、王宠惠、章士钊等四十三人。
　　（３）少年中国学会之「少年世界」出版（１９２１.４停刊）。
　　（４）少年中国学会王光祈在北京组织「工读互助团」。
　　（５）开封「青年」半月刊出版（第二中学学生曹靖华〔联亚〕等组织之青年学会主之）。
　　（６）上海「新妇女」半月刊出版（务本女子中学教员主之）。
　　１.２（一一，一二）外交部电各省禁止抵制日货。
　　１.３（一一，一三）美教士在云南罗次被匪所掳。
　　１.４（一一，一四）
　　（１）北京大学学生易家钺、郭梦良、朱谦之、陈顾远之「奋斗」旬刊出版（４.３０停，共出九期）。
　　（２）驻南苑之第十五师刘询部不稳，北京戒备（寻发饷六十万元始平息）。
　　１.５（一一，一五）北京各校教职员以「寡廉鲜耻，恋栈不去」旗送教育总长傅岳棻。
　　１.６（一一，一六）英使抗议湖南军队运鸦片。
　　１.８（一一，一八）
　　（１）吉林省电告日警拘捕华人。
　　（２）令各省妥筹教育经费。
　　１.９（一一，一九）
　　（１）特派叶恭绰为劝办各省实业专使。
　　（２）国务总理靳云鹏接见北京教职员代表，允发现薪（１.１２起教职员复职）。
　　（３）任命马良帮办山东军务。
　　１.１０（一一，二０）
　　（１）协约国对德和约交换。
　　（２）北京各校教职员宣言复职。
　　１.１１（一一，二一）英使质问中日无线电台合同。
　　１.１２（一一，二二）教育部通告国民学校一、二年级改用语体文。
　　１.１３（一一，二三）
　　（１）中德商议国交问题，不允德派驻华代表。
　　（２）广州军政府电北京请速罢免湖南督军张敬尧。
　　１.１４（一一，二四）
　　（１）日使小幡访外交部抗议抵制日货。
　　（２）美国通知日本，撤退西伯利亚美军（四月一日撤尽，中、英、法、义亦同时撤退，惟日本不肯）。
　　（３）法使抗议中英飞机合同。
　　１.１５（一一，二五）中俄边防紧急。
　　１.１６（一一，二六）国际联盟在巴黎开第一次会议，中国代表顾维钧到会观礼。
　　１.１７（一一，二七）
　　（１）军政府派舰监视澳门葡人，令停止填筑海面。
　　（２）吴佩孚坚请撤防北归，曹锟转电北京并代索饷。
　　１.１９（一一，二九）
　　（１）日使小幡向外交部提出山东善后问题，要求中日直接交涉。
　　（２）济南各校教职员复职。
　　１.２０（一一，三０）
　　（１）俄旧党谢米诺夫宣布为西伯利亚临时统治者（受日人利用）。
　　（２）陕西旅京学生杨钟健等之「秦钟」月刊出版。
　　（３）天津南开中学学生周恩来、马骏、女子师范学生邓颖超等之「觉悟」月刊发刊。
　　１.２２（一二，二）陆军总长靳云鹏咨将军府，严禁「中华全国农工联合会」（民国八年十二月成立于上海）。
　　１.２３（一二，三）广州军政府反对山东问题由中日直接交涉。
　　１.２４（一二，四）
　　（１）天津警察厅长杨以德殴伤检查日货之学生，拘捕周恩来等十八人，封闭学生联合会。
　　（２）广州国会议员林森等五百余人通电指责政学会破坏制宪。
　　１.２５（一二，五）赴欧和议代表陆征祥回抵北京。
　　１.２８（一二，八）
　　（１）取消呼伦贝尔特别区域及中俄会订条件。
　　（２）广州国会通电反对山东问题直接交涉。
　　（３）湖南代表向北京总统府请愿罢免督军张敬尧。
　　１.２９（一二，九）
　　（１）外交部向各国声明防御中俄边境，及保护中东铁路办法。
　　（２）天津学生五千余人请愿撤换警察厅长杨以德，释放被捕学生，恢复学生联合会，被省长曹锐殴伤数十人。
　　（３）孙中山致书海外同志，谓五四运动为新文化运动，为思想界之空前变化，最有价值，欲求革命成功必须思想变化。
　　１.３０（一二，一０）
　　（１）因中荷条约期满，外交部向荷使提议修正。
　　（２）广州军政府以三十万元（毫洋）济吴佩孚军饷（由国会议员钟才宏解交）。
　　１.３１（一二，一一）
　　（１）北京政府否认岑春烜为西南八省铁路总裁。
　　（２）北京学生万余人为１.２９天津事件，游行示威。
　　２.１（一二，一二）
　　（１）上海各界宣言反对与日本交涉山东问题（其他各地均有同样表示）。
　　（２）天津学生全体散学。
　　（３）曹?（锟弟）到奉天晤张作霖，商定维持靳云鹏内阁。
　　２.２（一二，一三）
　　（１）外交部向各国声明，外商在中国所订办矿合同，须经中央核准。
　　（２）日本公使要求外交部取缔学潮。
　　２.３（一二，一四）
　　（１）北京各校长访靳云鹏，要求释放天津被捕学生。
　　（２）广东督军莫荣新令驻粤滇军第三师师长郑开文与靖国联军第六军参谋长杨晋对调。
　　２.４（一二，一五）北京学生游行讲演，反对山东问题中日直接交涉，被军警殴打。
　　２.５（一二，一六）
　　（１）任命贵福为呼伦贝尔副都统，张奎武为镇守使，钟毓督办善后事宜。
　　（２）北京英、美、法、俄公使建议日本，以裁兵为条件，对华贷款五百万镑。
　　（３）北京学生继续游行讲演，方豪等四十余人被捕（７.１７始获释）。
　　（４）吴佩孚电徐世昌，反对鲁案由中日直接交涉。
　　２.６（一二，一七）
　　（１）北京总统徐世昌严禁学生干政（是日至２.１０，北京各校均由军警把守，不许学生外出）。
　　（２）国务院为山东问题电各省镇静，制止煽乱。
　　（３）广州军政府电北京，反对山东问题直接交涉。
　　（４）俄白党领袖阔尔察克在伊尔库茨克被杀。
　　（５）北京中华懋业银行开业。
　　２.７（一二，一八）
　　（１）北京政府电令东三省对俄乱严守中立。
　　（２）军政府电北京政府，要求取消中日军事协定。
　　２.８（一二，一九）
　　（１）唐继尧令驻粤滇军师旅团营长，以后动作及一切事宜，应随时请示参谋部长李烈钧。
　　（２）海参崴俄国远东学生会发表对世界学生宣言，鼓励中国学生反抗外人压迫，保护本国权利，要求中国政府撤退驻俄军队。
　　２.９（一二，二０）上海市民游行示威，反对中日直接交涉山东问题。
　　２.１０（一二，二一）
　　（１）北京新国会闭会。
　　（２）唐继尧解除李根源之靖国联军第六军（驻粤滇军）军长职，取消滇军司令部，驻粤滇军由李烈钧节制（因李根源擅免滇军第三师师长郑开文职）。
　　（３）上海罢市一天，反对与日直接交涉。
　　（４）北京交通部与日本东亚兴业会社订立电信借款合同，款额一千五百万元。
　　２.１３（一二，二四）
　　（１）驻粤滇军第三师师长郑开文、第四师师长朱培德、旅长盛荣超、鲁子才、张怀信、杨益谦通电，愿遵唐继尧命令，受李烈钧节制（另一部份滇军将领拥李根源，粤督莫荣新派粤桂军赴北江助之）。
　　（２）北京外交总长陆征祥辞职。
　　（３）吴佩孚电靳云鹏，反对中日直接交涉，责政府拂逆人民公意（１２.１６靳覆电慰勉）。
　　２.１４（一二，二五）
　　（１）派徐树铮兼张恰铁路督办。
　　（２）禁地方长官干涉司法。
　　２.１５（一二，二六）
　　（１）广东督军莫荣新委李根源督办粤赣湘边防军务兼南韶镇守使，节制驻粤滇军（对抗李烈钧）。
　　（２）北京警察厅解散学生联合会、教职员联合会。
　　２.１６（一二，二七）浙江督军卢永祥等电北京政府，请俟南北统一后再解决山东问题。
　　２.１７（一二，二八）
　　（１）广州军政府再电反对中日直接交涉，四川督军熊克武亦通电反对。
　　（２）募集内国八厘公债。
　　（３）驻衡州北军第三师师长吴佩孚等再电靳云鹏，反对中日直接交涉。
　　２.１８（一二，二九）北京财政部与日本正金银行订立借款九百万日元。
　　２.１９（一二，三０）
　　（１）中东铁路督办鲍贵卿与俄国霍尔瓦特订立中国铁路总公司改组办法。
　　（２）北京财政部与日本正金银行订立九百万元垫款合同（五百万镑借款之一部份）。
　　（３）特任张寿龄为全国烟酒事务署督办。
　　（４）曹锟通电主维持靳云鹏内阁。
　　２.２０（一，一）
　　（１）昆明发现谋刺唐继尧密谋（传与李根源有关）。
　　（２）孙中山电贵州刘显世，出兵柳州，讨伐陆荣廷。
　　２.２１（一，二）中国军舰驶入黑龙江增防。
　　２.２３（一，四）
　　（１）吴佩孚通电反对吴光新督豫（段派拟以吴光新代赵倜，断吴佩孚北归之路，是为河南易督问题）。
　　（２）莫荣新撤销驻粤滇军第三、第四师番号，改编为边防陆军三个旅及三个独立团。
　　２.２４（一，五）
　　（１）直系八省同盟说极盛（直、豫、鄂、苏、赣、奉、吉、黑）。
　　（２）孙中山函贺李烈钧重统滇军。
　　（３）李烈钧自广州赴北江，李根源到韶关，分谋接统滇军。
　　２.２６（一，七）
　　（１）特任王印川为河南省长（王为安福系。国务会议同时通过吴光新为河南督军，徐世昌不允发表）。
　　（２）派王瑚为甘肃禁烟勘察员。
　　（３）岑春烜派刘德裕到花县，调解李烈钧、李根源之争。
　　２.２７（一，八）
　　（１）北京改组战后经济调查会为经济调查局，以孙宝琦兼总裁。
　　（２）外交部照会美使馆，商裁撤厘金，增加进口关税（１.２７财政次长潘复曾以此意面告美使馆）。
　　（３）以农商次长江天铎代理部务。
　　（４）内阁总理靳云鹏呈辞（因河南督军事不见谅于段祺瑞。２.２９靳因徐世昌挽留，打消辞意）。
　　２.２８（一，九）北京派周肇祥督办奉天葫芦岛商埠事宜。
　　２.２９（一，一０）
　　（１）北京国民大会开会，被解散。
　　（２）俄人Tripitzin攻击庙街日军，败之。
　　（３）桂粤军沉鸿英、魏邦平助李根源，与李烈钧战于花县新街。
　　（４）「政衡」月刊在上海出版，谭鸣谦（平山）、陈公博等主之。
　　３.１（一，一一）
　　（１）北京新国会举行第三期常会。
　　（２）朝鲜独立党之「新韩青年」在上海出版（本年１０.１０又有「震坛」周报出版）。
　　３.２（一，一二）
　　（１）北京设立粮食调查会。
　　（２）桂粤军沉鸿英、魏邦平、卢炎山败李烈钧部滇军于北江。
　　（３）美国新银行团代表拉门德到东京。
　　（４）日本致文美国务院，要求南满东蒙利益不在新银行团范围之内（３.１６通告英国）。
　　３.３（一，一三）
　　（１）义国扣留中国轮船「华乙」号（原为粤轮），我提出严重抗议（５.１１解决）。
　　（２）安福系积极倒阁，财政总长李思浩、交通曾毓隽、司法朱深不出席阁议（明日请辞）。
　　３.４（一，一四）
　　（１）靳云鹏打消辞意。
　　（２）河南督军赵倜电曹锟、张作霖、李纯等，反对与日直接交涉山东问题。
　　３.５（一，一五）梁启超自欧洲返抵上海。
　　３.６（一，一六）第一任挪威驻华公使米赛勒呈递国书。
　　３.７（一，一七）
　　（１）令限各省官银钱行号发行纸币。
　　（２）设立货币检查委员会。
　　（３）驻湘南之北军第三师师长吴佩孚开始撤防北上（北京连电阻止）。
　　（４）北京大学哲学系教员杨昌济（怀仲）病卒（一作１.１７）。
　　３.８（一，一八）桂粤军围攻广东滇军朱培德部，朱部北走连州。
　　３.９（一，一九）德国要求与中国恢复通商（德派VonBorch为驻华代表）。
　　３.１０（一，二０）日人越境向吉林逮捕华人，我国抗议。
　　３.１１（一，二一）
　　（１）云南督军唐继尧任唐继虞为援粤总司令，率师出发助李烈钧。
　　（２）岑春烜电西南各省当局，征求对于曹锟、张作霖、李纯所提解决时局办法五条意见（即召集省议会联合会，承认徐世昌为总统，设弼政院等）。
　　（３）庙街日军反攻俄新党，大败，全军覆没，中国「江亨」舰误毙迫近之日兵三人。
　　３.１２（一，二二）
　　（１）日本军舰拦入南通天宝港。
　　（２）李烈钧部滇军经广东翁源退向始兴。
　　３.１３（一，二三）
　　（１）外交部照会荷使，修改中荷领事专约。
　　（２）张作霖函段祺瑞，请维持靳云鹏内阁。
　　３.１４（一，二四）
　　（１）九江英美警兵刺伤华工三名。
　　（２）云南督军唐继尧以广东督军莫荣新助李根源，压迫在粤滇军，通电声讨。
　　（３）上海学生联合会复海参崴俄国学生会，希望世界各处公理战胜强权之成功。
　　（４）甘肃旅京学生之「新陇社」成立（５.２０「新陇」月刊出版）。
　　（５）张作霖之代表王乃斌到北京，劝段祺瑞信赖靳云鹏。
　　３.１６（一，二六）
　　（１）外交部对福州事件向日使提出赔偿、道歉、惩凶三要求。
　　（２）中东铁路俄工，因同情于海参崴新党，反对路局坐办霍尔瓦特，举行罢工，吉督鲍贵卿即令霍去职，遂复工。
　　（３）安福系三阁员李思浩（财政）、曾毓隽（交通）、朱深（
司法）均出席阁议，倒阁风潮平息。
　　（４）美国劝告日本撤回对新银行团对华借款之保留（即３.２之要求）。
　　３.１７（一，二七）
　　（１）俄新党军队捕吉林饶河县知事，我抗议（４.２释放，并道歉）。
　　（２）孙中山连电唐继尧出兵讨伐陆荣廷，并助川军驱逐熊克武（另电贵阳王文华协同唐继尧、刘显世进攻陆荣廷）。
　　３.１８（一，二八）驻湘直军第三师师长吴佩孚，混成旅旅长王承斌、萧耀南、阎相文等开始撤防北上（广州军政府续付毫洋三十万元作为开拔费，北京附近驻军师长曲同丰、陈文运、魏宗瀚、李进才、刘询通电，谓营房不足，拒直军移驻）。
　　３.１９（一，二九）
　　（１）北京令各省推行义务教育。
　　（２）美国国会拒绝批准对德和约（不满于山东问题之措施）。
　　（３）英教士在河南泌阳为匪所杀。
　　（４）梁启超到北京，谒徐世昌，报告欧游经过（３.２４回天津）。
　　３.２０（二，一）
　　（１）外交部抗议外人任意设无线电台。
　　（２）吴光新电斥吴佩孚。
　　（３）云南将领刘祖武、黄毓成、李友勋、唐继虞等通电讨莫荣新、李根源。
　　３.２１（二，二）河南荥泽兵变（第八混成旅）。
　　３.２２（二，三）
　　（１）藏兵又攻川边，占领乌齐德格等十一县。
　　（２）吴佩孚军前队自湘南抵汉口。
　　３.２３（二，四）驻陕之奉军（许兰洲部）请撤防。
　　３.２４（二，五）唐继尧电岑春烜及广州国会，反对岑与北方所议之解决时局办法（见３.１１条）。
　　３.２５（二，六）李烈钧部滇军自始兴退南雄。
　　３.２６（二，七）
　　（１）岑春烜自广州到韶关，调解滇桂军之战，请李烈钧返省城（在粤滇军大部归李根源统率，郑开文部调琼崖，３.２９朱培德师杨益谦、鲁子才部入湘）。
　　（２）北京收到自伊尔库茨克发出之去年七月二十五日苏联对华宣言（４.３收到？）。
　　３.２７（二，八）
　　（１）日军占据满洲里车站，外交部向日使质问。
　　（２）张作霖在渖阳召集各省区代表会议。
　　３.２８（二，九）
　　（１）浙江第一师范因更易校长，发生风潮，警察包围学校。
　　（２）段祺瑞自北京出居团河。
　　３.２９（二，一０）军政府政务总裁兼外交财政部长伍廷芳因反对岑春烜等，携关余一百八十余万元离粤赴港（１９１９.６外交团及北京政府允以关税余款１３%拨交广州政府，由伍廷芳签字具领）。参众两院议长林森、吴景濂同去。
　　３.３０（二，一一）
　　（１）北京设立内国公债局，收回中国交通银行，停兑钞票，仍以梁士诒为总理。
　　（２）靳云鹏以不见谅于段祺瑞，请假。
　　３.３１（二，一二）
　　（１）美国新银行团代表拉门德抵上海。
　　（２）鲁籍军人王占元、卢永祥、吴佩孚及镇守使师旅团长四十八人通电反对与日本直接交涉山东问题，主交国际联盟解决（时靳云鹏有与日本直接交涉之意）。
　　（３）孙中山在上海宴吴敬恒、陈独秀、胡汉民、汪兆铭、廖仲恺、戴传贤等。
　　（４）岑春烜得知伍廷芳出走，即自韶关赶返广州。
　　（５）日本宣言俟俄国东部恢复原状，对于朝鲜与满洲无危险时，即将西伯利亚日军撤退（中国因其将满洲与朝鲜并列，于５.１７提出抗议）。
　　（６）共产国际（第三国际）东方局书记胡定康偕杨明斋到北京（寻晤李大钊等）。
　　（７）北京大学教员李大钊等发起马克斯学说研究会。
　　４.１（二，一三）广州众议院副议长褚辅成走香港。
　　４.２（二，一四）
　　（１）西伯利亚美军全部撤退。
　　（２）海参崴日军司令大井致当地临时政府最后通牒，限于四十八小时内订立军事协定。
　　４.３（二，一五）
　　（１）美国新银行团代表拉门德在上海讲演新银行团之组织在造福中国人民，反对中国政府之任何派系。
　　（２）香港机器工人罢工，要求增加工资。
　　（３）日本对美国表示愿放弃对新银行团所提满蒙除外要求，惟须保留对洮热铁路权利。
　　（４）福建闽侯兵变。
　　（５）岑春烜派宪兵搜查广州参众两院。
　　４.４（二，一六）
　　（１）苏州日人在虎邱故意枪杀华兵胡宗汉。
　　（２）日军进攻海参崴、双城子、驿马河新党，伤及华人（明日又攻击伯力等处）。
　　（３）王士珍应徐世昌邀，自正定到北京，调停政潮（时段祺瑞避居团河，闭门谢客）。
　　（４）批准中玻（玻利维亚）通好条约。
　　４.５（二，一七）
　　（１）长江上游总司令吴光新部在信阳哗变。
　　（２）香港机器工人五千余罢工，要求增加工资。梁启超、蒋方震等组织共学社，编译新书，并筹讲学社。
　　４.６（二，一八）
　　（１）远东共和国成立（初都于上乌丁斯克，十一月迁都赤塔）。
　　（２）广州国会政学系议员通电攻击议长林森、吴景濂等。
　　４.７（二，一九）
　　（１）盐务署设立盐务学校。
　　（２）美国新银行团代表拉门德抵北京。
　　（３）上海租界纳税人会议通过设立华人顾问委员会。
　　（４）湖北天门县兵变。
　　４.８（二，二０）
　　（１）上海全国学生总会电北京政府，驳回日本鲁案通牒，限四日圆满答覆。
　　（２）军政府总裁岑春烜免伍廷芳外交及财政总长职，以温宗尧、陈锦涛继任（并派员向香港上海法庭控伍携去关税余款）。
　　（３）自广州到香港之国会议员决定在上海集会，吴景濂即往筹备。
　　（４）增设新疆焉耆、和阗两道。
　　（５）曹锟在保定召集各省区代表会议。
　　４.９（二，二一）
　　（１）伍廷芳通电申述去粤原因，并否认广州政务会议（不足法定人数）。
　　（２）广州国会议长林森、吴景濂通电，岑春烜违法祸国。
　　（３）外交部声明对日、俄（新党）两军在哈尔滨、海参崴之战争，严守中立。
　　（４）北京地方检察厅起诉被捕学生，各校学生均自首，检察厅不受理。
　　（５）张其锽与谭延闿会于湖南郴州，为策划军事（张来自广州）。
　　４.１０（二，二二）
　　（１）日本在中东路海拉尔等处车站逮捕俄人，侵犯中国主权。
　　（２）伍廷芳在香港通电，继续执行军政府外交、财政总长职权。
　　（３）酌减浙西各县赋则。
　　（４）农商部发行有奖实业债券。
　　（５）北京大学学生「平民教育讲演团」开始乡村讲演（曾分在丰台、长辛店、通县等处举行）。
　　４.１１（二，二三）
　　（１）海拉尔日本与捷克军队冲突，伤及华兵。
　　（２）福建寿宁兵变。
　　（３）广州军政总裁兼海军总司令林葆怿辞职赴香港（寻复返广州）。
　　（４）全国各界联合会商界联合会覆苏俄对华宣言，谓中国人民愿依宣言收回各项权利，恢复中俄邦交，并望俄国人民再接再厉，作正谊人道前驱（本日星期评论刊出该宣言）。
　　（５）中华民国学生联合会覆书俄罗斯国民，感谢其对华通牒，盼在自由平等互助的正义下，戮力废除国际的压迫及国家的、种族的、阶级的差别。
　　４.１２（二，二四）日军占据哈尔滨中国营房。
　　４.１３（二，二五）
　　（１）全国学生联合会因要求驳回日本鲁案通牒，未得答覆，议决一致罢课。
　　（２）山西大学学生之「新共和学会」成立（１９２１.１２.１０发刊「新共和」）。
　　（３）广州李根源部旅长赵德裕派兵包围参谋部，搜寻李烈钧（
烈钧于４.２到广州）。
　　４.１４（二，二六）
　　（１）令以浙江三门湾为试办模范自治农垦区域。
　　（２）朱执信上书孙中山，告与闽督李厚基商洽接济粤军弹药经过。
　　（３）北京国务院因广州内讧，通电促和。
　　（４）唐继尧通电否认广州军政府政务会议。
　　（５）上海学生联合会因请政府驳回日本鲁案通牒未得答覆，通电罢课，并游行示威（各地继之）。
　　（６）八卦教徒密谋在开封起事，被破获，自焚，死者三十余人。
　　（７）山东鱼台兵变。
　　４.１５（二，二七）北京劝业场开幕。
　　４.１６（二，二八）
　　（１）九江英美军警伤人案解决。
　　（２）林森自香港到上海。
　　（３）四川督军熊克武因师长吕超、石青阳等之压迫，通电辞职（熊与岑春烜近，谋逐滇军出川，唐继尧、吕超等则与国民党近）。
　　４.１７（二，二九）伍廷芳自香港到上海（岑春烜委章士钊为代表，向上海公共租界会审公廨控伍携带关余一百八十余万元出走）。
　　４.１９（三，一）
　　（１）安庆学生因检查日货与商人冲突，受伤者颇多。
　　（２）开封学生罢课。
　　４.２１（三，三）
　　（１）北京特派戴陈霖、刘符诚为出席西班牙万国邮政和议全权代表。
　　（２）杭州学生罢课讲演，被军队刺伤数十人。
　　（３）中东铁路督办鲍贵卿报告接收中东铁路经过。
　　（４）新任英使艾斯顿呈递国书（原任朱尔典回国）。
　　（５）旧国会议长林森、王正廷（参院）、吴景濂、褚辅成（众院）否认三月二十九日以后之军政府政务会议。
　　４.２２（三，四）
　　（１）规定德国人民之入境办法。
　　（２）外交部驳覆日本对于福州事件之提案，并促开议。
　　（３）上海军警干涉学生讲演，学生受伤多人，华界一度罢市罢工援助。
　　４.２３（三，五）
　　（１）浙江督军卢永祥通电提议废除督军制。
　　（２）吴敬恒自上海赴法国，查看里昂中法大学（广州军政府曾拨款资助）。
　　（３）上海罢工罢市抗议军警殴伤学生，淞沪护军使宣布戒严。
　　４.２４（三，六）
　　（１）川滇援陕军叶荃、卢占魁联合向陕、甘各地出动。
　　（２）上海国民大会，反对毁法卖国残民之北京广州政府。
　　（３）北京各学校罢课。
　　（４）美国银行团代表应日本银行团之邀，到东京（５.１美银行代表团长拉门德续至）。
　　４.２５（三，七）援陕奉军许兰洲与陕西省长刘镇华部镇嵩军在鄠县相战（奉军拟东出潼关与直军会合，段祺瑞命刘镇华阻之）。
　　４.２６（三，八）日使小幡催议交还青岛及山东善后问题。
　　４.２７（三，九）李烈钧自广州走香港（５.１３赴上海）。
　　４.２９（三，一一）
　　（１）国务院以上海全国各界联合会等主承受俄国劳农政府对华通牒，电令各省查禁（谓通牒是否可凭尚属问题，该会率尔表示承受，并有种种阴谋，实属谬妄）。
　　（２）俄国代表路博到福建漳州晤陈炯明（陈寻亦致书列宁）。
　　（３）海参崴临时政府与日军司令大井订立军事协定，冲突停止（日本占有东海滨省）。
　　（４）日使小幡二次催议山东问题。
　　４.３０（三，一二）
　　（１）曹锟通电赞成废除督军，并主禁止军人入党。
　　（２）撤退前派驻西伯利亚之军队。
　　（３）四川第五师师长吕超、二师刘湘、三师向传义、四师刘成勋、六师石青阳、七师颜德基、八师陈洪范、司令黄复生、卢师谛合组同盟军，宣布川督熊克武勾结政学系等罪状，出兵讨伐，推吕超、刘湘为川军总副司令，并推唐继尧、刘显世为川滇黔联军总司令（刘湘不久中变）。
　　４.（１）马克斯、恩格思之「共产党宣言」中文本出版（陈独秀、陈望道译）。
　　（２）毛泽东自北京到上海，晤陈独秀（７.回长沙）。
　　５.１（三，一三）
　　（１）唐继尧、刘显世宣布就川滇黔靖国军总副司令，派顾品珍、王文华统滇黔军进攻熊克武。
　　（２）中华工业协会、全国工界协进会等七团体复俄国劳农政府通牒，决定同力合作，盼予援助指导。
　　（３）上海、北京、广州劳动团体第一次庆祝劳动节（陈独秀在上海船务栈房工界联合会讲「劳动者的觉悟」）。
　　（４）「新青年」劳动节纪念号出版。
　　（５）苏州「妇女评论」出版。
　　（６）陇海铁路督办施肇曾与荷兰银公司及比国电车铁路合股公司订借荷款五千万弗罗金。
　　（７）美国银行团代表拉门德离北京赴日本。
　　５.２（三，一四）外交部答覆英美法三使，声明湖广路德国债权已失效，三国不能承受。
　　５.４（三，一六）
　　（１）广州国会议员（政学系）补选熊克武、温宗尧、刘显世为政务总裁，以代孙中山、伍廷芳、唐绍仪，并重定各部部长，内政岑春烜，外交温宗尧，财政陈锦涛，司法徐傅霖，交通赵蕃（未就），陆军莫荣新，海军林葆怿，参谋吕公望。
　　（２）四川督军熊克武以得刘湘、刘成勋、陈洪范、向传义之支持，宣布复职。
　　（３）改订中东铁路司法职权办法，由中国办理。
　　（４）蒋梦麟、胡适发表「我们对于学生的希望」。
　　５.５（三，一七）旧国会议院在上海开谈话会，决迁国会于云南。
　　５.６（三，一八）
　　（１）陕西增设镇坪县。
　　（２）上海妇女团体组织中华女子参政同盟会。
　　（３）上海法国总领事封闭中华学生联合会及全国各界联合会。
　　（４）川滇援陕军叶荃、卢占魁合郭坚部先后攻占陕西栒邑、麟游、凤翔、岐山、凤县及甘肃徽县，俘陕南镇守使第二十二混成旅长管金聚。
　　５.７（三，一九）
　　（１）天津北京间第一次飞行试验。
　　（２）内阁总理靳云鹏提出辞职。
　　（３）任命齐燮元帮办江苏军务。
　　（４）驻湘南谭延闿部与滇军朱培德、鲁子才、赣军李明扬会商，决乘北军吴佩孚撤防，合力驱张敬尧。
　　５.８（三，二０）
　　（１）外交部电驻丹麦代办曹云祥，中俄恢复通商及邦交，中国当与协约国一致，并望俄国保护华侨（俄劳农政府代表与协约国代表在丹麦会商，曹云祥亦参加，俄代表提议以归还各种权利及租借地以为中国承认莫斯科政府之报酬，４.１８曹电告外交部）。
　　（２）美使向外交部质问日军驻扎中东路满洲里及检查旅客。
　　（３）日本通知英美，撤回对新银行团所拟保留洮热铁路权利条件。
　　５.９（三，二一）靳云鹏再请辞。
　　５.１０（三，二二）外交部抗议日本在中东铁路增兵。
　　５.１１（三，二三）
　　（１）英美法与日本之条件商妥，日本加入英美法三国所组织之对华新银行团。南满铁路及其支线与所属矿产及吉林会宁、郑家屯洮南、开原吉林、吉林长春、长春洮南、新民屯奉天、四平街郑家屯等铁路均在新银行团范围之外。
　　（２）中义「华乙」舰交涉解决，该舰释放（参看３.３）。
　　（３）四川熊克武部刘湘、余际唐自合川进攻重庆，为黔军王文华、袁祖铭所败。
　　（４）驻海参崴日军司令大井宣言，日对西伯利亚无领土野心，亦不袒助俄国任何党派，捷克军撤退后，须在远东设立一民主政府，日军方能撤退。
　　５.１２（三，二四）天津反安福系之督军决议仍拥靳内阁。
　　５.１３（三，二五）　特派潘复督办运河工程事宜，王瑚督办湖南赈务（代熊希龄）。
　　（２）北京大学学生「平民教育讲演团」被警察禁止（是日邓康讲演）。
　　（３）美公使以新银行团代表拉门德在东京与日本银行团换文通知外交部。
　　５.１４（三，二六）
　　（１）特派萨镇冰兼代国务总理，陆军次长罗开榜代理部务（靳云鹏给假十日）。
　　（２）唐继尧通电宣布广州军政府政务会议之一切行动无效。
　　（３）远东共和国致文海参崴日军司令大井，表致谢忱。
　　（４）苏俄承认远东共和国。（５.１６？）
　　（５）特派张元奇为经济调查局总裁。
　　５.１５（三，二七）
　　（１）驻英公使施肇基照会英外部，日英续盟约文内凡关于中国领土主权者，及在华机会均等字样，均须删去。
　　（２）离粤之国会议员宣言移滇开会。
　　５.１６（三，二八）
　　（１）远东共和国宣言要求苏俄红军停止东进，外国政府勿援赤塔旧党，撤退外国远征军，立即与协约国订立邦交。
　　（２）北京大理院判决「国民公报」案，处孙几伊以徒刑五月（
以该报刊载克鲁泡特金自叙传及各种评论）。
　　５.１７（三，二九）
　　（１）全国学生罢课终止。
　　（２）段祺瑞在团河召开会议，命边防军集中北京一带，准备对吴佩孚军事（段拟自驻郑州迎击吴军）。
　　（３）外交部抗议日本西伯利亚撤兵宣言（参看３.３１）。
　　（４）国新银行团妥协，该团不经营满蒙铁路借款。
　　５.１８（四，一）外交部接远东共和国外交部来文，盼缔建邦交。
　　５.２０（四，三）
　　（１）派驻义公使王广圻与波斯签订通好条约。
　　（２）吴佩孚通电撤防北上。
　　（３）四川熊克武部第一师但懋辛、第三师向传义（邓锡侯旅）、第四师刘成勋、第二混成旅张冲（刘伯承等团）败滇军顾品珍等于龙泉驿。
　　（４）开滦煤矿工罢工（６.１２解决）。
　　５.２１（四，四）
　　（１）外交部抗议日本侵犯中东路权。
　　（２）四川督军熊克武通电讨唐继尧。
　　（３）张敬尧部暂编第二师师长吴新田到衡州接防。
　　５.２２（四，五）外交部照覆日使小幡，此时不能开议山东问题。
　　５.２４（四，七）
　　（１）四川熊克武军但懋辛败滇军顾品珍师，占领简阳。
　　（２）苏俄红军二千余人进入新疆塔城境内，攻击旧党。
　　（３）远东共和国与日本代表在赤塔附近谈判。
　　５.２５（四，八）
　　（１）中英订立第二次飞机借款一百万镑。
　　（２）吴佩孚率所部第三师及王承斌、阎相文、萧耀南三混成旅自衡州北上。
　　５.２６（四，九）
　　（１）北京国会通过对奥和约。
　　（２）岑春烜等通电，声明军政府政务会议有效。
　　（３）滇军师长顾品珍通电声明率部回滇（此为缓兵之计）。
　　（４）吴佩孚过长沙，张敬尧严加戒备。
　　（５）湘南谭延闿军大举北进，滇军鲁子才旅助之。
　　５.２７（四，一０）
　　（１）增设墨西哥、古巴、瑞典、挪威、玻利维亚五国公使。
　　（２）吴佩孚过长沙北上。
　　（３）湘军谭延闿、赵恒惕占领祁阳（一作５.２０）。
　　（４）新疆督军杨增新与苏俄塔什干政府订立伊犁临时通商条约十条。
　　（５）俄人Tripitzin因日军进迫，焚毁庙街，中国领事抗议无效，华人多受其灾（Tripitzin于本年二月二十九日俘该处日军及白俄，３.１１日军叛变，被扑灭，此时日援军将至，Tripitzin即焚掠退走，旋被擒）。
　　５.２８（四，一一）
　　（１）湘军谭延闿、赵恒惕占领耒阳（一作５.２５）。
　　（２）滇军顾品珍退出四川资阳。
　　（３）川军师长刘成勋、向传义、但懋辛、刘湘、陈洪范等通电否认唐继尧、刘显世为川滇黔联军总司令。陈炯明粤军与桂军在闽南冲突。孙中山电劝谭延闿讨伐桂系，先绝后患。
　　５.２９（四，一二）
　　（１）湘军谭延闿部赵恒惕师鲁涤平旅占领衡州，滇军朱培德助之，张敬尧部暂编第二师长吴新田败走。
　　（２）吴佩孚部抵岳州。
　　（３）新任美公使柯兰抵上海，对报界声明今后不干预中国内政。
　　５.３０（四，一三）
　　（１）滇军顾品珍部退出四川资中（顾不满唐继尧，不肯力战）。
　　（２）湘军鲁涤平旅再败张敬尧部于衡州西北之两路口，进向宝庆。
　　５.３１（四，一四）
　　（１）万国航空专约及附件在法国签字。
　　（２）吴佩孚率部抵汉口。
　　（３）陈独秀、杨明斋、戴传贤（季陶）、邵力子、沉定一（玄卢）、陈望道、李汉俊、施存统、俞秀松等在上海组织马克斯主义研究会（第三国际东方局代表胡定康已来上海晤陈独秀，并识戴、沉及张东荪等）。
　　６.１（四，一五）
　　（１）中波（波斯）通好条约由驻义公使王广圻与波斯驻义公使在罗马签字（此为中外初次订约而不给予领事裁判权者）。
　　（２）汉阳兵工厂罢工。
　　（３）特派宋小濂督办东省铁路公司事宜，派张景惠为东省铁路护路司令。
　　（４）滇军顾品珍自四川内江退富顺。
　　（５）唐继尧通电废除云南督军。
　　６.２（四，一六）
　　（１）新任巴西公使阿威士呈递国书。
　　（２）湘军鲁涤平旅克宝庆，张敬尧部暂编第一师师长田树勋败走。
　　６.３（四，一七）
　　（１）孙中山、唐绍仪、伍廷芳、唐继尧宣言移设军政府，对北方仍继续言和，在军政府移设未完备以前，一切事宜由议和总代表唐绍仪接洽办理。
　　（２）代理国务总理萨镇冰电岑春烜等促再开南北和议。
　　６.４（四，一八）
　　（１）唐绍仪将昨日四总裁宣言正式函送王揖唐。
　　（２）段祺瑞、徐树铮宣称动员讨伐南军。
　　（３）协约国对匈牙利和约签字。
　　（４）外交部接远东共和国来文，盼注意西伯利亚情势。
　　６.５（四，一九）
　　（１）北方总代表王揖唐接受孙中山等宣言，并访问唐绍仪。
　　（２）湘军谭延闿部占领安仁，败北军山东第一师长张宗昌。
　　（３）吴佩孚自汉口开始北上，湖北督军王占元济以军费六十万元。
　　６.６（四，二０）
　　（１）广州军政府陆荣廷、林葆怿、温宗尧、熊克武宣言指责孙中山、唐绍仪、伍廷芳、唐继尧与段祺瑞勾结，撤去唐绍仪议和总代表职，以温宗尧继任。声明６.３孙中山等之宣言无效。
　　（２）李烈钧自上海电湖南谭延闿及驻湘滇军朱培德等，勿与北军激战（朱培德部旋即开赴湘西）。
　　（３）内阁商讨昨日五国公使说帖。
　　６.７（四，二一）
　　（１）日军在庙街扣留中国军舰。
　　（２）北京国务院电王揖唐，南北和议尚须筹虑。
　　（３）湘军谭延闿部赵恒惕师及滇赣军朱培德、李明扬占衡山，张敬尧部旅长张敬汤、团长张继忠自湘潭败走长沙。
　　（４）北京各界举行国民大会，要求惩办国贼，取消中日密约。
　　６.８（四，二二）
　　（１）外交部对英日同盟发表声明，凡国际会员所订关于中国之条约，若无中国之承认，不能作为有效。
　　（２）北京国会议长李盛铎等晋见徐世昌，质询对上海和会态度（徐对上海和会冷淡）。
　　（３）章炳麟电责唐继尧列名三日宣言，反对与北方议和。
　　（４）吴佩孚自汉口到郑州。
　　６.１０（四，二四）
　　（１）日人在苏州枪杀华兵案解决。
　　（２）奉军自直隶独流镇经天津开往廊房。
　　（３）远东共和国来华代表优林抵买卖城。
　　６.１１（四，二五）
　　（１）湘军谭延闿赵恒惕部进向湘潭，湖南督军张敬尧自长沙北走岳州，第十一师长李奎元退湘阴平江。
　　（２）日轮船武陵丸在湖南湘潭被抢。
　　（３）法使柏卜呈递新总统国书。
　　６.１２（四，二六）
　　（１）新任美使柯兰呈递国书。
　　（２）远东共和国代表优林自买卖城致电北京外交部，请求前往北京。
　　（３）护法军湘军前队李韫珩部占长沙（明日谭延闿到）。
　　（４）日人大津来德在湘潭（长沙？）被杀。
　　６.１３（四，二七）
　　（１）北京褫湖南督军兼省长张敬尧职，暂行留任。
　　（２）美国教士雷默德在岳州为张敬尧部枪杀（张给抚恤四万五千元）。
　　（３）吴佩孚自郑州通电，反对安福系包办上海和会，主召开国民大会解决时局。
　　（４）北京特派王占元为两湖巡阅使，吴光新为湖南检阅使。
　　（５）湖南省议会通电声明湘民驱张（敬尧）出于自卫，绝系对人问题，并无南北之见（谭延闿旋亦声称湘人驱张与南北战争无关）。
　　６.１４（四，二八）
　　（１）日使小幡向外交部催议山东交涉问题。
　　（２）边防督办处宣布废止中日军事协定（示好孙中山等，表示愿开南北和会）。
　　（３）护法湘军总指挥赵恒惕到长沙，各团体热烈欢迎（６.１７湘军总司令谭延闿到）。
　　６.１５（四，二九）
　　（１）外交部抗议日军在吉林攻击韩人。
　　（２）英使抗议刘存厚在陕西种烟。
　　（３）吴佩孚偕直军旅长王承斌、阎相文、萧耀南自郑州到保定，与曹锟会议。
　　６.１６（五，一）
　　（１）美使抗议岳州美教士被害。
　　（２）曹锟请辞川粤湘赣四省经略使。
　　６.１７（五，二）
　　（１）北京国会决定延会两月。
　　（２）徐树铮自库伦回抵北京。
　　（３）孙中山派徐绍桢为两广各路讨贼军总司令。
　　６.１８（五，三）
　　（１）顾维钧电告对土和约未签字（因中土未宣战）。
　　（２）新任比使艾维滋呈递国书。
　　（３）侨俄华工第三次大会在莫斯科举行，由留学生刘绍周任主席，翟趣林到会演说，盼中国与苏俄合作（时华工约十万人）。
　　６.１９（五，四）
　　（１）东三省巡阅使张作霖入北京，调停直皖之争（徐世昌原电召张及曹锟、李纯同来北京，曹、李谢绝）。
　　（２）派张文生为苏鲁豫皖四省剿匪司令。
　　６.２０（五，五）
　　（１）厦门英人强占地皮交涉。
　　（２）上海英日纱厂工人以米贵罢工，要求增加工资（７.３解决）。
　　６.２１（五，六）
　　（１）刘显世通电废除贵州督军职务。
　　（２）北京外交部电覆优林，婉拒前来北京。
　　６.２２（五，七）
　　（１）法国前总理巴黎大学中国学院院长班乐卫抵京（上年八月叶恭绰在巴黎与班氏及法国学者伯希和P.Pelliot等商于巴黎大学设中国学术讲座并创办中国学院，经北京政府同意，每年助款二万法郎，本年三月成立）。
　　（２）日使抗议湘潭日人被害。
　　（３）张作霖与江苏等省代表到保定晤曹锟、吴佩孚，商应付安福系办法（保定会议）。
　　６.２３（五，八）
　　（１）日本要求于中东铁路：（１）沿路添日本护路军队，（２）沿路附设日警，（３）如有匪警，由日军会剿。
　　（２）莫斯科侨俄华工第三次代表大会，决定组织「华工社会党同盟，并电请孙中山来俄访问（时俄拟联吴佩孚，由胡定康与杨明斋接洽）。
　　（３）段祺瑞答覆孙中山等之六月三日宣言，表示悔祸赞同。
　　（４）张作霖自保定回北京，晤段祺瑞。
　　（５）湘军自长沙进向岳州。
　　６.２４（五，九）
　　（１）北京任齐耀珊为山东省长，沈金鉴为浙江省长。
　　（２）开封民众大会，驱逐省长王印川（安福系）。
　　６.２５（五，一０）
　　（１）日军在山东戕杀二华人交涉。
　　（２）湘军赵恒惕占新墙，张敬尧自岳州北走。
　　６.２６（五，一一）湘军赵恒惕占岳州。
　　６.２７（五，一二）
　　（１）段祺瑞自团河回北京，与张作霖商时局。
　　（２）奉命再度赴俄之张斯?中将行抵上乌金斯克（次日晤远东共和国外长）。
　　６.２８（五，一三）外交部抗议日本在山东之违约行为。
　　６.２９（五，一四）
　　（１）北京查办张敬尧，以吴光新为湖南督军兼署省长（以６.１３美教士雷默德在岳州被杀，美使抗议之故）。
　　（２）徐世昌与段祺瑞、张作霖会商时局。
　　（３）中国加入国际联盟。
　　（４）朱执信（大符）、廖仲恺奉孙中山命到漳州，促陈炯明回粤讨桂。
　　７.１（五，一六）
　　（１）本月起停付庚子赔款俄国部分。
　　（２）北京命吴新田代理第七师师长。
　　（３）曹锟等发表「直军将士告边防军将士书」，声明扫除安福系及徐树铮。
　　（４）国会非常会议参众两院议长林森、吴景濂电请孙中山、唐绍仪、伍廷芳、唐继尧贯彻护法宗旨。
　　７.２（五，一七）
　　（１）徐世昌准靳云鹏辞国务总理职，拟周树模继，即咨国会。
　　（２）北京任卢永祥为浙江督军（原为署职），改淞沪护军使为镇守使，以何丰林任之（卢、何抗命，仍保留护军使名义）。
　　（３）日使小幡照会外交部，要求允日军驻扎中东铁路哈绥、哈长段。
　　（４）旧国会议员一部抵云南。
　　（５）江西水灾。
　　７.３（五，一八）
　　（１）曹锟、张作霖、李纯通电讨徐树铮，宣布其六大罪。
　　（２）徐世昌、段祺瑞、张作霖最后会商。
　　（３）日本宣布占领库页岛北部，至俄政府承认而圆满解决时为止（７.２８美国抗议）。
　　７.４（五，一九）
　　（１）徐世昌免去徐树铮西北筹边使职，以李垣护理，裁撤边防总司令，所辖军队由陆军部接管。
　　（２）卢永祥通电仍兼淞沪护军使，何丰林亦反对裁撤。
　　７.５（五，二０）
　　（１）安徽督军倪嗣冲至北京。
　　（２）段祺瑞下令边防军动员。
　　（３）侨俄华工大会致电孙中山及全国各界，要求中国政府承认俄国劳农政府。
　　７.６（五，二一）
　　（１）边防军分向长辛店、廊房出动。
　　（２）张作霖到团河，劝段祺瑞勿用兵，段要求惩办吴佩孚。
　　（３）北军第十六混成旅旅长冯玉祥自常德桃源撤退（８.１移驻汉口谌家矶）。
　　７.７（五，二二）
　　（１）张作霖出北京回奉天。
　　（２）远东共和国代表优林自买卖城电催北京外交部开议。
　　７.８（五，二三）
　　（１）段祺瑞自团河回北京，召集将军府会议，即呈劾曹锟、曹?、吴佩孚。
　　（２）公使团照会外部，请负责保护外人生命财产，制止军队进入北京及飞艇投弹。
　　７.９（五，二四）
　　（１）徐世昌免第三师师长吴佩孚职，交陆军部惩办，曹锟褫职留任。
　　（２）赴俄专员张斯?电外交部，主接待远东共和国代表优林。
　　（３）四川熊克武部因受吕超及滇军赵又新等威胁，自内江等地退回成都。
　　７.１０（五，二五）
　　（１）苏沪间发生严重军事行动（李纯与卢永祥），昆山附近铁路拆毁。
　　（２）张作霖电段祺瑞，声称将亲率师旅，铲除祸国障碍。
　　（３）曹锟请公使团禁止义日人参加叛军（日人直接参加，义以军火协助）。
　　（４）直军前锋抵涿州。
　　（５）段祺瑞自任「定国军」总司令，徐树铮为副总司令兼参谋长，段芝贵为前敌总指挥，曲同丰（边防军第一师长）、魏宗瀚（第九师长）、陈文运（边防军第三师长）、刘询（第十五师长）等分任各路司令。
　　（６）离粤之旧国会通电移滇开会。
　　（７）滇军顾品珍、赵又新，川军吕超、石青阳，黔军王文华、袁祖铭占领成都，熊克武退潼川、保宁（熊部旋编为三军，但懋辛、刘湘、刘成勋任军长，喻培棣、余际唐、杨森、陈洪范等任师旅长）。
　　７.１１（五，二六）
　　（１）曹锟通电攻击段祺瑞及安福系。
　　（２）张作霖电告曹锟，已派兵入关，竭力相助。
　　７.１２（五，二七）
　　（１）曹锟、张作霖、李纯、王占元、陈光远、赵倜、蔡成勋（
绥远都统）、马福祥（宁夏护军使）等通电讨安福系，并责边防军之出动。
　　（２）讨贼军前敌总司令吴佩孚及旅长曹?、王承斌、阎相文、萧耀南、彭寿莘等通电讨段祺瑞。
　　（３）张作霖电段祺瑞，誓率关外劲旅，入关清军侧。
　　（４）徐世昌明令保护外侨。
　　７.１３（五，二八）
　　（１）张作霖通电派兵入关定乱（入关奉军为第二十七、第二十八师，分驻天津附近，张景惠为司令）。
　　（２）吴佩孚等再电讨段祺瑞，斥其卖国媚外，实为汉奸，谓今日之战为救国而战，为民族而战。
　　（３）北京大学学生张国焘奉李大钊命，自北京赴上海，访陈独秀。
　　（４）上海苏州间军队分别撤回原防，铁路修复。
　　７.１４（五，二九）
　　（１）直皖战争开始，皖军西路段芝贵部（辖第十五师刘询、边防军第一师曲同丰、第三师陈文运）自涿州攻占高碑店（直军西路总指挥为吴佩孚，后路总指挥为王承斌，东路总指挥为曹?，兵力为第三师及曹?、王承斌、萧耀南、彭寿莘等混成旅，约四万余人，皖军西路为段芝贵，东路徐树铮，兵力为边防第一、第三师、陆军第九、第十三、第十五师，又三混成旅，约六万人）。
　　（２）日公使否认日人参加皖军。
　　（３）徐世昌令各路军队退回原防（以奉军入关，段祺瑞迫徐下此令）。
　　（４）顺直省议会、天津总商会、直隶商会联合会通电宣布段祺瑞三大罪状。
　　７.１５（五，三０）
　　（１）段祺瑞檄讨曹锟、吴佩孚、曹?。
　　（２）日本承认远东共和国。
　　（３）皖军西路段芝贵为直军吴佩孚部所败。
　　（４）皖军东路徐树铮部（三混成旅）进攻杨村，败直军曹?。
　　（５）唐继尧、李烈钧与旧国会议员商决在重庆召开国会，组织军政府，由李先往布置。
　　７.１６（六，一）
　　（１）鄂督王占元逮捕长江上游总司令吴光新，并解散汉口信阳吴部（９.５处十五年徒刑，吴拟自河南进攻直军，并谋夺湖北）。
　　（２）曹锟通电段军首向直军袭击。
　　（３）直军东路曹?部因日军之干涉，自杨村退北仓。
　　（４）广州军政府岑春烜等电讨段祺瑞。
　　（５）广东肇庆李耀汉、周之贞联合军舰起事未成。
　　（６）美国务院训令美使柯兰审慎参加共同外交行动，以免偏袒某方（以７.８照会有利于一方）。
　　（７）德国代表卜尔熙来华，拟议通商新约。
　　７.１７（六，二）
　　（１）张作霖通电在奉天捕获安福系谋乱东三省之代表姚步瀛等（８.９姚死于狱中）。
　　（２）李纯通电讨安福系。
　　（３）吴佩孚袭涿州、松林店，大破皖军，边防军第一师旅长范尚品阵亡，师长曲同丰、第十五师刘询部旅长张国溶、齐宝善降，边防军第三师长陈文运亦为直军旅长萧耀南、彭寿莘所败，退固安。
　　（４）江西督军陈光远解散张敬尧部第七师。
　　（５）远东共和国与日本在赤塔附近成立协议，日允撤退外贝加尔驻军。
　　７.１８（六，三）
　　（１）直军西路进占琉璃河，奉军到涿州。
　　（２）驻鲁边防军第二师马良败直军第五混成旅商德全部，占德州。
　　（３）公使团领袖向外交部严重抗议中国破坏辛丑条约，如京津交通不能维持，将采取军事行动。
　　（４）徐世昌令各军即日停战（另派靳云鹏等赴天津向直奉军疏通）。
　　７.１９（六，四）
　　（１）河南督军赵倜通电讨安福系。
　　（２）段祺瑞通电即饬前方一律停止进攻，并自请罢免官职，解除定国军名义。
　　（３）湖南常澧镇守使王正雅为副使卿衡所戕。
　　（４）滇军军长顾品珍、赵又新、叶荃、黔军总指挥袁祖铭等通电欢迎孙中山、唐绍仪、伍廷芳及旧国会议员入川。
　　（５）京汉、京奉线战事停止。
　　（６）第三国际第二次代表大会，中国代表刘绍周（留俄学生）出席，列宁讲述东方民族解放运动。
　　７.２０（六，五）
　　（１）信阳吴光新部赵云龙旅为第十一师李奎元缴械。
　　（２）曹锟通电否认复辟阴谋。
　　（３）直军西路占领长辛店，皖军大溃，东路皖军亦向京绥线败走。
　　（４）张勋通电声明未谋复辟（段祺瑞曾指曹锟、张作霖勾结张勋出京重谋复辟）。
　　（５）直军旅长张福来、萧耀南部抵长辛店。
　　（６）张国焘到上海，晤陈独秀（时陈已准备组织中国共产党）。
　　７.２１（六，六）
　　（１）南北海军林葆怿、蓝建枢、蒋拯、杜锡珪通电声讨安福系。
　　（２）外交部允远东共和国代表优林以商务委员名义来京。
　　（３）直奉军宪兵入北京，段祺瑞自戕未成。
　　７.２２（六，七）
　　（１）徐世昌派王怀庆督办近畿军队收束事宜（皖系败军分别为直奉军改编）。
　　（２）察哈尔都统王廷桢与西北边防军战于居庸关，解除其武装。
　　（３）湖南总司令谭延闿通电宣布湖南自治，创制省宪（一作７.１７）。
　　７.２３（六，八）
　　（１）直奉军进驻南苑北苑。
　　（２）公使团照会外交部，决在京奉路派外军维持交通，并将天津总站改归英人管理。
　　（３）岑春烜电北京商南北和约。
　　（４）旧俄公使库达摄夫抗议停付庚款。
　　（５）胡匪陷吉林方正县。
　　７.２４（六，九）徐世昌准安福系之财政总长李思浩、司法总长朱深、交通总长曾毓隽免职，令财政次长潘复、司法次长张一鹏代理部务，田文烈兼署交通总长。又准段芝贵免京畿卫戍总司令，以王怀庆代之，王印川辞河南省长，张凤台代之。
　　７.２５（六，一０）边防军第二师马良自德州退回济南。
　　７.２６（六，一一）
　　（１）徐世昌撤销曹锟、吴佩孚等处分，又准京师警察总监吴炳湘、交通次长姚国桢免职。
　　（２）张作霖到天津对西报记者谈话，谓彼仅与曹锟商议善后，吴佩孚不过一师长，不应过问政治。
　　（３）优林允以远东共和国商务总代表名义，前往北京，议通商事宜。
　　（４）李烈钧自云南取道贵州赴重庆，主持在川之滇黔军。
　　７.２７（六，一二）日使小幡向外部抗议，谓停泊庙街之中国军舰助俄新党炮击日本军民。
　　７.２８（六，一三）
　　（１）徐世昌准督办边防事务兼管理将军府事务段祺瑞免职，撤销督办边防事务处，撤消西北边防军名义。
　　（２）准大理院院长姚震免职，以董康代之。
　　（３）曹锟到天津。
　　（４）英美法公使禁止侨民容留避难华人（不保护安福系人物，日义持异议。直系之背景为英美，皖系之后台为日本）。
　　（５）孙中山、唐绍仪、伍廷芳、唐继尧二次宣言，始终贯彻护法救国主张，北方应先废止中日军事协定及二十一条，和议方可赓续。
　　７.２９（六，一四）
　　（１）徐世昌令通缉徐树铮、曾毓隽、段芝贵、丁士源（京汉铁路局长）、朱深、王郅隆（安福俱乐部财务股长）、梁鸿志（参议院秘书长）、姚震、李思浩、姚国桢（交通次长）（时徐等均已避匿日本使馆），免湖南督军长江上游总司令吴光新职，褫吴炳湘官勋。
　　（２）特任姜桂题兼管理将军府事务。
　　（３）特派江庸充修订法律馆总裁。
　　（４）曹锟、张作霖、靳云鹏等在天津会议，决解散安福系国会，请靳云鹏组阁，取消上海和会。
　　（５）赈浙江水灾。
　　７.３０（六，一五）
　　（１）日使对湘省日舰被击案提出要求条件。
　　（２）边防军宋邦翰、张鼎勋两旅在洛阳哗变（寻被直军王承斌解散）。
　　８.１（六，一七）
　　（１）吴佩孚通电主开国民大会解决时局（张作霖、靳云鹏、徐世昌均反对）。
　　（２）甘督张广建电称西藏达赖要求在拉萨或印度开和会，由英作证。
　　（３）川东黔军王文华部扩编为五旅，以何应钦、谷正伦、张春浦等任旅长。
　　（４）川军总司令吕超电邀孙中山、唐绍仪、伍廷芳等入川组织政府。
　　（５）胡适、蒋梦麟、陶履恭、高一涵、李大钊、王征、张慰慈发表「争自由的宣言」。
　　８.２（六，一八）吴佩孚应曹锟召到天津（８.４离天津赴河南）。
　　８.３（六，一九）
　　（１）徐世昌令解散安福俱乐部，除已明令拿办诸人外，其余概予免究。
　　（２）徐世昌任命王瑚为京兆尹。
　　（３）留法勤工俭学学生会成立于巴黎。
　　８.４（六，二０）
　　（１）曹锟、张作霖、王占元、李纯、陈光远、赵倜等通电辟复辟谣。
　　（２）徐世昌改派李纯为南北议和全权总代表。
　　（３）唐继尧电请孙中山、唐绍仪、伍廷芳早日入川。
　　８.５（六，二一）
　　（１）外蒙王公来北京。
　　（２）曹锟、张作霖到北京。
　　（３）美国议员团抵上海，前驻华公使芮恩施同行（８.１４到北京）。
　　８.６（六，二二）广东大埔桂军与粤军（陈炯明部）开战，占峰市。
　　８.７（六，二三）
　　（１）徐世昌通缉王揖唐及安福系议员方枢、光云锦、唐士铎、郑万瞻、臧荫松、张宣，并褫夺边防军第一师曲同丰、边防军第三师师长陈文运、陆军第九师师长魏宗瀚、第十五师师长刘询、第十三师师长李进才及张树元官职。
　　（２）禁司法官列名党籍。
　　（３）任命山东督军田中玉兼署省长。
　　（４）外交部照会日使小幡，要求撤退中东铁路哈绥、哈长段日军。
　　８.８（六，二四）
　　（１）外交部照会公使团，要求引渡徐树铮等十人。
　　（２）定华俄道胜银行股本为教育基金。
　　（３）吕超正式任川滇联军兼川军总司令。
　　（４）武穴湘军哗变。
　　（５）远东共和国商务代表优林自恰克图赴库伦。
　　８.９（六，二五）
　　（１）特任靳云鹏署国务总理。
　　（２）派顾维钧为国际联合会（联盟）全权代表。
　　（３）离粤来滇之旧国会议决取消岑春烜之政务总裁，补选刘显世继之（一作７.９）。
　　（４）日使小幡声明收容徐树铮、曾毓隽、段芝贵、丁士源、朱深、王郅隆、梁鸿志、姚震、姚国桢九人（李思浩避入华俄道胜银行）。
　　（５）远东共和国代表优林自恰克图抵库伦。
　　８.１０（六，二六）
　　（１）对土和约签字（中国未签，因中土未宣战）。
　　（２）刘存厚率田颂尧、赖心辉、唐廷牧等师自陕西汉中南进，号称「靖川军」，援熊克武。
　　８.１１（六，二七）
　　（１）任命各部总长：外交颜惠庆，内务张志潭，财政周自齐，陆军靳云鹏兼，海军萨镇冰，司法董康，教育范源廉，农商王乃斌，交通叶恭绰（张为直系，王属奉系，靳、周、叶均接近奉系）。
　　（２）湘军第一旅旅长张敬汤在汉口被捕（９.１０枪决）。
　　（３）广州军政府命桂军沉鸿英会同海军进攻闽南粤军。
　　８.１２（六，二八）
　　（１）陈炯明奉孙中山命在漳州誓师，分三路（右路第二军长许崇智，左路第一师长邓铿，中路参谋长叶举）回粤讨岑春烜、莫荣新等（闽督李厚基、浙督卢永祥及奉天张作霖均资助之）。
　　（２）奉军出关回防。
　　（３）日军在吉林东宁捕华人三百。
　　８.１３（六，二九）张作霖对日本记者谈话，不赞成吴佩孚之国民会议主张。
　　８.１４（七，一）
　　（１）特任王宠惠为大理院院长。
　　（２）云南旧国会补选刘显世为政务总裁。
　　８.１５（七，二）
　　（１）特任陈毅暂署西北筹边使，并下令优遇蒙人。
　　（２）陈独秀等主办之「劳动界」在上海出版（周刊）。
　　（３）中南银行成立于上海（荷印华侨黄奕住投资）。
　　８.１６（七，三）粤军右路许崇智占蕉岭。
　　８.１７（七，四）
　　（１）唐继尧电唐绍仪等，促往重庆设立政府。
　　（２）旧国会在云南开会，议决国会及军政府移设重庆。
　　（３）上海国民大会策进会成立（其他各地亦有相当举动）。
　　（４）粤军右路许崇智占大埔，中路叶举占饶平，左路邓铿占诏安。
　　８.１８（七，五）美使柯兰晤外次陈箓，盼于远东共和国代表优林到京后，优加礼待，并与俄人修敦睦谊。
　　８.１９（七，六）
　　（１）粤军右路许崇智占梅县，中路叶举占潮州，潮汕镇守使刘志陆桂军败走（邹鲁之义勇军蒋光鼐等应之）。
　　（２）川军刘存厚部占绵阳。
　　８.２０（七，七）
　　（１）特任曹锟为直鲁豫巡阅使，裁撤四川、广东、湖南、江西四省经略使。
　　（２）明令免究近畿乱事（直皖战争）胁从人等。
　　（３）莫荣新宣布讨伐陈炯明，任命刘志陆为征闽军总指挥。
　　（４）粤军左路邓铿占汕头。
　　（５）张耀曾、谷钟秀、文群等宣言解散政学会。
　　（６）第三国际东方局代表胡定康告陈独秀，支持其组织中国共产党（翌日陈告张国焘，张即返北京活动）。
　　（７）长沙姜济寰、易培基、方继夏等发起「俄罗斯研究会」，推彭璜、毛泽东、何叔衡、包道平为筹备委员。
　　８.２１（七，八）
　　（１）孙中山、唐绍仪、伍廷芳电复唐继尧、刘显世、吕超等，即赴重庆设立政府。
　　（２）李纯再辞北方和议总代表。
　　（３）赈山东、河南、陕西水旱兵灾。
　　（４）裁撤全国经界局，停办张恰铁路。
　　（５）加入万国电报公会。
　　８.２２（七，九）
　　（１）外交部答覆日使收容徐树铮等照会，并要求勿令逃逸。
　　（２）湖南总司令谭延闿通电，主采行联邦制，民选省长。
　　８.２３（七，一０）
　　（１）俄旧党恩琴率众三千余人西侵外蒙古车臣汗（８.２０已出动）。
　　（２）优林自库伦抵张家口。
　　８.２４（七，一一）
　　（１）通县西北边防军宋子扬部哗变。
　　（２）陈炯明到汕头，委洪兆麟为镇守使，邹鲁为道尹，姚雨平为潮汕卫戍司令，马育航为筹饷局总办，黄强为海关监督。
　　８.２５（七，一二）
　　（１）英法日公使抗议停付俄庚款。
　　（２）日使质问军警于日旅馆逮捕光云锦。
　　８.２６（七，一三）
　　（１）远东共和国商务代表优林抵北京。
　　（２）唐继尧、刘显世通电主由正式和会解决法律外交问题，废督裁兵实行民治。
　　（３）山东兖州兵变。
　　（４）赈直隶旱灾。
　　８.２７（七，一四）特派王清穆督办太湖水利工粮事宜。
　　８.２８（七，一五）日政府密令哈尔滨日军司令鼓动外蒙古王公独立。
　　８.３０（七，一七）
　　（１）特派孙振家署湖北省长。
　　（２）北京新国会闭会（自是解散）。
　　（３）外交部拟定与远东共和国代表优林交换有关中俄间之政治问题意见。
　　（４）新任义国公使杜腊酢呈递国书。
　　（５）张敬尧旧部湖南第二混成旅旅长刘振玉及团长王纪三等以在新化蓝田淫掠焚杀，经军法审判，在长沙正法。
　　８.３１（七，一八）
　　（１）派唐在复为国际联合会全权代表。
　　（２）加封蒙古王公喇嘛官爵。
　　（３）国立北京大学赠与巴黎大学中国学院院长法国前总理班乐卫及法国里昂大学校长鲁（儒）班以名誉博士学位（是为中国大学以学位授与外人之始，是月内阁通过解助中国学院十万法郎）。
　　（４）粤军许崇智占老隆、龙川。
　　（５）哈尔滨以西之日军撤退。
　　８.
　　（１）上海社会主义青年团成立。
　　（２）陈独秀、戴季陶（传贤）、张东荪、李汉俊、李达、邵力子、沈玄庐（定一）、陈望道、沉雁冰（即茅盾）、周佛海、施存统、俞秀松、杨明斋等在上海筹商组织中国共产党，决定先设置临时中央，并于各地成立支部（小组）（戴季陶、张东荪后未参加）。
　　９.１（七，一九）
　　（１）「新青年」杂志态度转变，陈独秀开始明白表示其无产阶级政治主张（时新青年编辑部已自北京移设上海）。
　　（２）刘存厚之靖川军占领绵阳。
　　（３）第三国际在巴库召开东方民族代表大会（９.８闭会）。
　　（４）靳云鹏电唐继尧、刘显世、李烈钧商南北和议。
　　（５）陕西胡景翼在三原宣布讨陈树藩（胡于７.２７被释）。
　　９.２（七，二０）
　　（１）特任鲍贵卿兼署吉林省长。
　　（２）任命吴佩孚为直鲁豫巡阅副使（吴驻洛阳）。
　　（３）陈炯明致书粤籍将官奋起讨伐桂系。
　　（４）退集海参崴之捷克军全部撤去。
　　（５）外蒙古王公派代表至哈尔滨，向日人借款购械，谋起事。
　　９.３（七，二一）
　　（１）粤军邓铿、洪兆麟占平山。
　　（２）毛泽东在长沙开始鼓吹湖南自治。
　　９.４（七，二二）
　　（１）曹锟、张作霖出北京赴天津，与靳云鹏商时局（旋各回保定奉天）。
　　（２）鄂人反对孙振家为湖北省长。
　　９.５（七，二三）
　　（１）梁启超等创设「讲学社」，延聘各国学者来华讲演（梁等另有「共学社」之组织，编译丛书）。
　　（２）俄旧党高梅阔夫在吉林被击毙。
　　（３）四川熊克武系之前敌各军总司令刘湘师长杨森占领成都，吕超败走（杨森原为滇军赵又新之参谋长）。
　　（４）李烈钧自云南抵重庆。
　　９.６（七，二四）
　　（１）粤军许崇智、邓铿大破桂军沉鸿英、卢炎山于河源。
　　（２）湖南谭延闿电劝陆荣廷、陈炯明早息干戈，主以粤事还之粤人，确立粤省自治政府。
　　（３）山东郓城兵变。
　　９.７（七，二五）粤军许崇智、邓铿攻占河源，桂军沉鸿英、林虎败走（沉与马济不和，不战而走）。
　　９.８（七，二六）
　　（１）北京批准新疆省与俄国塔什干政府所订立之临时通商条约十条。
　　（２）刘存厚部师长田颂尧部入成都（９.１０刘存厚继至，仍称四川督军）。
　　（３）滇军军长顾品珍、赵又新等通电，主川滇息争。
　　９.９（七，二七）
　　（１）滇军顾品珍（金汉鼎、朱德）、赵又新反攻成都，为田颂尧、邓锡侯（均刘存厚部）、唐式遵、杨森（均刘湘部）所败，退龙泉驿。
　　（２）孙中山、唐绍仪、伍廷芳等电劝湖南出兵进攻广西。
　　（３）公布库乌科唐镇抚使及所属各官署组织暂行条例。
　　（４）长沙文化书社成立。
　　（５）任命刘崇杰为驻日斯巴尼亚国兼葡萄牙国全权公使。
　　９.１０（七，二八）
　　（１）特任陈毅为库乌科唐镇抚使。
　　（２）调任胡惟德为驻日公使（代刘镜人）。
　　（３）外交部参事章祖申初次接见远东共和国代表优林。
　　（４）曹锟、张作霖、李纯、吴佩孚、王占元、倪嗣冲、陈光远、卢永祥、阎锡山、赵倜、李厚基、田中玉、陈树藩、张广建等复唐继尧、刘显世电，希望迅速进行和议，依法改选新国会，外交诉诸舆论。
　　（５）发行整理金融无期公债六千万元。
　　９.１１（七，二九）
　　（１）令赶办直鲁豫各省急赈。
　　（２）任命王继曾为驻墨西哥国兼古巴公使。
　　（３）广东黄明堂在雷州独立。
　　９.１２（八，一）粤军将闽南各地，让还福建督军李厚基。
　　９.１３（八，二）
　　（１）外交部设立和约研究会。
　　（２）外蒙图谋独立，为驻库伦旅长褚其祥所平服。
　　（３）湖南省长谭延闿在长沙召集自治会议。
　　９.１４（八，三）
　　（１）陈炯明督许崇智、邓铿、洪兆麟、邓本殷、熊略等总攻惠州（桂军沉鸿英驻惠州为中路，马济驻博罗为左翼，林虎驻龙冈为右翼）。
　　（２）准财政部发行整理金融民国九年短期公债六千万元（九年十一月一日至十年一月三十一日），整理中国、交通两银行钞票。
　　９.１５（八，四）
　　（１）令定民国十年一月施行所得税条例。
　　（２）派曹锟督办畿辅旱灾赈粜事宜，王瑚帮办。
　　（３）陆荣廷通电警告陈炯明，劝罢兵修好。
　　（４）以俄旧党迫近库伦，驻军旅长褚其祥宣布临时戒严。
　　（５）「解放与改造」杂志改名「改造」。
　　９.１６（八，五）
　　（１）安徽督军兼长沙巡阅使倪嗣冲（皖系）免职，特任李纯兼长江巡阅使（未就）。张文生暂署安徽督军（张为张勋旧部，驻徐州，因李纯、张作霖保而得皖督）。
　　（２）虎门炮台总台长谭耀堂对广州独立（朱执信、钟鼎基运动，一作９.６）。
　　（３）外交部声明愿与优林商谈商务及保护西伯利亚华侨问题，并防阻俄国党派滥入中国境内。
　　（４）长沙俄罗斯研究会成立，姜济寰（咏洪）为总干事，毛泽东为书记干事，彭璜为会计干事，并派张丕宗赴北京接洽派员赴俄事。
　　９.　（中旬）
　　（１）李大钊、张国焘、罗章龙、刘仁静之中国共产党北京临时支部（小组）成立，并刊行「劳动者」周刊。
　　（２）董必武（用威）、刘伯垂（芬）等中国共产党湖北临时支部成立于武昌。
　　９.１７（八，六）
　　（１）任命陈箓为驻法公使，刘式训为外交次长。
　　（２）日本宣布撤退伯力驻军。
　　９.１８（八，七）
　　（１）特任王瑚为江苏省长，夏寿康为湖北省长。
　　（２）赴俄专员张斯?电外交部，报告会晤俄外长翟趣林情形。
　　（３）日使小幡对庙街事件向外交部提出四项要求。
　　（４）李根源率海疆军援惠州，占马鞍山。
　　９.１９（八，八）
　　（１）日军允辽黑省电杆挂线。
　　（２）公布发行整理金融短期公债六千万元。
　　９.２０（八，九）
　　（１）粤军洪兆麟、邓本殷与桂军马济、林虎部战于惠州，不利（林虎本人已离粤）。
　　（２）旅沪湖北自治协会胡祖舜、张知本、范鸿钧、曹亚伯等之「新湖北」月刊出版。
　　（３）外交部参事章祖申二次接见优林，以优林不克取得代表海参崴等地政府凭证，谈判中止。
　　９.２１（八，一０）
　　（１）派王正廷为和约研究会会长，刘镜人、沉瑞麟为副会长。
　　（２）任命张景惠为察哈尔都统（奉系）。
　　（３）川军刘湘、杨森、邓锡侯、田颂尧攻占龙泉驿，滇军南退。
　　（４）国民党朱执信（大符）在广东虎门调解驻军之争，遇害，年三十六。
　　（５）特派李国筠为经济调查局总裁。
　　９.２３（八，一二）
　　（１）停止俄国驻华公使领事等待遇（优林活动之结果）。
　　（２）广东李耀汉旧部翟汪占高明。
　　９.２４（八，一三）
　　（１）旧俄公使抗议停止俄公使领事待遇事。
　　（２）哈尔滨俄国道胜银行悬法旗。
　　（３）孙中山电闽督李厚基，请命臧致平师助粤军。
　　（４）粤军梁鸿楷等攻占石龙，败桂军陈培坤。
　　９.２５（八，一四）
　　（１）接收天津俄租界。
　　（２）武穴兵变（张敬尧旧部毛鸿恩旅）。
　　（３）远东共和国代表优林抗议白党自中国境内侵犯赤塔铁路。
　　９.２６（八，一五）
　　（１）中日庙街扣轮交涉，日释放华轮。
　　（２）川军刘湘、杨森占领资中，滇军败走。
　　（３）广东民军徐维扬占花县。
　　（４）广州警察厅长第五军司令魏邦平、广惠镇守使（驻河南）第三路司令李福林独立，响应粤军，请桂军返桂。桂军第二军林虎部营长陈铭枢亦在阳江独立，称第六军第一纵队司令（第六军为李耀汉之肇军所编成，铭枢原属肇军，后改为粤军，铭枢任统领，至明年一月，再改编为粤军第一师第四团长，陈济棠为营长之一）。
　　９.２７（八，一六）
　　（１）苏俄二次对华宣言，声明八事：废除帝俄条约，交还各种权利，恢复商务，取缔旧党，取销在华领事裁判权，放弃庚子赔款，交还中东铁路，互派外交官（仍由加拉罕署名）。
　　（２）粤军飞机一架在广州投发传单。
　　（３）岑春烜、林葆怿调停粤事，莫荣新要求代筹军饷五百万元。
　　（４）温宗尧、陈锦涛访美、英、法领事，请调停莫荣新与李福林、魏邦平之争。
　　（５）魏邦平部（郑润琦）占秀山，李福林部占三水。
　　（６）陆荣廷电莫荣新、杨永泰、李福林、魏邦平，赞成粤人治粤，惟陈炯明不得任督军。
　　９.２８（八，一七）
　　（１）接收汉口俄租界。
　　（２）广东海珠江防司令申葆藩以各舰响应粤军。
　　（３）日、英、美、法公使以新银行团借款范围目的通知外交部。
　　（４）李根源之海疆军进攻河源，为许崇智所败。
　　（５）川军刘湘、杨森占内江。
　　（６）美、英、法、日四使照会外交部，重伸殷望早日完成中国统一，届时新银行团将予以协助。
　　９.２９（八，一八）
　　（１）驻美公使顾维钧与驻英公使施肇基对调。
　　（２）广东省议会议长林正?分别与林葆怿、莫荣新、魏邦平、李福林协议，维持广州现状，进行调停。
　　９.（下旬）
　　（１）陈独秀等在上海成立社会主义青年团（约三十人），并设外文（俄文）学校，由杨明斋主持（是年冬派刘少奇、彭述之、任弼时等八人赴俄，入东方大学）。
　　（２）张国焘、邓中夏（康）等之社会主义青年团在北京成立（
约四十人），天津（韩麟符、于方舟等）、济南、青岛、山西等地继之。
　　９.３０（八，一九）
　　（１）天津俄租界抗议接收。
　　（２）因俄商悬挂法旗，外交部向法使交涉（旋即解决）。
　　（３）李福林、魏邦平及陈炯明之代表黄强与海军将领林葆怿、汤廷光会议，推汤为广东督军（汤为海军次长兼海圻舰长）并晤领袖法领事。
　　１０.１（八，二０）
　　（１）新银行团通告满洲除外（如南满铁路已筑支路及附近矿产，吉会、郑洮、长洮、开吉、长吉、新奉、四郑各路都在除外之列），惟拟造之洮热路及其支路不在除外之例。
　　（２）莫荣新否认交卸广东督军（沉鸿英、马济等亦反对汤廷光督粤）。
　　（３）吉林交涉局令哈尔滨俄国各法院停办（旋即封闭，１１.１接收）。
　　（４）孙中山电请谭延闿出兵北江。
　　（５）驻琼州滇军蔡炳寰、何福昌，琼崖卫戍司令蒋超青等宣布独立，与粤军合作。
　　１０.２（八，二一）
　　（１）哈尔滨日本军人会议，商决外蒙借款（六百万元）购械事（外蒙代表参加，１０.６回库伦）。
　　（２）莫荣新向各界代表宣称期望和平，惟粤政权不能落于通段（祺瑞）祸粤者，桂军欠饷及开拔费须有办法。
　　（３）苏俄外次加拉罕将二次对华宣言送交张斯?，请转达北京。
　　（４）裁撤长江巡阅使，特任李纯为苏皖赣巡阅使，齐燮元为副使。
　　（５）吉林珲春朝鲜革命党人朴东明、金永植等联络俄过激党及胡匪攻破县城，焚毁日本领事馆，戕杀日人十一名，日警一名（珲春事件）。
　　（６）古应芬奉孙中山命，携款十万八千元自香港赴汕头，接济陈炯明部（孙由沪陆续汇港款十五万余元，均转汕头交陈）。
　　（７）滇军第一军军长顾品珍通电请唐继尧停战，撤回滇军，与四川和平相处。
　　（８）交通总长叶恭绰与华俄道胜银行经理蓝德尔签订中东铁路新合同，该路由中国管理（１０.２０续订「补充协议」）。
　　（９）派员会办山东河南山西陕西赈粜事宜。
　　１０.３（八，二二）
　　（１）特任张国淦为平政院院长。
　　（２）任命章祖申为驻瑞典与挪威全权公使。
　　（３）派汪大燮为中国红十字会会长（吕海寰免）。
　　（４）广州共产主义小组（谭鸣谦〔平山〕、陈公博）主办之「
劳动者」出版。
　　１０.４（八，二三）
　　（１）莫荣新复魏邦平，个人进退不成问题，惟在粤军队安顿须有妥当办法。
　　（２）广东各界和平维持会允予桂军以开拔费，请莫荣新于三日内交卸。
　　（３）湖南各界联合会会议，请谭延闿召集湖南宪法会议。
　　１０.５（八，二四）
　　（１）日本派兵入珲春（日人只认珲春之变为胡匪）。
　　（２）外交部照会各国使馆，外蒙古官府不得以林矿抵押借款。
　　（３）蒋中正自上海到汕头，任粤军第二军参谋长。
　　１０.６（八，二五）
　　（１）日使小幡访外交总长颜惠庆，声明将出兵珲春。
　　（２）张作霖派兵赴珲春。
　　（３）谭延闿通电主粤人治粤。
　　１０.７（八，二六）
　　（１）湘西王育寅通电，推林修梅为湘西靖国军总司令（育寅为常澧镇守使王正雅之子，７.１９正雅被戕，育寅疑为谭延闿主使）。
　　（２）广东和平会允给莫荣新军费一百五十万元，并请汤廷光先就职。
　　１０.８（八，二七）
　　（１）日本外务省发表出兵珲春声明书。
　　（２）外交部允前俄使管理俄使馆房屋。
　　（３）海军海圻舰汤廷光以李福林、魏邦平等之推戴，在河南就任广东督军。
　　（４）川军师长杨森、田颂尧、邓锡侯攻占泸州，滇军第二军长赵又新阵亡。
　　（５）派陈毅兼库伦所属图谢图、车臣两盟金矿督办。
　　（６）湖南各公团议决「宪法会议选举法要点」及「宪法会议组织法」（反对省议会所制订）。
　　１０.９（八，二八）
　　（１）令吉林督军迅平珲春乱事。
　　（２）日使小幡照会外交部，日政府决续派兵赴珲春龙井村。
　　（３）派朱启钤督理印行四库全书事宜。
　　（４）令交通部整理东省铁路。
　　（５）莫荣新布告，在驻粤各军安顿事宜未妥前，决不放弃权责。
　　（６）孙中山电浙督卢永祥，请赶拨闽军臧致平师子弹，俾得赴粤助战。
　　（７）广东西路民军周之贞占广宁（１０.１６占四会）。
　　（８）莫斯科消息报刊载远东问题专家V.Vilensky论文称赞吴佩孚。
　　（９）公使团照会外交部请商订暂时管理俄人在华利益办法。
　　１０.１０（八，二九）
　　（１）外交部驳复日本出兵珲春声明。
　　（２）任命黄荣良为驻奥地利亚国公使。
　　（３）长沙各界举行自治运动游行大会，要求解散省议会。
　　（４）中东铁路公司与中国政府订约，将该路交由中国政府保管。
　　（５）上海工商友谊会主办之「伙友」周刊出版（与陈独秀有关）。
　　１０.１１（八，三０）
　　（１）林葆怿、蓝建枢等宣布南北海军统一。
　　（２）莫荣新否认交卸粤督，不承认汤廷光继任。
　　（３）孙中山电浙江督军卢永祥请拨助陈炯明子弹，由福建督军李厚基转交。
　　（４）交通部加收路电邮政捐，以救济北五省旱灾。
　　１０.１２（九，一）
　　（１）江苏督军新任苏皖赣巡阅使李纯自杀（？），年五十岁（
１８７１至１９２０），遗嘱以齐燮元继任督军。
　　（２）外交部再抗议日军在珲春行动。
　　（３）英国哲学家罗素应梁启超等之邀，来华讲学，抵上海。
　　１０.１３（九，二）任命阎相文为第二十师师长（直系）。
　　１０.１４（九，三）
　　（１）日外务省再发表出兵珲春剿匪声明书。
　　（２）唐山开滦煤矿爆炸，死伤工人五、六百名。
　　（３）旧国会议员以重庆被熊克武围攻，宣言另觅地点开会。
　　（４）上海公共租界华人顾问委员会成立。
　　１０.１５（九，四）
　　（１）川军但懋辛、刘湘、赖心辉、刘伯承攻占重庆，滇黔军不和，李烈钧、王文华、杨庶堪、吕超等出走（李入湘，王赴沪），军政府瓦解，旧国会议员东去，滇军顾品珍退向云南，黔军由卢涛、谷正伦率领退向贵州，滇军旅长鲁子才遇害（熊克武入重庆，亦以四川督军自居）。
　　（２）粤军许崇智大破李根源、沉鸿英、莫正聪，再占河源（１０.１２一度退出）。
　　（３）特任齐燮元代理江苏督军。
　　（４）湘西靖国军总司令林修梅进攻常德澧县，败第十区守备司令李韫珩。
　　（５）奉吉两省续派军队赴珲春剿肇事韩人。
　　（６）英、法、美、日四国新银行团在纽约订立合同，新银行团正式成立。
　　（７）公使团承认中国收回俄租界。
　　１０.１６（九，五）
　　（１）苏俄与张斯?成立协议，给予自由通行及领事权利。
　　（２）北京晨报记者瞿秋白自北京赴俄国。
１０.沉定一、施存统、俞秀松等之浙江社会主义青年团在杭州成立（约二十人，宣中华等在内，南京、芜湖、安庆继之）。
　　１０.１７（九，六）
　　（１）国立北京大学举行第二次授名誉学位典礼，赠美国哲学家杜威以哲学博士学位，前美国驻华公使芮恩施以法学博士学位。
　　（２）任命王承斌、张福来、萧耀南、曹?为第二十三、第二十四、第二十五、第二十六师师长，王用中、董政国、彭寿莘、孙岳为第十二、第十三、第十四、第十五混成旅旅长（直系）。
　　（３）举办义赈奖券，赈北五省旱灾。
　　１０.１８（九，七）
　　（１）国际统一救灾会在北京成立。
　　（２）日本陆续向珲春增兵。
　　（３）新任秘鲁公使富瑞呈递国书。
　　（４）湘边滇军朱培德等攻占广东韶州。
　　（５）庙街中日事件调查结果发表（参看３.１１）。
　　（６）陈炯明、许崇智、蒋中正相继到河源。
　　１０.１９（九，八）派陆征祥为赈务督办。
　　１０.２０（九，九）
　　（１）特任田中玉暂署山东省长，齐耀珊免。
　　（２）江苏省议会要求废除督军。
　　（３）中美关税协议在华盛顿签订，进口货照价值百抽五。
　　（４）全国教育联合会在上海开第六次会议（１１.２１闭幕）。
　　１０.２１（九，一０）
　　（１）外蒙王公电请惩办私借日款之喇嘛。
　　（２）苏俄红党攻占赤塔，败白党谢米诺夫。
　　１０.２２（九，一一）
　　（１）外交部覆拒公使团１０.９之要求。
　　（２）粤军洪兆麟、邓本殷、翁式亮攻占惠州。
　　１０.２３（九，一二）
　　（１）孙中山、唐绍仪、伍廷芳等三次宣言，反对北方与南方一二人私相勾结谋和。
　　（２）广州军政府政务总裁岑春烜宣言引退。
　　（３）粤军攻占博罗。
　　（４）俄旧党谢米诺夫部恩琴勾结外蒙活佛及蒙人，向库伦进迫，旅长褚其祥连电告急。
　　１０.２４（九，一三）
　　（１）广州军政府政务总裁岑春烜、陆荣廷、林葆怿、温宗尧宣言解除职务，并希望召集国会，迅谋统一。
　　（２）岑春烜、温宗尧、李根源离广州赴上海（１１.２到上海）。
　　（３）粤军飞机队总指挥杨仙逸等在广州散发传单。
　　１０.２５（九，一四）
　　（１）京奉车在山海关附近因桥梁折断，坠入河中，旅客伤亡四百余人。
　　（２）驻海参崴军事机关撤销。
　　（３）孙中山电请湖南师长赵恒惕等助林修梅援粤。
　　（４）粤军第一军占石龙。
　　（５）广东民军周之贞、袁带、袁嘏九占东莞。
　　１０.２６（九，一五）
　　（１）俄旧党恩琴袭库伦，与驻军旅长褚其祥、团长高在田等激战。
　　（２）广东督军莫荣新通电取消自主。
　　（３）派何佩瑢督办湖北官矿事宜。
　　１０.２７（九，一六）
　　（１）司法部设立改组吉、黑两省俄国法院委员会。
　　（２）粤军蒋中正占增城。
　　（３）杨永泰将广东省长印交魏邦平。
　　（４）广州英领事葛福向莫荣新保证分期付与军饷二百万元。
　　（５）莫荣新炸毁广州兵工厂，即离广州。
　　（６）苏俄照会北京政府，愿派代表来华。
　　１０.２８（九，一七）
　　（１）开复陆建章原官勋位勋章。
　　（２）莫荣新将广东督军印交汤廷光。
　　（３）高雷镇守使林俊廷宣布归附粤军。
　　（４）冯自由上书孙中山，建议改进党务，加强党之纪律及宣传。
　　１０.２９（九，一八）
　　（１）粤军洪兆麟、魏邦平、李福林入广州。
　　（２）广东各界推汤廷光兼省长。
　　１０.３０（九，一九）
　　（１）中日参战借款，展期一年偿还。
　　（２）颁布管理旅华俄侨规程。
　　（３）俄旧党迫近库伦，褚其祥迎战不利。
　　（４）徐世昌令筹办统一善后事宜，并令内政部依民国元年国会组织法，筹办选举事宜（即新新国会，因直系反对，未成）。
　　１０.（下旬）
　　（１）张国焘、邓中夏在长辛店创立「工人子弟学校」（１９２１.１改为工人补习学校）。
　　（２）留法勤工俭学学生九十余人自上海抵马赛（邓小平即阚泽高等在内）时勤工俭学生约一千二百余人。
　　１０.３１（九，二０）
　　（１）孙中山、唐绍仪、伍廷芳、唐继尧以军政府政务总裁名义，通告中外，否认统一，军政府依然存在。
　　（２）靳云鹏分电岑春烜、孙中山、唐绍仪等，说明和平统一令。
　　（３）苏俄外长翟趣林致书孙中山（１９２１.６.１４收到）。
　　（４）苏俄外交部举行欢送张斯?会，翟趣林致词，盼中俄携手解除外力干涉。
　　１１.１（九，二一）
　　（１）粤军总司令陈炯明就任广东省长职，否认岑春烜、莫荣新取消军政府及取消广东自主之宣言。
　　（２）湖南总司令谭延闿、师长赵恒惕等通电否认岑春?等取消自主之宣言，湘省与护法各省一致，并宣布湖南实行自治，以树联省自治之基。
　　（３）张謇召开南通自治会议。
　　１１.２（九，二二）
　　（１）察哈尔援军一营到库伦。
　　（２）军政府（孙中山等）免林葆怿职，以汤廷光为海军部长，林永谟为第一舰队总司令。
　　（３）日使小幡促谈判珲春事件。
　　（４）列宁接见张斯?，谓中俄将团结一致，促使帝国主义败亡。
　　（５）优林向外交部提出其代表海参崴及阿穆尔政府凭证。
　　（６）陈炯明到广州。
　　（７）湘军第一旅长宋鹤庚败林修梅之靖国军，占领慈利、桑植。
　　１１.３（九，二三）
　　（１）法使柏卜照会外交部请加入国际着作权公约。
　　（２）驻恰克图军回援库伦。
　　（３）孙中山电覆曹锟、吴佩孚，主恢复法统，化兵为工（１０.２９曹吴电孙，赞同国事依法解决）。
　　１１.４（九，二四）
　　（１）孙中山在中国国民党会议席上说明修改章程之意义。
　　（２）广西督军谭浩明宣布取消自主。
　　（３）粤军第二军参谋长蒋中正克清远，桂军马济、林虎部北走。
　　（４）北京国务院征求各省对于新银行团借款意见。
　　（５）特派张謇督办吴淞商埠事宜。
　　１１.５（九，二五）
　　（１）山东督军田中玉电请废督（鲁人曾请以吴佩孚督鲁）。
　　（２）旧俄军据库伦西北高地，以炮轰城（翌日被击退）。
　　（３）唐继尧电孙中山，否认１０.３０徐世昌之统一令。
　　（４）孙中山、伍廷芳电靳云鹏，主赓续和议，谋事实上之统一。
　　１１.６（九，二六）
　　（１）特派王宠惠为法权讨论委员会委员长，张一鹏为副委员长。
　　（２）汤廷光将广东督军省长印交陈炯明。
　　（３）蒋中正以陈炯明疑忌，离粤赴沪。
　　（４）各省旅京人士组织之自治联合会成立。
　　（５）四川省议会通电主张自治。
　　１１.７（九，二七）
　　（１）全国和平联合会反对在广州重设军政府，粤人因受陈炯明之指使，亦通电反对。
　　（２）陈独秀李季之「共产党」（月刊）在上海刊行（１９２１.７.７停刊，共出六期）。
　　（３）徐世昌召开统一善后事宜筹备会议，全体阁员及梁士诒与岑春烜代表出席。
　　（４）李大钊张国焘等主办之「劳动者」在北京刊行。
　　（５）林葆怿离粤赴上海。
　　１１.８（九，二八）库伦战事未已，褚其祥置活佛于公署，并监视勾引俄军之王公，公使团要求设法保护该处侨民。
　　１１.９（九，二九）
　　（１）孙中山在中国国民党会议席上解释「训政」之意义。
　　（２）孙中山、唐绍仪、伍廷芳电西南各省，宣布岑春?等罪状，赞成谭延闿、赵恒惕１１.１通电主张。
　　（３）攻击库伦之俄军败退图拉河布哈等处。
　　１１.１０（一０，一）
　　（１）日使小幡向外交部提出珲春撤兵条件四项，将来延吉方面若再有如此之事变，日本可复出兵。
　　（２）张作霖派于冲汉赴日，交涉珲春撤兵事。
　　（３）苏俄电北京政府，谓应库伦中国官吏请求，出兵外蒙，助华扑灭旧党（白俄）。
　　（４）远东共和国迁都赤塔。
　　（５）陈炯明就广东省长职，并宣布废督。
　　（６）林葆怿以各舰反对北归，即离粤，由林永谟代理舰队司令。
　　（７）黔军旅长卢焘、谷正伦、何应钦、胡瑛入贵阳，逼走刘显世（卢等为王文华部，王为刘之外甥）。
　　１１.１１（一０，二）
　　（１）唐继尧宣布云南闭关自治。
　　（２）湖北增置施宜、蒲通两镇守使。
　　１１.１２（一０，三）
　　（１）福州日人殴伤学生案终结，日政府道歉，给恤金一千三百元。
　　（２）俄蒙军又迫近库伦，形势危急（恰克图已失守，库伦被围）。
　　１１.１３（一０，四）
　　（１）贵阳变乱，贵州省长兼靖国联军副司令刘显世为卢焘等所迫，通电解职，巨绅郭子华、熊铁岩等全家被杀。
　　（２）粤军第二军长许崇智与陈炯明不协，自粤到沪。
　　（３）美使馆副武官JohnMagruder等十六人自北京到库伦（停一周，偕蒙古贸易公司矿师EdwinW.Mills等返北京）。
　　１１.１４（一０，五）
　　（１）湖南第十二区守备司令萧昌炽（谭延闿部）在平江被杀（
第六区守备司令李仲麟主使，李为程潜旧部，程谭水火已久）。
　　（２）北京国务院设立筹办统一善后会议事务处。
　　１１.１５（一０，六）
　　（１）粤军占领肇庆，桂军韦荣昌、马济、林虎退都城。
　　（２）卢焘任贵州代理总司令，任可澄为省长。
　　（３）驻福建永定浙军与粤军冲突。
　　（４）第十一师李奎元在直隶高阳哗变。
　　（５）国际联盟第一次正式会议。
　　１１.１６（一０，七）
　　（１）日使小幡照会外交部，声告徐树铮于１１.１４晚脱逃。
　　（２）外交部照覆日使，促即撤退珲春日军，并拒绝日本将来可再出兵之要求。
　　（３）教育部定「卿云歌」为国歌。
　　１１.１７（一０，八）
　　（１）粤军占领廉州。
　　（２）徐世昌令筹备选举及自治（明年４.１选众议员，４.２０选参议员）。
　　（３）交通财政两部与英福公司签订清（清化）孟（孟津）支路合同。
　　（４）直隶省议会电请各省议会选派代表共同制立省自治法。
　　１１.１８（一０，九）
　　（１）公使团提出管理俄侨条件（关于租界、法权、公证人及行政各职权）。
　　（２）湖南省议会议决废除督军，谭延闿即宣布解除湖南督军，专任省长，并推赵恒惕继任湘军总司令。
　　（３）曹锟请免调冯玉祥旅援库伦（时库伦形势已稍缓和）。
　　（４）日使小幡照会外交部，允撤退珲春日军。
　　１１.１９（一０，一０）中国国民党修正总章及海外总支部章程。
　　１１.２０（一０，一一）
　　（１）旅日华侨向北京大理院控徐世昌营私受贿，违法虐民。
　　（２）驻海参崴之「海容」军舰回国。
　　（３）日英美法公告四国新银行团成立。
　　（４）俄蒙军扰乌德叨林。
　　（５）黄爱、庞人铨组织之「湖南劳工会」在长沙成立。
　　１１.２１（一０，一二）
　　（１）陆荣廷通电退出广东。
　　（２）湖南第六区（醴陵）守备司令李仲麟（程潜系）、第三旅鲁涤平部团长张振武、郭步高均与平江变兵所推之第十二区司令于应祥联合，要求谭延闿下野，拥戴赵恒惕。
　　１１.２２（一０，一三）
　　（１）贵州代总司令卢焘、混成旅长胡瑛、谷正伦、何应钦、张春蒲、窦居仁等（均王文华部）宣布与西南护法各省一致。
　　（２）湖北钟祥兵变。
　　（３）外交部向日使质问徐树铮脱逃事。
　　１１.２３（一０，一四）
　　（１）谭延闿被迫解职（赵恒惕继任湖南总司令）。
　　（２）徐世昌公布参众两院选举日期。
　　１１.２４（一０，一五）
　　（１）北京派张景惠、邹芬为援库总司令，褚其祥、高在田为库防总副司令。
　　（２）日人又在厦门建筑警察署。
　　１１.２５（一０，一六）
　　（１）孙中山、伍廷芳、唐绍仪自上海赴粤（许崇智昨先行）。
　　（２）派王景春为东省铁路会办。
　　（３）赵恒惕就湖南总司令职（１１.２７谭延闿离长沙赴上海）。
　　１１.２６（一０，一七）湖北襄阳兵变（第七师）。
　　１１.２７（一０，一八）苏俄以旧党恩琴败退，致书北京，声明库伦形势和缓，暂不出兵。
　　１１.２８（一０，一九）
　　（１）张斯?自莫斯科回抵北京，携回９.２７苏俄二次对华宣言。
　　（２）林支宇就湖南省长（省议会所选）。
　　１１.２９（一０，二０）
　　（１）孙中山、伍廷芳、唐绍仪等在广州开军政府政务会议，任命赵恒惕为湘军总司令，林支宇为湖南省长（孙兼内政部长，伍兼外长，唐兼财政，唐继尧兼交通，陈炯明任陆军，徐谦任司法，李烈钧任参谋总长）。
　　（２）外交部驳覆公使团所提出之管理俄侨条件。
　　（３）宜昌第十三混成旅以欠饷哗变，日本商店住宅十四家被掠，三家被焚。
　　１１.３０（一０，二一）
　　（１）远东共和国代表优林照会外交部：（１）提议废除不平等条约，（２）恢复领事，（３）拒绝道胜银行对中东路之要求，（４）发展两国商业，（５）恢复邦交。
　　（２）俄事委员会会长刘镜人与优林初次会谈，提出先决条件四项（俄方不在中国境内作不合于中国社会之政治宣传，赔偿华侨损失，保护华人安全等）。
　　（３）派魏宸组为国际联合会代表。
　　（４）外交部调查在华外国邮局。
　　（５）万国邮政大会通过撤废在华客邮案。
　　（６）曹锟等在保定开会，反对废督。
　　１２.１（一０，二二）
　　（１）孙中山、伍廷芳等宣言：（１）厉行自治，（２）普及教育，（３）发展商业，（４）整理财政，（５）废督裁兵。
　　（２）陈炯明下令广州禁赌。
　　（３）命各省官吏认真保护俄侨（为应付公使团）。
　　（４）日本外务省训令驻华公使小幡酉吉，向中国要求在珲春头道沟、百草沟、局子街设置警察，并保留出兵权。
　　（５）发行赈灾公债。
　　１２.２（一０，二三）
　　（１）江苏省议会废除取缔茧行条例，机工等捣毁议会，殴打议员。
　　（２）北京阁议暂不废督。
　　（３）日本建议英国，修改对华禁运军火令。
　　１２.３（一０，二四）
　　（１）特任王士珍为苏皖赣巡阅使（时直奉竞争颇烈，王继任，但未就，张作霖保张勋，曹锟及徐世昌主以齐燮元署江苏督军），又任命何丰林为淞沪护军使。
　　（２）日本禁止东海滨省加入远东共和国。
　　１２.４（一０，二五）外交部拒绝在头道沟、百草沟、局子街等处设立日警，并保留珲春出兵之要求。
　　１２.５（一０，二六）
　　（１）中国银行团（内国银行团）在上海成立。
　　（２）中国加入无线电报公会。
　　（３）长沙军队藉口欠饷变乱（变兵属程潜系，主使者为李仲麟，谋倒赵恒惕，与湘西之李烈钧滇军有联络，李部系自四川经贵州退湘西麻阳黔阳一带）。
　　１２.６（一０，二七）
　　（１）陈炯明裁撤广东各道道尹，并重申禁赌禁烟令。
　　（２）李大钊发起「北京大学社会主义研究会」。
　　１２.９（一０，三０）日本自行在珲春头道沟、百草沟、局子街设置警察。
　　１２.１０（一一，一）
　　（１）旧俄军恩琴东扰车臣汗。
　　（２）川军将领刘湘等在重庆会议，议决制定省自治法。
　　１２.１１（一一，二）曹锟、张作霖、王占元、卢永祥、陈光远、齐燮元等电唐继尧、刘显世，商议统一，谓议和不必拘于形式。
　　１２.１３（一一，四）
　　（１）各省区自治联合会代表向北京政府请愿废督裁兵，徐世昌、靳云鹏拒见。
　　（２）四川第二军军长刘湘、第一军军长但懋辛、第三军军长刘成勋等通电主四川独立自治，反对四川督军刘存厚。
　　（３）外交部致优林节略，提出赔偿华侨损失，切实保护华商，资遣华工回国。
　　（４）优林函外交部承认１１.３０中国之四项条件（即不在中国作与中国社会不合之宣传等），盼早日开议。
　　（５）湖南劳工会创设阅报处于长沙（１２.１６创设「工人夜校」）。
　　１２.１４（一一，五）外交部二次照会日使，引渡安福系之段芝贵等八人，如再脱逃，日使应负责。
　　１２.１５（一一，六）
　　（１）暹罗政府允减收华侨重税。
　　（２）中国代表顾维钧当选为国际联盟行政院非常任理事（一作１２.２１）。
　　（３）北京大学学生郭梦良、陈顾远、费觉天之「评论之评论」出版（季刊，共出四期）。
　　（４）国立东南大学筹备处成立（翌年七月郭秉文任校长）。
　　１２.１６（一一，七）
　　（１）陈独秀应陈炯明邀，自上海赴广州（任广东教育委员会委员长）。
　　（２）顾维钧在国联声明于下届国联开会时提出鲁案。
　　（３）英属南洋群岛颁布学校注册条例，极不利于华侨教育（华侨群起反对）。
　　（４）熊克武通电赞成四川独立自治，刘存厚通电反对。
　　（５）江西省议会通过民选省长案。
　　（６）陕甘鄂豫直鲁地震（以甘肃固原海原为最烈，死伤约十万人）。
　　１２.１７（一一，八）优林函外交部，要求遣送东省铁路区内白党，商谈直接通车。
　　１２.　（中旬）中日韩社会主义者在上海开会（第三国际策动）。
　　１２.１８（一一，九）财政部通令缓行所得税。
　　１２.１９（一一，一０）李烈钧滇军占湖南沅陵，谋合李仲麟湘军取长沙。
　　１２.２０（一一，一一）优林再函外交总长颜惠庆，重申１２.１７要求。
　　１２.２１（一一，一二）北京交通部挪用赈款，直、鲁、豫、晋、陕人民反对。
　　１２.２３（一一，一四）新嘉坡华侨以英属海峡殖民地颁布学校注册条例，派代表回国请愿。
　　１２.２４（一一，一五）
　　（１）中日庙街（尼港）事件解决。
　　（２）湖北省长夏寿康自汉口移往武昌（夏与王占元不协，久不敢移入武昌）。
　　１２.２５（一一，一六）
　　（１）特派顾维钧为国际联盟行政院代表。
　　（２）湖南总司令赵恒惕捕杀第六区守备司令李仲麟、团长瞿维臧及易象叶隆柯等七人（均程潜系）。
　　（３）旅沪皖人张秋白、丁象谦等之「新安徽」出版，鼓吹自治。
　　１２.２７（一一，一八）宁夏护军使马福祥与甘肃各镇守使马骐、马廷勷、裴建准、马麟宣告与督军张广建脱离关系。
　　１２.２９（一一，二０）
　　（１）北京特派陆荣廷督办粤边防务，特任谭浩明、李静诚为广西督军省长。
　　（２）调任王广圻为驻荷兰公使，唐在复为驻义大利公使。
　　（３）广西取消自主，明令筹妥善后。
　　（４）测勘北京上海航空路线竣事。
　　１２.３０（一一，二一）
　　（１）熊克武通电辞去四川督军职，主张自治。
　　（２）北京任熊克武代张澜为四川省长，刘湘为重庆护军使，杨森、陈洪范、刘成勋、但懋辛、邓锡侯、邱华玉、陈国栋、余际唐、陈能芳等九人，分任四川各处镇守使。
　　（３）军政府任谭延闿为湘军总司令。
　　（４）北京令四川督军刘存厚等筹划川省善后事宜。
　　１２.３１（一一，二二）
　　（１）特任蔡成勋为甘肃督军（未到前由陆洪涛护理）兼署省长，马福祥为绥远都统。
　　（２）外交部向苏俄抗议，否认曾请其出兵援助库伦。
　　（３）伦敦中国使馆否认库伦中国官吏曾请苏俄出兵讨旧党。
 
 
 【中华民国史事日志】
１９２１──中华民国十年辛酉
　　１.１（一一，二三）
　　（１）公布卿云国歌。
　　（２）孙中山在广州军政府讲演，主建立正式政府。
　　（３）令拨银六万元援直隶、山东、河南、山西、陕西等省旱灾。
　　（４）令各省省长及省议会各派选一人来京组织地方行政会议，讨论地方自治。
　　（５）京汉铁路长辛店劳动补习学校成立。
　　（６）粤汉铁路罢工。
　　（７）陈炯明之代表陈演生将漳州移交福建督军李厚基。
　　１.２（一一，二四）蔡元培到巴黎，调查留法勤工俭学学生情形，并筹设里昂中法大学。
　　１.３（一一，二五）蓝天蔚、黎天才等因川军压迫，自夔巫退驻鄂西，与王占元军相战。
　　１.４（一一，二六）周作人、沉雁冰（茅盾）、郑振铎（西谛）、许地山（落花生）、叶绍钧、耿匡（济之）、瞿世英（菊农）、王统照、郭绍虞、孙伏园等之「文学研究会」成立于北京（一作１.１）。
　　１.５（一一，二七）中国否认曾请苏俄出兵协助扑灭进犯外蒙之俄旧党。
　　１.６（一一，二八）
　　（１）孙中山、唐绍仪、伍廷芳、唐继尧复宣言，希望北京政府继续和议。
　　（２）日使小幡照会外交部，谓延珲日军将陆续撤退，质问中国对该处日侨能否负保护全责，并要求驱尽韩党。
　　（３）俄旧党阿年阔夫在新疆古城奇台暴动（寻被解决）。
１.７（一一，二九）
　　（１）改宁夏护军使为镇守使，以马鸿宾任之。
　　（２）云南唐继尧与慎昌洋行订立云南矿山借款协定（拟组织明兴公司采矿，以滇人反对，未成）。
　　（３）公布国有铁路会计条例。
　　（４）公使团照会外交部，质问库伦俄侨被虐。
　　１.８（一一，三０）
　　（１）吉林省与珲春日军官商订暂时办法四条。
　　（２）交通部与美国费得拉尔签订无线电台借款合同，共美金四百六十二万金元。
　　（３）哈尔滨戊通航业公司收归国有。
　　（４）教育部停送留法勤工俭学学生（时学生约二千人，多失业，由华法教育会救济）。
　　（５）四川军长刘湘、但懋辛再电表示自治决心，对南北均不为左右袒。
　　１.９（一二，一）中东路督办宋小濂与远东共和国交通总长沙托夫订立中东路与贝加尔路临时交通办法（远东共和国代表优林之要求）。
　　１.１１（一二，三）
　　（１）海军部与英国亨达利乔公司签订水面飞机借款合同一百二十九万七千二百镑（九二折算）。
　　（２）吉林督军鲍贵卿与日本正金银行订借日款二百万元（九七折）。
　　１.１２（一二，四）
　　（１）熊克武否认北京政府任命为四川省长，主张自治。
　　（２）旧国会复在广州开会。
　　（３）发行民国九年赈灾公债四百万元。
　　１.１３（一二，五）广西靖国军第一军总司令班香甫占领芦利（百色、西隆、恩隆、隆安、恩阳、上林等时均已为占领）。
　　１.１４（一二，六）
　　（１）裁撤河南暂编陆军第一师（师长成慎）。
　　（２）西藏达赖派代表至甘肃。
　　（３）俄蒙军三路猛攻库伦，断我粮道，库防危急，陈毅、褚其祥等连电乞援。
　　（４）赵恒惕、林支宇邀集湖南各团体及报馆代表商省自治根本法（省宪法）。
　　１.１５（一二，七）
　　（１）交通部与内国银行团订车辆借款。
　　（２）派驻珲春地方之日军部份撤退（仍留二个中队）。
　　１.１７（一二，九）中日珲春交涉，日使提出四条件，外交部拒绝。
　　１.１８（一二，一０）英美法日四国公使正式照会外交部，四国新银行团成立。
　　１.１９（一二，一一）
　　（１）公使团以库伦俄侨被虐事，提出八条件。
　　（２）财政部与汇丰、花旗、汇理、正金四银行代表订赈灾借款四百万元。
　　１.２０（一二，一二）云南叶荃军（靖国联军第八军）在宜良反抗唐继尧，拥戴顾品珍（时顾驻宣威）。
　　１.２１（一二，一三）
　　（１）四川第二军军长刘湘、第一军军长但懋辛、第三军军长刘成勋等否认北京政府任命，决以川人自立自治。
　　（２）伍廷芳通告自２.１起，广州海关须服从军政府命令。
　　１.２２（一二，一四）
　　（１）英日抗议中美无线电台借款合同。
　　（２）上海会审公廨以伍廷芳已离租界，不在该公堂管辖之内，注消停止支取广东关余案。
　　１.２５（一二，一七）
　　（１）北京晨报记者瞿秋白、俞颂华、李仲武抵莫斯科（１９２０.１０.１６离北京）。
　　（２）北京外交部请英使勿取消对华禁运军火令。
　　１.２６（一二，一八）
　　（１）直隶省与中英银公司订立沧（沧州）石（石家庄）路借款一千万元。
　　（２）特派张勋督办热河林垦事宜（时因张作霖力保张勋任苏皖赣巡阅使，直系反对，故有是命，以为热察绥巡阅使之准备）。
　　（３）北京外交团议决，令广州领事通知伍廷芳，不准干预海关行政。
　　１.２７（一二，一九）
　　（１）北京外交部向远东共和国代表优林提出中俄通商先决条件五条。
　　（２）接收德国归还观众台天文仪器（庚子年掠去，因欧战退还）。
　　１.２８（一二，二０）
　　（１）中日军事协定取消。
　　（２）贵州代总司令卢焘通电实行自治。
　　（３）第十六混成旅旅长冯玉祥在信阳截留路款二十万元。
　　（４）英军舰在江西内河鸡笼山处停泊。
　　１.２９（一二，二一）教育部令阻勤工俭学生赴法。
　　１.３０（一二，二二）俄旧党恩琴猛攻库伦附近之毛笃庆。
　　１.３１（一二，二三）
　　（１）特派陆荣廷督办广西边防军务。
　　（２）俄旧党恩琴及蒙匪劫持库伦活佛（活佛原被监视，陈毅到库将其放回）。
　　（３）日本政府声明中国到期借款（约一万五千万）如再不还，将实行监督财政。
　　（４）奉天军需向财政部拍案索饷，得二百万元。
　　１.（１）陈独秀在广州成立中国共产党支部（谭平山、陈公博等在内），并开始农民运动。
　　（２）胡定康携陈独秀函自上海到北京，晤李大钊、张国焘。
　　２.１（一二，二四）
　　（１）湖南造币厂及湖南总商会向日本三井洋行借款一百二十万元（九八折）。
　　（２）旅沪浙人张静庐、童一心、吴天放等之「新浙江」出版，倡导自治。
　　２.２（一二，二五）
　　（１）远东共和国代表优林拒外交部要求，并诘责中国对俄措置之种种不当。
　　（２）中英银公司声明津浦及沪宁、沪杭甬路购车优先权。
　　（３）驻库伦之褚其祥旅高在田团均为俄旧党及蒙匪所败。
　　２.３（一二，二六）
　　（１）俄旧党恩琴及蒙匪陷库伦，镇抚使陈毅等走恰克图（传闻张作霖与俄旧党有联络）。
　　（２）办理总领事事务之陈广平到莫斯科。
　　２.５（一二，二八）
　　（１）滇军顾品珍自宣威进军昆明（或云顾受政学系李根源运动）。
　　（２）明令设立东省特别区市政管理局。
　　２.８（一，一）
　　（１）留法勤工俭学学生因无工作，华法教育会又不肯维持，要求驻法公使电国内设法。
　　（２）唐继尧因受顾品珍叶荃之逼，自昆明出走海防（过蒙自留一宿，即赴海防，转往香港）。
　　２.９（一，二）
　　（１）外蒙活佛宣布独立，俄人恩琴为总司令，日人山田为参谋长。
　　（２）顾品珍进入昆明，代唐继尧为云南总司令（时朱德任顾部旅长，至是顾以之为宪兵司令兼警察厅长）。
　　（３）浙督卢永祥请缓办国会选举。
　　２.１１（一，四）
　　（１）日人侵占胶县民田（结果每亩给五十元）。
　　（２）外交部发出覆俄国劳农政府宣言称愿依平等互惠精神相机商谈，并盼先行保护华侨。
　　２.１２（一，五）外蒙活佛通知土谢图汗等部，准备粮草，以备应用。
　　２.１３（一，六）陈独秀、沉定一（玄庐）、谭鸣谦（平山）、陈公博主办之「劳动与妇女」周刊在广州出版。
　　２.１４（一，七）
　　（１）江西督军陈光远解散自湖南退赣之暂编第一师张宗昌部（
时宗昌受张作霖运动，举兵攻陈失败）。
　　（２）鄂西蓝天蔚、黎天才、吴醒汉军均为王占元部孙传芳等所消灭。
　　２.１５（一，八）
　　（１）广州市暂行条例开始实施，孙科任市长。
　　（２）东省特别区市政管理局接收哈尔滨各机关，改悬中国国旗。
　　２.１６（一，九）
　　（１）美使要求维持无线电台合同。
　　（２）日使抗议中美无线电台合同（谓为违背中国与日商三井所订合同）。
　　（３）设立哈尔滨市政局。
　　（４）福州船厂向美商慎昌洋行借款三十万元。
　　２.１７（一，一０）
　　（１）香港英按署判禁支取广东关余。
　　（２）四川熊克武系军长但懋辛、刘湘、刘成勋自重庆进攻成都之刘存厚。
　　２.１８（一，一一）
　　（１）湘西王育寅部战败，由省军旅长唐生智收编。
　　（２）中华海员工业联合会成立于香港。
　　２.１９（一，一二）
　　（１）北京财政部拟订整理内债办法。
　　（２）因苏俄在天津、北京、上海、青岛、哈尔滨设立机关，北京参陆办公处通知各地查禁共产党宣传。
　　２.２０（一，一三）
　　（１）远东共和国代表优林商外交部，愿协助进攻库伦俄旧党，拒之。
　　（２）北京社会主义青年团筹集赴俄团员旅费。
　　２.２１（一，一四）
　　（１）特任赵从藩为江西省长，代戚扬（赵未就，由杨庆鋆护理）。
　　（２）刘存厚因熊克武等之攻击，自成都退向绵阳、梓潼、保宁（旋因驻顺庆第五师长何光烈、驻泸州第九师长杨森之调解，战事停止）。
　　（３）外蒙活佛大会，俄蒙首领于库伦，决建大蒙古帝国，分设各部总长。
　　２.２２（一，一五）
　　（１）顾维钧被举为修改国际联盟盟约委员。
　　（２）直隶长垣黄河水灾。
　　２.２３（一，一六）湖北沙市第八师兵变。
　　２.２４（一，一七）靳云鹏向曹锟、张作霖声述财政困苦情形。
　　２.２５（一，一八）苏俄外次照会北京政府，促于两周内答覆是否预备接待苏俄代表（由中国驻英公使顾维钧转，时尚未接到２.１１中国外交部照会）。
　　２.２６（一，一九）沧石路开工。
　　２.２７（一，二０）留法勤工俭学生赵世炎、周恩来、王若飞、蔡和森、向警予、李富春、李维汉等之社会主义青年团及华工二百余人包围驻法使馆，要求救济，法国警察干涉，殴伤多人。又向法华教育会请愿，成立留法勤工俭学学生会与工学互助团（社会主义青年团成立于１９２０年夏，为第三国际所策动，由陈延年、陈乔年、周恩来、赵世炎等领导）。
　　２.２８（一，二一）蔡元培宣布停止留法勤工俭学会对学生经济关系。
　　３.１（一，二二）
　　（１）湖北督军王占元召川滇黔桂湘赣等省代表会议，订立联防条约（时传为七省联盟）。
　　（２）外蒙人民革命党在买卖城举行第一次大会。
　　３.２（一，二三）
　　（１）英日续盟期迫，北京政府再电驻英日两使，向英日政府声明，续盟约中有涉及中国事项或字样，须先得中国政府之同意。
　　（２）外交部电驻英公使顾维钧，指示对苏俄谈判方针。
　　３.３（一，二四）
　　（１）上海造币厂向四国银行借款二百五十万元成立。
　　（２）公布整理公债办法（此系银行公会要求，否则不再承购公债）。
　　（３）浙江督军卢永祥二次通电，主缓办国会选举。
　　（４）开滦煤矿罢工。
　　（５）上海法租界电车工人罢工，要求加资（六日解决）。
　　３.４（一，二五）
　　（１）湖南省自治根本法起草委员会推李剑农为主席。
　　（２）孙中山、唐绍仪、伍廷芳电邀唐继尧来广州。
　　（３）美国驻日代办向日本外务省抗议三井洋行与中国所订无线电台合同违反中美条约。
　　３.５（一，二六）
　　（１）蒋中正上书孙中山，主缓选总统。
　　（２）湖南省长林支宇因受军人排斥，辞职（林与孙中山近，与湖南总司令赵恒惕不合，一说不见容于谭延闿系之师长宋鹤庚、旅长张辉赞等）。
　　（３）国务院通电召集军事财政会议。
　　３.６（一，二七）
　　（１）以俄旧党在中国边境活动，令黑省设防。张家口戒严。
　　（２）香港中华海员工业联合会成立，苏兆征、林伟民主之。
　　３.７（一，二八）
　　（１）黑龙江与远东共和国在满洲里签订中俄边境交通协约。
　　（２）新任丹麦公使欧恩施呈递国书。
　　（３）俄旧党谢米诺夫部福列查斯基等四人在北京被捕（前俄使馆人员请外交团要求释放，不果）。
　　（４）前清端郡王载漪自西北潜回北京。
　　３.８　（一，二九）
　　（１）特任刘承恩为湖北省长（夏寿康遭王占元反对，不克到任）。
　　（２）驻英公使顾维钧约晤苏俄驻英代表克拉辛，盼中俄先在伦敦磋商，再派员前往北京。
　　（３）派王宠惠充修改国际联盟盟约委员研究会委员。
　　（４）长沙湖南劳工会发布反对华实公司垄断第一纱厂传单。
　　３.９（一，三０）
　　（１）库伦俄蒙军攻叨林。
　　（２）唐继尧自香港到广州，晤孙中山。
　　３.１０（二，一）
　　（１）交通部将北京铁路管理、邮电、上海工业专门（南洋）、唐山工业专门（路、矿）四校合并，改组为交通大学。
　　（２）新任驻美公使施肇基呈递国书。
　　（３）美国务卿AlveyA.Adee训令美公使柯兰，使馆区内不得容留华人。
　　３.１１（二，二）
　　（１）菲律宾华侨反对将簿记改用英文或西班牙文或土文记载，由政府向美政府交涉。
　　（２）叨林失守，援军副司令邹芬退乌得。
　　（３）湖南省长林支宇去职赴汉口。
　　（４）驻英公使顾维钧电告，英国同意于印度设领事馆。
　　３.１２（二，三）
　　（１）孙烈臣调署吉林督军（鲍贵卿去职）兼省长，吴俊升署黑龙江督军兼省长。
　　（２）北京外交部答覆丹使，中美无线电台合同不受何方约束。
　　（３）四川刘存厚通电下野。
　　３.１３（二，四）
　　（１）蒙古人民革命党（１９１８年成立）所组织之临时革命蒙古人民政府在恰克图宣布成立。
　　（２）俄蒙军陷乌得，援库副司令退猴头庙。
　　（３）陈炯明通电宣布两粤一家不生兵戎（赞同赵恒惕之调解）。
　　（４）公布俄侨注册办法。
　　３.１４（二，五）
　　（１）远东共和国代表优林允于中俄通商后退还庚子年所占据之黑龙江江东六十四屯。
　　（２）北京国立大专学校（八校）教职员以欠薪四月不发，罢课。
　　３.１５（二，六）
　　（１）日本在青岛增设无线电台，并于济南等处设立分台，交涉无效，反在台西镇筑第二电台。
　　（２）北京国立专门以上各校教职员代表联合会议成立，马叙伦为主席。
　　３.１６（二，七）
　　（１）外交部对荷兰之领事条约决继续订定，不加修改。
　　（２）苏俄照会北京政府，坚持在北京谈判，否则惟有请陈广平离俄。
　　（３）前任黔军总司令贵州省长王文华在上海被刺死（卢焘等受王指使逐走刘显世，刘遣袁祖铭到上海图王。按王为刘之外甥）。
　　（４）英俄订立商约。
　　（５）北京社会主义青年团议决派何孟雄为代表，出席莫斯科国际少年共产党大会（时该团有团员李大钊、张国焘、罗龙章、刘仁静、高尚德、陈德荣、宋介等四十七人，张国焘任书记）。
　　３.１７（二，八）援库副司令邹芬退滂江。
　　３.１９（二，一０）
　　（１）日本允中国展限偿还借款（约一万五千万元）。
　　（２）陈炯明电广西谭浩明，盼各守边防，不相侵犯。
　　（３）库伦镇抚使陈毅自恰克图走满洲里。
　　３.２０（二，一一）孙中山在广东教育会讲「五权宪法」。
　　３.２１（二，一二）
　　（１）张作霖庆祝生辰，并决定大举出兵。
　　（２）日本正式于库页岛北部及庙街设官统治。
　　３.２２（二，一三）
　　（１）广州关余交涉，公使团赞同北京外交部办法。
　　（２）前在新疆古城滋扰之俄党遣送甘肃安置。
　　３.２３（二，一四）
　　（１）新银行团调查北京政府共亏二万七千五百余万，军费一项本年需二万一千五百万元。
　　（２）北京国立专门以上各校教职员联合会议决，限政府于本月底前答覆其欠薪要求。
　　（３）外交部电驻英公使顾维钧，中国政府原则上不反对俄代表来京，惟望从缓。
　　３.２４（二，一五）
　　（１）北京国务院催办国会议员选举。
　　（２）派叶恭绰为交通大学校长（设北京、唐山、上海三校）。
　　（３）远东共和国宪法会议致书中国政府及人民，盼订结条约，恢复正当商务。
　　３.２５（二，一六）俄蒙军陷乌里雅苏台及科布多。
　　３.２６（二，一七）
　　（１）赤塔远东共和国出兵库伦，进攻俄旧党。
　　（２）苏俄照会北京政府，拟即派代表来华。
　　３.２７（二，一八）公使团抗议前清端郡王载漪回京。
　　３.２８（二，一九）外交部拟订日本飞机航华办法。
　　３.２９（二，二０）国务院命财政部每月筹拨二十五万元（由交通部盐务署分任）转发各校，自后不再拖欠。
　　３.３０（二，二一）北京共产主义青年团在北京大学第四次集会，商定设立执行委员会，由张国焘为书记委员，刘仁静为会计委员，顾文莘、高尚德、祁大鹏为组织委员，宋介、王伯时为教育委员，李大钊、郑振铎为出版委员。
　　３.３１（二，二二）
　　（１）特派孙烈臣兼东省铁路护路军总司令。
　　（２）湖北靖国军司令蓝天蔚在重庆自杀（蓝在鄂西战败，于上年入川为川军所拘）。
　　（３）优林函外交部，盼重开谈判。
　　（４）俄蒙军袭攻滂江。
　　（５）唐继尧出席广州军政府会议。
　　（６）苏俄外交委员会接待中国代表陈广平，商派使来华事。
　　（７）令褫夺库伦镇抚使陈毅官勋。
　　（８）教育总长范源廉偕北京各校教职员代表与交通总长叶恭绰商筹拨各校经费事，无结果。
　　４.１（二，二三）国际联盟理事会通过鸦片禁绝案，指定英法中荷四国为执行委员。
　　４.２（二，二四）
　　（１）远东共和国代表优林向外交部致送该国国会（宪法会议）宣言，盼两国订约，恢复正当通商。
　　（２）广州国会议决取消军政府。
　　（３）贵州总司令卢焘、省长任可澄通电，主联省自治。
　　４.３（二，二五）
　　（１）北京政府令禁复辟谣言。
　　（２）驻唐努乌梁海之镇抚副使严式超退至新疆之巴里坤，唐努乌梁海失守。
　　４.５（二，二七）
　　（１）前清端郡王载漪解回新疆原戍。
　　（２）日兵一名在绥芬河被击毙。
　　４.６（二，二八）
　　（１）中国有线电加入万国电报公约。
　　（２）湖南省议会举赵恒惕为省长。
　　（３）北京国立各校教职员联合会限政府于明日作确实答覆，否则总辞。
　　（４）华侨陈嘉庚创立之厦门大学成立。
　　４.７（二，二九）广州旧国会非常会议议决中华民国政府组织大纲。
　　４.８（三，一）
　　（１）日使正式通知撤退延吉、珲春日兵。
　　（２）俄蒙军再攻滂江被击退。
　　（３）湖南省教育会、农会、工会通电反对广州选举总统。
　　（４）北京国立八校教职员全体辞职（教育总长范源廉亦辞）。
　　４.９（三，二）
　　（１）湖南总司令赵恒惕电广州国会，不承认其所选举之总统。
　　（２）驻莫斯科代表陈广平与苏俄外长翟趣林，商遣送华工回国问题。
　　４.１０（三，三）
　　（１）广州国会非常会议选举孙中山为大总统。
　　（２）赵恒惕电孙中山，劝勿就非常会议选举之总统。
　　（３）蒙古人民革命政府乞援苏俄。
　　４.１２（三，五）
　　（１）库伦活佛代表到北京，请勿以武力攻击库伦，希望恢复外蒙自治。
　　（２）派唐在复参加万国禁烟会（在荷兰开会）。
　　（３）派段书云督办海州商埠事宜。
　　４.１３（三，六）长沙湖南劳工会号召工人三千余向华实公司示威，被军警解散，捕黄爱、庞人铨（６.８释放）。
　　４.１４（三，七）
　　（１）前湖南第一师师长成慎、团长孙会友在彰德起兵，驱逐督军赵倜，第十六混成旅长冯玉祥亦自信阳进兵北上（事先得吴佩孚之谅解）。
　　（２）外交部电驻英公使顾维钧，说明苏俄代表来华四条件（４.２０收到，即交俄代表克拉辛）。
　　（３）苏俄代理外长加拉罕照会外交部（由伦敦转），重申即将遣使来华之意（４.１７转北京）。
　　４.１５（三，八）
　　（１）北京各校校长因政府不肯发经费，全体辞职。
　　（２）延珲日军开始撤退。
　　４.１６（三，九）
　　（１）中英订立国际邮汇改进办法。
　　（２）北京政府外交部照会日使，要求撤退延吉、珲春、和龙、汪清四县日警。
　　（３）粤军动员，准备西征。
　　（４）新疆军与俄蒙军战于科布多。
　　（５）东三省巡阅使张作霖、直鲁豫巡阅使曹锟相继抵天津（张于昨到）。
　　４.１７（三，一０）电令各省筹款设立工厂，安置裁兵。
　　４.１８（三，一一）
　　（１）吴佩孚军第二十五师萧耀南及河南省宏威军赵杰部平定彰德乱事，成慎、孙会友败死（时赵倜结张作霖，张迫曹锟，吴不得已始出兵，冯玉祥亦停止军事行动）。
　　（２）内阁总理靳云鹏到天津。
　　（３）交通部与日本兴业公司订立张绥铁路续借款三百万元合同。
　　４.１９（三，一二）中东铁路满洲里四站俄旧党官兵约八千宣布独立（一作４.２５）。
　　４.２０（三，一三）
　　（１）外交部正式接待远东共和国代表优林。
　　（２）孙中山对广西下动员令（原拟今日就总统职，因内部问题未果）。
　　（３）湖南省宪法草案成。
　　（４）盘据新疆古城之俄旧党阿年阔夫被拘，并搜出其埋藏武器。
　　４.２１（三，一四）莫斯科东方大学成立（翌年设中国班）。
　　４.２２（三，一五）
　　（１）公使团否认广州所选总统。
　　（２）开山东济宁为商埠。
　　４.２３（三，一六）朱启钤在巴黎代表徐世昌接受巴黎大学赠与之名誉博士学位。
　　４.２５（三，一八）
　　（１）两湖巡阅使王占元抵天津，与张作霖、曹锟、靳云鹏会议，商改组内阁、分配地盘及财政等事（即所谓天津会议。时鄂川滇黔桂湘赣七省同盟之说正盛，王占元声势颇大）。
　　（２）外交部电召驻英公使顾维钧，驻美施肇基，驻荷唐在复，驻义王广圻，驻瑞士汪荣宝，驻巴西夏诒霆，于暑假回国一行。
　　（３）禁止道胜银行发行银券。
　　４.２６（三，一九）孙中山宴西南海陆军警，演说革命有胜无败，希望一致拥护革命策源地，统一全国。
　　４.２７（三，二０）
　　（１）曹锟、张作霖、王占元、陆荣廷、陈光远、卢永祥、齐燮元、田中玉、赵倜、张文生、李厚基、阎锡山、孙烈臣、吴俊升、蔡成勋、杨增新、刘镇华、陈树藩、姜桂题、张景惠、马福祥、吴佩孚通电反对广州选举总统。
　　（２）陆荣廷、谭浩明、陈炳焜通电反对孙中山。
　　（３）交通部向日本东亚兴业公司借款三百万元，建筑自绥远至包头之京绥路延长线（一作４.１８）。
　　（４）江亢虎离北京赴苏俄游历。
　　４.２８（三，二一）
　　（１）外交部向美使抗议菲律宾政府对华侨施行西文簿记案（定十一月一日施行，意在取缔华侨）。
　　（２）天津会议讨论财政问题，直隶省长曹锐（曹锟之弟）与靳云鹏冲突，靳声言辞职。
　　（３）改驻古巴公使为专任。
　　４.２９（三，二二）曹锟、张作霖、王占元通电拥护靳云鹏内阁。
　　４.３０（三，二三）
　　（１）优林向俄事委员会会长刘镜人提出「协定草案」。
　　（２）外交部根据万国邮政大会决议，致函英美法日义五国公使，请遵照决议将在华邮局一律撤销。
　　（３）国务院接受北京国立八校教职员关于经费要求。
　　５.１（三，二四）
　　（１）添设厦门交涉专使。
　　（２）中亚俄旧党诺为阔夫部侵入新疆塔城境内。
　　（３）「新青年」杂志自上海移广州发行（共出二期）。
　　５.３（三，二六）北京国立八校教职员宣言暂先留职。
　　５.４（三，二七）
　　（１）外交部答覆远东共和国通牒，允议通商问题（参看４.２及４.３０）。
　　（２）天津会议终结（改组内阁，选举国会议员，东三省、内外蒙古及热察绥三区归张作霖，直鲁豫陕甘新六省归曹锟，长江流域及川滇黔湘归王占元）。
　　５.５（三，二八）
　　（１）孙中山在广州就大总统职，并与军政府总裁唐绍仪、伍廷芳、唐继尧、刘显世宣告撤销军政府，正式任命陈炯明为内政部长，吕志伊为次长，伍廷芳为外交部长，伍朝枢为次长，唐绍仪为财政部长，廖仲恺为次长（唐未就，由廖代理），陈炯明为陆军部长，程潜为次长，汤廷光为海军部长，林永谟为次长，李烈钧为参谋部长，蒋尊簋为次长，徐谦为大理院长，胡汉民为总参议兼文官长，马君武为秘书长（总统卫队三营，营长为叶挺、薛岳、张发奎）。
　　（２）孙中山致书美总统哈定，盼支持正义及中国人民愿望，维护门户开放政策，承认广州政府（送广州美领事馆，另一于６.１６由马素在美投交）。
　　（３）广州举行庆祝孙中山总统就职大会。
　　（４）孙中山发表对内宣言，完成各省人民自治，实行和平统一，发展实业，维持国际平等地位。
　　（５）孙中山发表对外宣言，尊重列强合法权利，开发全国利源，欢迎外国资本技术，盼各国承认广州政府。
　　５.６（三，二九）
　　（１）曹锟、张作霖、王占元应徐世昌之邀，自天津至北京。
　　（２）外交部抗议日本于珲春、六道沟、头道沟派驻军事联络员。
　　５.７（三，三０）
　　（１）教育部订立教会中学校立案办法。
　　（２）外交部增设条约司。
　　（３）东京中国留日学生举行五七国耻纪念会，通过致俄国劳农政府书，盼共同努力打倒东亚帝国主义与世界资本主义，承认全俄社会主义劳农委员会联邦共和国。
　　５.８（四，一）
　　（１）派王正廷充任海牙常设公断法院公断员。
　　（２）孙中山函劝徐世昌即日引退。
　　５.９（四，二）
　　（１）外交部以巴西华工失业者过多，禁阻沿海各省华工前往。
　　（２）陆荣廷、陈炳焜增兵梧州，准备攻粤，粤军叶举、黄大伟、魏邦平、熊略等部亦向西江增防。
　　（３）外交部复远东共和国国会书，同意订定条约。
　　（４）北京市政公所向中法实业公司订立电车借款二百万元。
　　５.１０（四，三）
　　（１）川边镇守使陈遐龄自雅州回打箭炉，谋抵御内侵之藏番。
　　（２）日使小幡要求中日警察会巡中日国境。
　　（３）徐世昌授张作霖、王占元以勋一位，张学良（作霖之子）勋五位。
　　（４）浙督卢永祥电北京请停办国会选举。
　　５.１１（四，四）美向英表示，无意将驻华公使馆升为大使馆（４.１１英曾向美提及此事）。
　　５.１３（四，六）
　　（１）特任杨庆鋆署江西省长。
　　（２）外交总长颜惠庆与远东共和国代表优林会谈协定草案及中东路问题。
　　（３）中日合办之大东银行成立（设北京）。
　　（４）日本内阁决定撤退胶济铁路沿线驻兵。
　　５.１４（四，七）
　　（１）北京内阁改组：国务总理靳云鹏，外交总长颜惠庆，内务齐耀珊，财政李士伟，陆军蔡成勋（蔡被任为甘肃督军，后因陆洪涛之阻，不能赴任，而绥远都统又失，故有是命），海军李鼎新，司法董康，教育范源廉，农商王乃斌，交通张志潭（第三次靳内阁。旧交通系之周自齐、叶恭绰被排去，李士伟以亲日遭反对，由次长潘复代。范亦未到任，由马邻翼代）。
　　（２）马素（孙中山驻美代表）将孙中山就职对外宣言转送美国务院。俄旧党军队在新疆塔城、巴奇赤露营地方滋扰，谋攻红军（红军即要求中国解除其武器，否则自行派兵执行）。
　　５.１５（四，八）
　　（１）攻占库伦之恩琴宣言，服从谢米诺夫命令。
　　（２）北京国立八校校长以政府迄未履行诺言，再辞职。
　　（３）太原社会主义青年团成立。
　　５.　（中旬）张国焘自北京到上海，准备出席中国共产党代表大会（毛泽东亦至自湖南。时第三国际代表马林已到，李汉俊等与之晤谈，不协）。
　　５.１６（四，九）
　　（１）川边藏番分两路内犯，迫巴塘、里塘、康定，川边镇守使陈遐龄迎击。
　　（２）日本首相原敬及阁员、朝鲜总督、关东厅长官、驻华公使小幡等举行东方会议。
　　（３）俄旧党谢米诺夫在满洲里组织政府。
　　５.１７（四，一０）
　　（１）江亢虎自哈尔滨抵赤塔，晤远东共和国政府主席等（时中国驻赤塔总领事沉察勋甫到职）。
　　（２）日本内阁决定援助张作霖充实东三省内政军备，不赞成其向关内扩张。
　　５.１８（四，一一）
　　（１）中德协约磋商竣事。
　　（２）远东共和国代表优林离北京回国，其职务由阿格辽夫代理。
　　５.１９（四，一二）
　　（１）邓锡侯因与田颂尧、刘斌（均刘存厚部）反攻成都，为刘成勋、但懋辛等所击败，退回保宁，宣告解除靖川军第四军军长职务，所部交由各军联合办事处（设在重庆）处理。
　　（２）传广东政府向日商泰平公司订军械借款八百万元，以广东矿山开采权为交换条件。
　　（３）四郑铁路二千万日债，续订契约，利息增至九厘半，款额增至二千二百五十万元，由赵世?等与南满铁路社代表签字。
　　５.２０（四，一三）中德协约在北京签字（中国代表颜惠庆，德国代表卜尔熙）。
　　５.２１（四，一四）
　　（１）北京国立八校教职员第二次辞职（因国务院以开课为发薪条件）。
　　（２）中义合办之震义银行成立（设北京）。
　　５.２４（四，一七）
　　（１）交通部向中日银公司订立添设京奉铁路唐（唐山）榆（山海关）段双轨借款成立。
　　（２）北京政府向日本政府交涉广东军械借款。
　　５.２５（四，一八）
　　（１）特任阎相文署陕西督军（阎为直系，时任第二十师师长，驻湖北。此为天津会议所决定），陈树藩免职（直系恐陈反抗，除阎之部队外，并以第十六混成旅冯玉祥部为先锋，第七师吴新田自襄、樊协进策应）。
　　（２）川边镇守使陈遐龄因四川第三军长刘成勋侵其雅州防地，即自川边率部退驻关内，藏番乘机进攻。
　　（３）京师中小学罢课，为国立八校后援。
　　５.２６（四，一九）
　　（１）美国上议院通过召开海军缩减会议。
　　（２）日本解海参崴俄警武装。
　　５.２８（四，二一）孙中山命陈炯明攻梧州，许崇智由北江夹击，又命李烈钧率滇赣军，谷正伦率黔军攻桂林。
　　５.２９（四，二二）
　　（１）北京任马邻翼署教育次长，代理部务。
　　（２）蒙军由海拉尔攻热河西林经棚一带（因攻滂江不下，改扰东路）。
　　５.３０（四，二三）特任张作霖兼充蒙疆经略使，并指挥节制热河、察哈尔、绥远三都统（天津会议所决定）。
　　５.３１（四，二四）
　　（１）美政府再抗议日本在库页岛及海滨省之行动。
　　（２）令严禁鸦片。
　　６.１（四，二五）
　　（１）上海水木工匠九千余人罢工，要求加资（十九日解决）。
　　（２）中南银行成立。
　　６.２（四，二六）
　　（１）外交部议定中德间债票办法。
　　（２）连日京师中小学学生代表赴国务院请愿，以总理拒见，留宿不去。
　　（３）安庆各学校因教育经费案，请愿被阻，一律罢课。
　　６.３（四，二七）
　　（１）北京国立八校教职员及中小学校学生，因请愿事在新华门被卫兵殴伤数十人（内有北大教授马叙伦沉士远等数人）。
　　（２）苏俄外长翟趣林面告中国总领事陈广平，允接受中国条件，即派代表赴华。
　　６.４（四，二八）
　　（１）湖北宜昌第二十一混成旅王都庆部一团哗变，大肆抢掠烧杀，人民死亡千余，并波及日英美洋行住宅。
　　（２）浙督卢永祥电主各省自定省宪，实现地方自治（卢与陕西督军陈树藩均皖系，陈被免职，卢假自治以对抗北京政府以谋自保，时盛传浙江独立）。
　　６.５（四，二九）
　　（１）厦门日领事允撤退警备队。
　　（２）俄国允撤绥芬河及满洲里海关。
　　６.６（五，一）四川混成旅旅长以上各将领，推举刘湘为四川总司令兼省长，各军联合办事处撤消。
　　６.７（五，二）
　　（１）锡蒙八旗均为俄蒙军所陷，张家口危，援库副司令邹芬告急。
　　（２）北京公使团声明不资助广东。
　　（３）宜昌变兵乘船到武昌，日美军舰赴宜昌。
　　６.８（五，三）
　　（１）武昌第二师（王占元直辖部队）第七团因欠饷未发，受宜昌兵变影响哗变，王占元避入军舰，死人民二百余（时传王占元自天津会议回鄂后，携有大宗款项，不肯发放，故有是变。翌日变兵回营，被诱缴械，押至孝感，以机关枪扫杀）。
　　（２）广西省议会主张省自治。
　　（３）日本与白俄谢米诺夫部在海参崴订立协定，进攻远东共和国。
　　（４）北京地方行政会议闭幕。
　　（５）名刺绣家沉寿（余觉之妻）卒于南通，年四十八岁。
　　６.９（五，四）
　　（１）日本兴业、朝鲜、台湾三银行代表小野向北京财政部催索到期日债一万万元，并提出展期一年条件（增加利息，以盐税、烟酒税、关余担保等）。
　　（２）新任陕西督军阎相文之先头部队第十六混成旅冯玉祥部抵潼关，与陈树藩部党仲昭接触。
　　（３）湖南省长兼总司令赵恒惕通电响应６.４卢永祥通电。
　　６.１０（五，五）湖北沙市第八师王汝勤部一部哗变。
　　６.１１（五，六）
　　（１）北京财政次长潘复代理部务。
　　（２）汉口领事团向王占元抗议宜昌、武昌兵变，质问有无保卫能力，否则各国将调军舰来汉口自卫。
　　６.１２（五，七）贵州总司令响应６.４卢永祥通电。
　　６.１３（五，八）广西陆荣廷下令攻粤，以陈炳焜为前敌总指挥，出西江，沉鸿英为左翼，攻北江，谭浩明、申葆藩为右翼，攻钦廉、高雷。
　　６.１４（五，九）
　　（１）孙中山收到１９２０.１０.３１苏俄外长翟趣林来书，盼与广州通商（８.２６孙复函愿与维持私人关系，通商事应稍待）。
　　（２）广州机匠工人万余罢工，要求加资（十七日解决）。
　　（３）蒋中正母氏卒，享年五十八岁。
　　（４）俄旧党陷巴奇赤阿尔泰城，阿山道尹周务学自戕。
　　６.１５（五，一０）
　　（１）川边军以藏番内犯紧急，退打箭炉。
　　（２）苏俄外长翟趣林照会中国，决出兵拿恩琴，一俟目的达成即行退兵。
　　６.１６（五，一一）
　　（１）浙江省宪起草委员会成立。卢永祥在陆军同袍社演说，否认浙江独立。
　　（２）粤军破桂军陆福祥于灵山。
　　（３）宜昌组织万国商团，武装自卫。
　　（４）公使团向外交部抗议湖北兵变之事件。
　　６.１７（五，一二）外交部电驻英公使顾维钧，苏俄允从派使来华条件须以书面答复。
　　６.１８（五，一三）
　　（１）福建崇安山洪暴发二丈七尺余。
　　（２）陈树藩通电抗拒直军阎相文、冯玉祥入陕。
　　（３）粤军总司令陈炯明对广西下总攻击令。
　　６.１９（五，一四）
　　（１）派唐在复为签订中波（波兰）条约全权代表（在罗马签字）。
　　（２）湖北富池兵变（仍为第二师部）。
　　６.２０（五，一五）
　　（１）孙中山总统任陈炯明为援桂军总司令，许崇智为第一路总指挥，攻贺县、怀集；魏邦平为第二路总指挥，叶举为第三路总指挥，合攻梧州；翁式亮为第四路总指挥，黄志恒为第五路总指挥，何国亮为第六路总指挥，合出高雷、钦廉（该方面由黄大伟任总指挥）。又令李烈钧率滇军（朱培德、杨益谦等部）攻桂林，谷正伦率黔军攻柳州。
　　（２）京绥路机工罢工，要求增加工资。
　　（３）四川总司令刘湘响应６.４卢永祥及前陕西督军陈树藩分别通电。
　　６.２１（五，一六）
　　（１）日人催索南浔铁路贷款。
　　（２）广州国会议决反对英日盟约中侵及中国国权案。
　　（３）汉口领事团以宜昌武昌兵变，外侨损失，向王占元提出要求：（一）侨民所居附近二十里内不得驻兵。（二）赔偿商民损失，抚恤受伤教士。（三）领事馆增加卫兵一中队。
　　（４）英帝国首相会议，商英日同盟继续问题。
　　（５）北京鄂人向国务院请愿撤免王占元职（６.２８再度请愿）。
　　（６）陈树藩军败入陕之第十六混成旅冯玉祥部于华阴。
　　（７）江亢虎抵莫斯科。
　　６.２２（五，一七）
　　（１）第三国际第三次大会于莫斯科开会，中国代表为张太雷（
春木），江亢虎亦出席（７.１２闭会）。
　　（２）湖北省议会议长屈佩蓝通电主各省制订省宪。
　　６.２４（五，一九）桂军右翼林虎等占领广东雷州。
　　６.２５（五，二０）
　　（１）日本增设驻芜湖领事。
　　（２）前四川督军熊克武到长沙（时鄂人蒋作宾、李书城、孔庚等均在长沙，说赵恒惕出兵援鄂）。
　　（３）特派刘冠雄等为查勘福建等省烟禁大员。
　　（４）美国务院令广州总领事退还孙中山致美总统哈定书（美总领事未照办）。
　　６.２６（五，二一）
　　（１）粤军魏邦平、叶举得桂军师长刘震寰响应，占领梧州，广西护军使陈炳焜及莫荣新退浔州。
　　（２）派王宠惠为国际联盟全权代表。
　　（３）赤塔赤军击败白军，占领恰克图及买卖城。
　　（４）莫斯科第三次全俄华工代表大会议决通电全国同胞，一致团结，排除帝国侵略、资本专制主义，即行承认劳农共和国（７.５发出）。
　　６.２７（五，二二）
　　（１）苏俄劳农政府外交委员长翟趣林致牒中国，要求剿库伦俄白党恩琴。
　　（２）苏俄驻英代表克拉辛致文顾维钧，不承认中国所提苏俄派使赴华条件。
　　（３）德政府批准中德协约。
　　（４）山东省议会通电主各省制订省宪。
　　６.２８（五，二三）
　　（１）法国决议自明年一月起退还庚子赔款，充中国留法学生教育经费。
　　（２）批准中德协约。
　　（３）驻美公使施肇基演说反对英日同盟。
　　６.２９（五，二四）
　　（１）美国下议院通过召开海军缩减会议。
　　（２）粤军左翼黄大伟、陈炯光败桂军陆裕光、黄业兴等于高州。
　　（３）云南总司令顾品珍响应６.４卢永祥通电。
　　６.３０（五，二五）
　　（１）海军部设立海界委员会。
　　（２）黔军谷正伦攻占广西柳江。
　　７.１（五，二六）
　　（１）孙中山总统正式下令讨伐陆荣廷、陈炳焜等。
　　（２）赵恒惕在长沙召开军事会议。
　　（３）北京济南邮政航空开始。
　　（４）张作霖就任蒙疆经略使（一作６.２５）。
　　７.２（五，二七）刘湘就四川总司令兼省长职。
　　７.３（五，二八）
　　（１）俄军舰在三江口炮阻中国「江亨」军舰北驶。
　　（２）公布乡自治制。
　　７.４（五，二九）
　　（１）外交部照会日使小幡请撤图们江浮桥。
　　（２）英外相向日大使林权助提议召开太平洋会议。
　　（３）阎相文、冯玉祥向陈树藩军总攻击。
　　（４）日本驻美大使币原喜重郎声明英日同盟并无对抗美国之意图。
　　７.５（六，一）
　　（１）公使团会议拒绝北京政府改正关税税率之提议。
　　（２）陕西组织省宪会议。
　　（３）赵恒惕派谢国光为援桂军总指挥（６.２７粤军将领邓铿、洪兆麟等曾电请赵出兵攻广西）。
　　７.６（六，二）
　　（１）谢绝苏俄助剿库伦俄白党。
　　（２）赤塔俄红军占领库伦，击败俄旧党。
　　（３）孙中山缉拏杨永泰、李根源（杨、李运动驻雷州之滇军附广西）。
　　７.７（六，三）
　　（１）陕西督军阎相文通告接任（陈树藩退陕南）。
　　（２）江苏督军齐燮元枪毙国民党员韩恢、张春霆等六人。
　　７.８（六，四）
　　（１）粤军左翼收复化州。
　　（２）俄军舰在松花江口炮击中国运兵船，死兵士十余人。
　　（３）海参崴日军司令与俄旧党谢米诺夫成立协定，共同进攻远东共和国。
　　７.９（六，五）赣军李明扬、赖世璜团长（李烈钧旧部）占连县连山，沉鸿英部西退。
　　７.１０（六，六）
　　（１）桂军左翼总司令沉鸿英在贺县宣布自治，与陆荣廷脱离关系，自称救桂军总司令，与广东一致（一作７.１５）。
　　（２）美总统哈定召开华盛顿会议，讨论军备限制问题。
　　７.１１（六，七）杜威、罗素离北京分返美英。
　　７.１２（六，八）
　　（１）美代办奉美政府训令，邀请中国加入华盛顿会议（太平洋会议），即覆允。
　　（２）北京教潮经范源廉、张一?、汪大燮、张国淦、傅增湘调停，获致协议。
　　（３）桂军旅长贲克昭在柳州自称柳庆（庆远）救国军总司令。
　　（４）教育部令各省速设女子中学。
　　（５）蒙古「人民革命政府」正式宣布成立于库伦，仍奉活佛为元首，司卫巴图执政。
　　７.１３（六，九）粤军左翼黄大伟部占北流。
　　７.１４（六，一０）农商部取缔不合法之交易者。
　　７.１５（六，一一）
　　（１）广西护军使陈炳焜因战败解职，离南宁（时桂军将领陈步衢、韦荣昌、韩彩凤等纷纷宣布脱离陆荣廷）。
　　（２）北京阁议通过发行十年公债三千万元。
　　７.１６（六，一二）
　　（１）粤军占浔州。
　　（２）新任巴西公使阿林助呈递国书。
　　７.１８（六，一四）
　　（１）王占元又在武昌招集鄂、赣、桂、湘、黔、蜀、滇七省联防会议。
　　（２）上海英美烟厂工人罢工，要求撤换洋监工（八月十日平息）。
　　７.１９（六，一五）
　　（１）督办广西边防事务陆荣廷解职，与谭浩明退往龙州。
　　（２）俄外长翟趣林宣布，凡俄国未参加之会议不得处理有关俄人之问题。
　　７.２０（六，一六）
　　（１）中国共产党第一次全国代表大会在上海法租界举行，出席代表十三人（上海李汉俊、李达，北京张国焘、刘仁静，山东邓恩铭、王荩美，湖北董用威（必武）、陈潭秋，湖南何叔衡、毛泽东，广东陈公博、包惠僧，留日周佛海），张国焘为主席，共产国际代表马林、胡定康（一说为李克诺斯基）列席指导（中国共产党以７.１为该党成立纪念日，张国焘回忆录从之。１９２４年陈公博所撰『TheCommunistMovementinChina』第三章谓事在７.２０最为可信）。
　　（２）长沙军事会议，决定出兵援鄂，赵恒惕任援鄂总司令，宋鹤庚为前敌总指挥，鄂军夏斗寅团长为中路先锋，蒋作宾就任湖北总监，孔庚任湖北自治军总司令（前陕督陈树藩及皖系之汉口中原银行供应军费）。
　　（３）远东共和国政府通牒北京外交部，质问中国对于俄旧党谢米诺夫、恩琴在库伦、满洲里等处之活动如何处置，并声明不得不出兵进击之理由，一俟目的达到后，立将军队撤退（６.１５发出）。
　　７.２１（六，一七）
　　（１）湘军开始向湖北出动。
　　（２）劳乃宣卒于青岛（年七十九）。
　　７.２２（六，一八）
　　（１）特任蒋拯兼代海军总司令。
　　（２）阿富汗要求与中国局部（新疆）通商。
　　７.２３（六，一九）远东共和国（赤塔政府）外交总长优林自赤塔到渖阳，谒张作霖，商通商、中东路及蒙古事，张责俄出兵库伦。
　　７.２４（六，二０）
　　（１）调任魏宸组为驻德意志公使（中德复交后首任）。
　　（２）英使提出禁烟觉书（指责陕甘新闽湘滇黔川吉黑种烟）。
　　（３）北京政府派代表王芝祥慰问国立八校校长及教职员学生代表。
　　７.２５（六，二一）
　　（１）湖北督军王占元调鄂西军往蒲圻布防，第八混成旅靳云鹗部亦自豫往援。
　　（２）远东共和国外交总长优林又到北京。
　　７.２６（六，二二）日本允参加美国召开之海军军备缩减会议（华盛顿会议），惟关于特殊国家之问题及已成为事实者，应不列入议案。
　　７.２７（六，二三）
　　（１）令驻日公使胡惟德向日政府抗议英日续盟。
　　（２）远东共和国代表优林晤外交总长颜惠庆及总理靳云鹏（优林要求晋谒总统徐世昌，被拒）。
　　７.２８（六，二四）北京国立八校教职员宣言复职。
　　７.２９（六，二五）
　　（１）湘鄂战事开始，湘军第二师鲁涤平部败鄂军朱大霈旅于羊楼峒。
　　（２）外交部对苏俄派使来华条件表示让步。
　　７.３０（六，二六）
　　（１）中国共产党第一次全国代表大会（第五次会议？）为上海法租界密探发觉，暂停（张国焘回忆录谓事在７.８，据韦慕庭考订，应在７.３０至为可信，见陈公博CommunistMovementinChina１５至２１页）。
　　（２）援鄂总司令第二十五师师长萧耀南，率军抵汉口。
　　７.３１（六，二七）湘军第二师鲁涤平攻占赵李桥，败第十八师孙传芳部。
　　８.２（六，二九）
　　（１）任命王景岐为驻比国公使。
　　（２）远东共和国代表优林自北京到渖阳再晤张作霖，谈判交还库伦办法。
　　８.３（六，三０）
　　（１）上海民国日报（国民党机关报）之「妇女评论」副刊出版（１９２３.５.１５停刊，８.２２续出「妇女周报」）。
　　（２）孙传芳督第二师夺回赵李桥，败湘军。
　　（３）广西沉鸿英占桂林，湘军北去。
　　８.４（七，一）
　　（１）粤军占领广西南宁。
　　（２）王占元杀湖北国会议员国民党人刘英。
　　（２）中国共产党第一次全国代表大会改于浙江嘉兴南湖举行，即闭幕（通过党章、党纲及劳工政策，选举陈独秀、李大钊、张国焘、李达为中央委员，陈独秀为委员长〔书记〕，张国焘为组织部长，李达为宣传部长，张国焘与马林商定设立「中国劳工组合书记部」，由张主之。此次会议日期，张国焘谓在７.１０，如依陈公博之「我与共产党」当在８.４左右，又陈公博约于７.３１赴杭州，三日后返上海，南湖之会已毕）。
　　８.５（七，二）
　　（１）湘军右翼败蒲通镇守使刘跃龙，占领通城。
　　（２）日人要求会剿延珲韩党，吉督孙烈臣拒绝。
　　（３）冯玉祥部第十六混成旅扩编为第十一师，冯升师长，李鸣钟、张之江任旅长。
　　８.６（七，三）
　　（１）美代办要求会勘烟禁。
　　（２）湘军再占赵李桥，孙传芳部退蒲圻。
　　８.７（七，四）
　　（１）湘北督军王占元辞职，第二十五师萧耀南部入驻武昌。
　　（２）湘军中路攻占蒲圻。
　　（３）新疆督军杨增新于哈密乌苏巴楚设防匪司令。
　　８.８（七，五）
　　（１）黎元洪、熊希龄等通电主湘鄂停战。
　　（２）陈炯明到南宁，任韦荣昌、黄培桂（均桂军将领）为广西军事善后督、会办。
　　（３）日代办吉田茂声明撤去胶济路警察。
　　（４）新任西班牙公使铎斯芬德呈递国书。
　　８.９（七，六）
　　（１）王占元免职，特任吴佩孚为两湖巡阅使，萧耀南为湖北督军。
　　（２）特派孙传芳为长江上游总司令。
　　（３）四川援鄂军占领建利县。
　　８.１０（七，七）
　　（１）广州国会非常会议通过北伐请愿案。
　　（２）太平洋问题讨论会成立，叶恭绰主之。
　　（３）孙中山总统特派胡汉民、汪兆铭、居正往广西，与陈炯明商北伐事。
　　（４）苏俄外长翟趣林覆蒙古革命政府，俄军暂不自蒙境撤退。
　　８.１１（七，八）
　　（１）赵恒惕通电主开全国国民大会，先制省宪，再制国宪（赵以吴佩孚将南来，拟和平解决鄂事，湘军停止前进）。
　　（２）王占元离武昌东去。
　　（３）马君武在南宁就广西省长职。
　　（４）美总统哈定正式邀请中、日、英、法、义五国参加华盛顿军缩及太平洋会议。
　　（５）苏俄实施新经济政策。
　　（６）撤销中东路交涉局（以该路收回）。
　　８.１２（七，九）
　　（１）外交部向国际联盟提出取消上海会审公廨说帖。
　　（２）吴佩孚自洛阳到汉口，即赴武昌布置军事，并续调第二十四师张福来、鲁军张克瑶旅来鄂（时传吴将另组政府）。
　　（３）俄赤军占领外蒙三音诺颜，旧党西走唐努乌梁海。
　　８.１３（七，一０）
　　（１）美国使馆将哈定总统邀中国参加太平洋会议之请柬送交北京外交部。
　　（２）李烈钧之滇黔赣联军胡若愚、朱培德、杨益谦、谷正伦、赖世璜、李明扬占领桂林，沉鸿英退全州（一作８.２１。又李友勋部滇军寻亦占柳州）。
　　（３）吴佩孚在咸宁召集师长张福来、旅长靳云鹗、河南宏威军统领赵杰等会议。
　　（４）前陕西西路巡防统领郭坚在西安被第十一师师长冯玉祥枪决。
　　８.１４（七，一一）
　　（１）特命刁作谦为驻古巴国公使。
　　（２）吴佩孚巡视湖北金口，令决上游江堤，淹毙军民数千。
　　（３）孙中山派徐绍桢往杭州，与卢永祥接洽。
　　８.１５（七，一二）
　　（１）我国拟参加救济俄国难民大会。
　　（２）吴佩孚自前线回汉口，禁止召开国民大会，决与湘军再战（天津湘鄂人士熊希龄、黎元洪等及梁启超均电劝吴氏勿迷信武力）。
　　（３）蒋中正复陈炯明书，论对吴佩孚问题（认其力量有限）。
　　８.１６（七，一三）
　　（１）外交部将徐世昌答覆美总统函送达美使馆，允与各国一律平等参加太平洋会议。
　　（２）蒙古青年党首领发表宣言，谓根据远东共和国宪法，组织库伦新政府。
　　（３）俄赤军大破旧党于新疆阿尔泰。
　　（４）前长江上游总司令吴光新由湖北陆军监狱越狱潜逃。
　　（５）何叔衡、郭亮、夏曦、毛泽东、毛泽民等在长沙发起湖南自修大学（１９２３.１１被封）。
　　８.１７（七，一四）
　　（１）交通部与中英公司续订川粤汉铁路湘鄂段借款八十五万元。
　　（２）俄赤党占领科布多，旧党西窜。
　　（３）川军进攻湖北巴东，刘湘任川军援鄂总司令，但懋辛为副司令兼第二路总指挥，唐式遵为第一路总指挥，潘正道为鄂西总司令。
　　（４）吴佩孚命鲁军张克瑶旅、鄂军王都庆旅向湘军左翼大举进攻，第二舰队司令杜锡珪助之。
　　８.１８（七，一五）
　　（１）第二舰队司令杜锡珪攻占新堤。
　　（２）北京外交部设立太平洋会议筹备处。
　　（３）陈炯明电请浙督卢永祥领衔通电全国，召集各省区代表到上海制定宪法。
　　（４）北京任外交总长颜惠庆为太平洋会议筹备主任。
　　８.１９（七，一六）
　　（１）吴佩孚决嘉鱼栏江堤，淹湘军。杜锡珪之海军第二舰队攻占白螺矶。
　　（２）川军占湖北巴东。
　　（３）赵恒惕自长沙抵湖北蒲圻。
　　（４）优林之秘书葛雷以携带宣传文件，在北京被拘。
　　８.２０（七，一七）赈湖北水灾。
　　８.２１（七，一八）
　　（１）特任李兆珍为安徽省长。
　　（２）赵恒惕派代表与吴佩孚接洽和议。
　　（３）中东路与俄后贝加尔路定本年十一月通车。
　　８.２３（七，二０）
　　（１）吴佩孚亲率直军与湘军大战于汀泗桥。
　　（２）湖北孝感兵变（王占元旧部）。
　　（３）陕西督军阎相文自戕（因军队索饷）。
　　（４）优林自渖阳赴大连。
　　８.２４（七，二一）
　　（１）公使团对宜昌、武昌兵变，向外交部提出三条件。
　　（２）吴佩孚败湘军于汀泗桥。
　　８.２５（七，二二）
　　（１）特任冯玉祥署陕西督军。
　　（２）吴佩孚占领蒲圻，湘军退赵李桥，第二十四师张福来及海军进攻城陵矶。
　　（３）扰乱外蒙之俄旧党恩琴在海拉尔被红军所拘捕（一作７.２０；９.１５被枪决）。
　　（４）法国资送华工回国。
　　８.２６（七，二三）
　　（１）美国务卿通告驻美公使施肇基，否认借太平洋会议共管中国说。
　　（２）顾维钧向国际联盟提出庚子赔款说帖。
　　（３）日本代表松岛与远东共和国外交总长优林在大连会议，商东部西伯利亚及中东铁路等问题，日本提出十七条要求（另秘密条件三款）。
　　（４）赵恒惕以湘军失利，自长沙赶赴前线督战。
　　８.２７（七，二四）
　　（１）桂军沉鸿英退入湖南，就赵恒惕所委之湖南援鄂第二路军司令。
　　（２）优林第三次到北京（寻又赴大连）。
　　８.２８（七，二五）　直军前敌总指挥张福来及海军第二舰队司令杜锡珪占领岳州。北京太平洋会议后援同志会成立。
　　（３）孙中山函复苏俄外长翟趣林，述中国近情，并商贸易。
　　８.２９（七，二六）湘鄂停战三日。
　　８.３０（七，二七）
　　（１）顾维钧任国际联盟会理事会主席。
　　（２）外交团抗议各地兵变，要求饬令军政当局负责外人安全（
９.２３外交部覆允）。
　　（３）赵恒惕自前线回至长沙。
　　８.３１（七，二八）
　　（１）长沙英国领事访赵恒惕，调停湘鄂战事。
　　（２）吴佩孚邀晤张绍曾、张一?，决继续停战。
　　９.陈独秀自粤返沪（不久在租界被捕，由马林延律师以五万元保释，新青年社罚款五千元）。
　　９.１（七，二九）
　　（１）赵恒惕至岳州，与吴佩孚会于英国军舰，订立和约九条，直军驻岳州。
　　（２）中共之「人民出版社」成立于广州。
　　９.２（八，一）
　　（１）张绍曾通电主在庐山开国是会议（取国民真面目由此露出之意），分国民会议及国军会议（内幕主持者为吴佩孚）。
　　（２）日本内阁决定山东问题处置案大纲。
　　９.３（八，二）
　　（１）川军唐式遵部但懋辛（时刘伯承隶但部张冲旅）占领宜昌对岸之葛道山，鄂军第三混成旅卢金山、第十八混成旅赵荣华部失利（英美日法领事阻川军炮攻宜昌城，三国水兵登陆）。
　　（２）孙中山总统召集伍廷芳等商讨伐吴佩孚。
　　（３）张一?通电赞成张绍曾之卢山会议。
　　（４）粤军克广西龙州。
　　９.４（八，三）
　　（１）特任张文生为安徽督军，齐燮元为江苏督军（原均署理）。
　　（２）长沙之湖北自治军总监部撤销，蒋作宾、孔庚等离湘。
　　（３）美国教育家孟禄到上海（应实际教育调查社邀请，９.１０到北京）。
　　９.５（八，四）孙中山总统发表英文宣言，指责日本对华之侵略政策，并声明太平洋会议苟非广东政府派遣之代表列席，则关于中国之决议一切无效（孙之代表马素时在华盛顿）。
　　９.６（八，五）
　　（１）川鄂军继续在宜昌激战。
　　（２）孙中山总统任命周震麟为湖南劳军使。
　　９.７（八，六）日使小幡向外交部提出鲁案节略（山东善后处置案大纲）。
　　９.８（八，七）英法日三使抗议东三省截留盐税。
　　９.９（八，八）
　　（１）中墨新约在墨京签订互换。
　　（２）中国在旧金山设立公断处。
　　（３）天津各团体开太平洋会议讨论会商中国提案。
　　（４）浙江省宪公布。
　　（５）湖南省宪审查竣事。
　　（６）吴佩孚、陈光远、萧耀南、刘承恩（湖北省长）、杨庆鋆（江西省长）、杜锡珪、孙传芳等赞成张绍曾之庐山国是会议（是日汉口成立庐山会议筹备处）。
　　（７）赵恒惕派参谋长唐义彬、交涉员仇鳌到岳州，再与吴佩孚商和约。
　　（８）新任墨使巴拉斯呈递国书。
　　９.１０（八，九）
　　（１）外蒙王公请愿内向。
　　（２）库伦政府外交总长巴多致牒苏俄外交总长翟趣林，提议规定中俄蒙间之永久的国际关系。
　　（３）赈江苏陕西水灾。
　　９.１１（八，一０）
　　（１）任命汲金纯为热河都统（奉系势力之扩张），调姜桂题为陆军检阅使。
　　（２）鄂西鄂直军击败围攻宜昌之川军。
　　９.１２（八，一一）
　　（１）新任美使舒尔曼呈递国书。美政府致送太平洋会议试拟日程。
　　（２）川军唐式遵、张冲、潘正道等二次进攻宜昌，再败鄂军。
　　（３）张作霖召集蒙古王公会议。
　　９.１３（八，一二）
　　（１）吴佩孚率援军到宜昌（吴向川军商和被拒）。
　　（２）蒋中正自浙到粤谒孙总统，商北伐。
　　９.１４（八，一三）
　　（１）王宠惠被举为国际法庭副裁判员。
　　（２）俄旧党谢米诺夫由日本来上海。
　　（３）苏俄外长翟趣林覆库伦政府外长巴多，盼中蒙建立和平及商务关系，苏俄愿调解中蒙争端。
　　９.１５（八，一四）吴佩孚以第二十四师师长张福来为总司令，第八师师长王汝勤为左翼司令，第三旅旅长卢金山为右翼司令，与川军在宜昌附近激战，吴佩孚亲自督战。
　　９.１６（八，一五）
　　（１）驻英法德等九国公使电请息争对外（十三日发）。
　　（２）澳门中葡兵警冲突。
　　（３）张作霖允与日本会巡国境。
　　（４）派田中玉督办宫家坝黄河决口堵合事宜。
　　９.１７（八，一六）
　　（１）远东共和国在黑龙江设立领事（未得中国同意）。
　　（２）国务总理靳云鹏提出辞职（十月二十日后视事）。
　　（３）蒋中正到南宁，晤陈炯明，谈不协（旋回浙）。
　　９.１９（八，一八）
　　（１）交通部与美费得拉尔公司签订中美无线电借款追加合同（
参看１.８）。
　　（２）京绥铁路通车。
　　９.２０（八，一九）北京国民外交联合会成立。
　　９.２１（八，二０）
　　（１）陕西靖国军总指挥胡景翼取消靖国军名义，并推于右任为陕西自治筹备会会长（胡已不受于节制，由冯玉祥委为陕西第一师）。
　　（２）贵州省议会选举王伯群为省长，由孙中山总统任命。
　　（３）留法勤工俭学生王若飞、李隆郅（立三）、赵世炎、蔡和森、聂荣臻、李维汉、陈毅等百余人自巴黎到里昂，与吴敬恒交涉，强占里昂大学。
　　９.２３（八，二二）
　　（１）吴佩孚军向川军进攻，宜昌解围。
　　（２）粤桂川滇黔五省否认北京所派出席太平洋会议代表。
　　９.２４（八，二三）陕西陈树藩军联合川军进攻直军。
　　９.２５（八，二四）
　　（１）外交部以太平洋会议日程将中国与委任统治并列，不予承认，并拟对案六条。
　　（２）援鄂川军退驻南沱溪。
　　（３）湖南省议会否认赵恒惕与吴佩孚所订之湘鄂和议条款。
　　９.２６（八，二五）
　　（１）云南总司令顾品珍在曲靖开滇黔军事会议，商北伐，广东许崇智军亦集中始兴。
　　（２）北京毅军索饷，殴伤财政部司长陈威于中国银行。
　　９.２７（八，二六）日俄代表会于长春，商南满铁路及中东铁路运输问题。
　　９.２８（八，二七）
　　（１）远东共和国代表优林复到北京，商库伦问题。
　　（２）外交部抗议美日敷设耶普岛上海间海底电线。
　　９.２９（八，二八）
　　（１）特任许世英为安徽省长。
　　（２）上海韩国临时政府专使申圭植到广州（翌日晤胡汉民、伍廷芳、徐谦、林森、许崇智等）。
　　９.３０（八，二九）
　　（１）粤军魏邦平等占龙州，陆荣廷、马济退安南交界之水口。
　　（２）吴佩孚军进攻秭归。
１０.中国共产党湖南支部成立，毛泽东任书记（时上海负责者为陈独秀、陈公博、沈玄庐、施存统、李汉俊、李达，北平为李大钊、张国焘、罗章龙，广州为林祖涵、谭平山、彭湃，湖北为董必武，法国为周恩来、李立三、蔡和森、向警予，德国为高语罕、张崧年，俄国为瞿秋白）。
　　１０.１（九，一）北京各团体发起全国国民外交联合会，反对鲁案直接交涉。
　　１０.２（九，二）外蒙政府陆军部通令，外蒙各族实力防阻拦入蒙境之中国军队及俄旧党。
　　１０.３（九，三）
　　（１）中英无线电报借款成立，建筑地点改为拉萨、巴东（川边）、重庆、兰州。
　　（２）韩国临时政府专使申圭植晋见孙中山总统。
　　（３）北京财政部向哈连成公司订立借款一千五百万佛郎（九四回扣）。
　　（４）外交部与远东共和国代表成立「解决扣留行李协定」，远东共和国担保不作政治宣传及干预中国内政之行为。
　　（５）日俄南满及中东两路长春会议闭幕。
　　１０.４（九，四）
　　（１）湖北枪决密谋响应湘军之方刚正等三人。
　　（２）孙中山委张继为国民党北方执行部部长。
　　（３）广州中韩协会成立。
　　（４）美国邀请荷、比、葡参加太平洋会议。
　　（５）赴美出席太平洋会议代表团随员自上海出发（经费大半由各省督军捐助）。
　　１０.５（九，五）
　　（１）外交部答覆日使小幡鲁案节略，认日方尚缺解决该案诚意，彼此所见参商。
　　（２）中国代表顾维钧复被选入国际联盟理事会。
　　（３）美使芮恩施宴优林。
　　（４）全国商会联合会在上海开会。
　　（５）沙市兵变（旋入豫）。
　　１０.６（九，六）
　　（１）特任潘龄皋为甘肃省长。
　　（２）特委施肇基、顾维钧、王宠惠、伍朝枢（广州外交次长）充参与太平洋会议全权代表（原拟以颜惠庆为总代表，未果）。
　　（３）派许熊章出席国际赈俄委员会。
　　（４）远东共和国外长优林离北京回赤塔。
　　（５）川军退出秭归，直军进攻巴东。
　　１０.８（九，八）
　　（１）孙中山向国会提出北伐案，并誓师北伐。
　　（２）孙中山特任柏文蔚为长江上游招讨使。
　　（３）孙中山总统正式接见韩国专使申圭植。
　　（４）山东各界联合会成立（为太平洋会议事）。
　　（５）上海漆匠七千余人罢工，要求加资。
　　１０.１０（九，一０）
　　（１）令各省协助赴美太平洋会议经费。
　　（２）曹锟、张作霖、吴佩孚联电赞成庐山国是会议。
　　（３）陕西靖国军由冯玉祥改编，以胡景翼为陕西陆军第一师长，岳维峻、田玉洁为旅长。
　　（４）孙中山之「实业计划」完成。
　　（５）长沙学生与军队冲突。
　　（６）陕西旅京学生杨钟健等之「共进」月刊出版。
　　１０.１１（九，一一）
　　（１）万国邮约签字。
　　（２）法国赞成中国重修海关税则。
　　（３）川军退出湖北巴东。
　　（４）颜惠庆电劝伍朝枢出席太平洋会议。
　　１０.１２（九，一二）
　　（１）全国商会联合会、教育联合会在上海开会，合推余日章、蒋梦麟为太平洋会议国民代表。
　　（２）前任美国务卿兰辛电劝北京广州出席太平洋会议代表同心协力（１０.１５再电颜惠庆、伍廷芳）。
　　（３）粤汉铁路（湘鄂段）工人要求加薪不遂，实行罢工，反对机车总管英人麦克尔。
　　（４）吴佩孚自巴东返宜昌。
　　（５）公布邮政条例。
　　１０.１３（九，一三）
　　（１）财政部与美国芝加哥银行团订立中美烟酒借款美金一千六百万元（九一交款）。
　　（２）鄂军赵荣华旅夺回利川，川军司令但懋辛召集所部议图再举。
　　１０.１５（九，一五）
　　（１）派汪荣宝为国际保工会委员。
　　（２）孙中山总统自广州出巡广西，组织大本营随行。
　　（３）外交部电顾维钧，准苏俄派代表来华。
　　（４）北京中国银行挤兑。
　　１０.１６（九，一六）
　　（１）日本增驻青岛军队。
　　（２）天津中国银行挤兑。
　　１０.１７（九，一七）
　　（１）北京外交部电施肇基、顾维钧、王宠惠，告以对太平洋会议最应注意三事：一、解散英日同盟；二、为防美日冲突，应由与会国订立公断专约，或将山东、福建、满蒙等处宣告局部永久中立；三、承认中国关税自由原则，如一时不能实行，至少须先将税率增加一倍，即值百抽十。
　　（２）粤汉铁路湘鄂段罢工解决。
　　（３）台湾文化协会成立，林献堂为总理，林幼春为协理。
　　（４）商教联席会议通电各省，主在上海开国是会议。
　　（５）施肇基约晤广州代表马素，劝南北一致对外（颜惠庆亦屡与伍廷芳接洽，广州以未接美国请柬，拒绝参加）。
　　１０.１９（九，一九）
　　（１）日使小幡向外交部提出鲁案二次节略，驳外交部１０.５照会。
　　（２）外蒙政府外交总长巴多致牒美政府，提议从速建立美蒙友谊关系（意在于华盛顿会议中活动）。
　　１０.２０（九，二０）
　　（１）外蒙王公四十余人在汗山满洲溪地方会议，密谋反抗新政府，并向呼伦贝尔都统贵福及黑龙江督军吴俊升请愿。
　　（２）国务总理靳云鹏通电暂行视事，仍请总统改组内阁。
　　（３）伍朝枢电覆颜惠庆，拒赴太平洋会议（次日颜电伍廷芳促伍朝枢启程，以示举国一致）。
　　１０.２１（九，二一）
　　（１）苏俄要求与吉黑两省暂行局部通商。
　　（２）外交部拟就对出席太平洋会议代表颁发训条（１０.３１电告施肇基等）：一、主要提案：取消英日续盟；取消势力范围，否认特殊利益；取消兰辛石井宣言及其他类似之条约协定；与会国共订公断条约；关税自由及关税目前应商问题；定期召集会议讨论远东国际重要问题。二、次要提案：胶澳善后问题；二十一条问题；修正不平等条约；成约地位问题；外侨报税问题；裁厘加税问题。
　　１０.２２（九，二二）湖南劳工会之「劳工周刊」出版。
　　１０.２３（九，二三）
　　（１）孙中山总统抵南宁，与陈炯明商北伐。
　　（２）陈炯明电覆马素（孙中山之驻美国代表），否认与吴佩孚往来（时外人盛传此说）。
　　（３）库伦活佛陈请内向，提出十项条件。
　　（４）北京财政部向上海隆记洋行借三十万佛郎。
　　１０.２４（九，二四）
　　（１）北京外交部决定山东问题标准案八款，提请国际联盟处理。
　　（２）苏俄派巴伊开以全权代表名义来华。
　　（３）上海英美烟新旧厂工人万余罢工（中国共产党乘机活动）。
　　（４）桂林滇军旅长杨益谦受唐继尧委任，率部西去（旋由李烈钧派朱培德将该部召回，免杨职）。
　　１０.２５（九，二五）伍廷芳电覆颜惠庆，必须俟美政府邀请方能派代表出席太平洋会议，责北京事先未与广州直接磋议，拒与颜作私人接洽。
　　１０.２６（九，二六）江苏省议会发起组织全国省议会联合会。
　　１０.２７（九，二七）
　　（１）孙中山总统离南宁东下。
　　（２）严复卒于福建侯官，年六十九岁。
　　（３）全国教育会联合会第七次会议在广州开幕（１１.７闭幕）。
　　１０.２８（九，二八）北京以高凌霨代李士伟为财政总长。
　　１０.２９（九，二九）孙中山总统自南宁抵梧州暂住。
　　１０.３０（九，三０）
　　（１）俄灾赈济委员会成立。
　　（２）中国出席太平洋会议代表团抵华盛顿。
　　１０.３１（一０，一）
　　（１）日本议员团抵汉口。
　　（２）赣军李明扬、赖世璜败沉鸿英于湘南。
　　１１.１（一０，二）
　　（１）因顾维钧赴美参加太平洋会议，改由唐在复参与国际联盟。
　　（２）敦煌经籍辑存会成立，叶恭绰、李盛铎、王树?、罗振玉主之。
　　（３）顾维钧、王宠惠自英国抵华盛顿。
　　１１.２（一０，三）
　　（１）派李垣办理接收库伦事宜（准备赴满洲里与远东共和国代表会议，未果）。
　　（２）颜惠庆再电伍廷芳，询以应用何种手续与广州商洽，方可同意派遣代表。
　　（３）云南顾品珍召开军事会议，决拒唐继尧回滇。
　　１１.３（一０，四）外交部复拒日使鲁案第二次节略，指彼此意见相距过远，不得不静待时机，徐冀日本之转圜。
　　１１.４（一０，五）
　　（１）两湖巡阅使吴佩孚召集湘、鄂、赣、皖、苏代表及第二舰队司令杜锡珪开长江联防会议于汉口，商攻守同盟，防御广东之北伐军。
　　（２）外交部致远东共和国代表阿格辽夫节略，派李垣赴满洲里会商撤兵。
　　１１.５（一０，六）
　　（１）外蒙政府与苏俄在莫斯科订立友好条约（外蒙要求合并唐努乌梁海，苏俄不允，以为唐努拓跋独立国）。
　　（２）孙中山总统之先遣部队自梧州出发赴桂林。
　　（３）赵恒惕再函谭延闿，不以孙中山北伐为然，恳谭回湘主持。
　　１１.７（一０，八）陈炯明自广西回广州，孙中山拟召开之梧州会议未成。
　　１１.８（一０，九）沉鸿英之桂军由湖南退入江西。
　　１１.９（一０，一０）
　　（１）湖北武穴兵变（第十八师三十五旅）。
　　（２）陈炯明自广西返抵广州。
　　１１.１０（一０，一一）
　　（１）梁士诒离香港北上（１１.１２到上海）。
　　（２）伍廷芳覆颜惠庆，责北京未与广州开诚接洽派遣太平洋会议代表事。
　　１１.１１（一０，一二）
　　（１）全国国民外交协会在上海成立。
　　（２）上海漆工四千余人罢工，要求加资（１２.７解决）。
　　（３）颜惠庆电施肇基，请兰辛调解，向广州探询派遣代表条件（兰辛允向南北劝解，伍廷芳所提条件为取消中日二十一条及徐世昌辞职）。
　　１１.１２（一０，一三）华盛顿会议开幕。
　　１１.１３（一０，一四）日本高桥是清内阁成立，内田康哉任外务省大臣（原敬于１１.４被刺死）。
　　１１.１４（一０，一五）
　　（１）北京教育部职员以欠薪，全体停止办公。
　　（２）华盛顿会议正式开会。
　　（３）天津中国、交通两银行发生挤兑风潮。
　　（４）施肇基、顾维钧、王宠惠电外交部，鲁案如在会中提出，难望他国相助，如拟在会外解决，立速决定进行。
　　１１.１５（一０，一六）中国代表与赤塔、莫斯科代表会于满洲里，议外蒙问题，俄方条件甚苛。
　　１１.１６（一０，一七）
　　（１）孙中山总统自梧州北赴桂林。
　　（２）北京中、交两银行发生挤兑风潮（旋平息）。
　　（３）华盛顿会议远东问题委员会首次会议，中国代表施肇基、王宠惠列席，提出原则十条。
　　（４）前陕西督军陈树藩自汉中出走。
　　（５）川军退出湖北建始。
　　１１.１７（一０，一八）
　　（１）陇海路机工因该路总管洋员若里等之压迫，愤而罢工。
　　（２）于右任在陕西高陵召集靖国军及陈树藩代表会议，商团结反抗直军冯玉祥，无成。
　　（３）北京大学马克斯学说研究会在北京大学日刊登载启事，征求会员（发起人为商崇怀、王有德、邓仲夏（康）、罗章龙、黄日葵、刘仁静、高尚德、李骏等十九人，无李大钊、张国焘名。正式成立在十二月）。
　　１１.１８（一０，一九）云南顾品珍电孙中山，已出师北伐，派杨希闵、杨蓁、金汉鼎为第一、二、三路司令，范石生为先遣军司令（意在阻唐继尧回滇，一作１２.１８。先是孙中山派叶夏声随张开儒至滇，说顾品珍派金汉鼎招集驻川之赵又新旧部范石生、蒋光亮、杨如轩、杨池生回滇，取道贵州及广西参加北伐，以张开儒为总司令，杨希闵为前敌总指挥，叶为参谋长。及军次贵州黎平，又檄滇军朱培德及柳州镇守使刘玉山一致行动）。
　　１１.１９（一０，二０）
　　（１）北京司法界以欠薪总请假。
　　（２）华盛顿会议远东问题委员会第二次会议，日本代表加藤宣称，日愿遵守门户开放主义，不必作过细之讨论。
　　（３）长沙举行反太平洋会议（华盛顿会议）示威运动，由黄爱领导。
　　（４）远东共和国代表阿格辽夫覆外交部１１.４节略，外蒙撤兵问题应与劳农政府相商。
　　１１.２１（一０，二二）
　　（１）鲁豫巡阅使曹锟召集吴佩孚及各省区代表在保定会议（昨为曹锟之六十生日，大事庆祝）。
　　（２）华会远东问题委员会通过美代表罗德提出之关于中国问题之四项原则：一、尊重中国主权与独立及领土与行政完整；二、给予中国完全无碍之机会，以发展并维持一有力巩固政府；三、切实维持各国在中国之商务实业机会均等原则；四、不得因中国状况，营求特别权利，并不得奖许有害友邦安全之举动。
　　（３）外交部电施肇基等，指示解决鲁案办法（完全交还胶州湾租借地及中立地带；中国自行将胶州湾开作商埠；承认各国人民居住及经营商工业之自由；收回胶济铁路；日本不得要求德国前在山东权益；归还青岛海关；日本拋弃济顺、高徐铁路权利等八款）。
　　１１.２２（一０，二三）京汉铁路工人在长辛店秘密会议，商援助陇海路罢工工人。
　　１１.２３（一０，二四）
　　（１）中国代表顾维钧在华盛顿会议提出关税自主案。
　　（２）留法勤工俭学生蔡和森、陈毅、李维汉等，被法国遣送回国。
　　（３）湖北宜都兵变（第二师）。
　　１１.２４（一０，二五）
　　（１）川军退出施南（因施宜镇守使赵荣华之压迫）。
　　（２）外交部驳覆１１.１９阿格辽夫，仍请远东共和国派员赴满洲里会议蒙古撤兵问题。
　　１１.２５（一０，二六）
　　（１）国际交通新约签字。
　　（２）中国代表王宠惠在华会提议撤消领事裁判权问题，施肇基提出撤消客邮。
　　（３）美国务卿休士电美公使舒尔曼，已与英代表巴尔福商妥调停中日山东问题。
　　（４）中英厦门海后滩交涉。
　　１１.２６（一０，二七）陇海铁路罢工解决。
　　１１.２７（一０，二八）
　　（１）驻陕第七师吴新田击败前陕南镇守使张宝麟，陕军第一师第一旅岳维峻攻邠县郭金榜部。
　　（２）美公使舒尔曼晤外交总长颜惠庆，商中日山东问题，颜愿接受英调停。
　　１１.２８（一０，二九）
　　（１）川军喻培棣、唐式遵、张冲退巫山。
　　（２）沉鸿英军由江西窜湖南浏阳（１２.６退出）。
　　（３）中国代表施肇基提出撤退在华外国军警案。
　　１１.２９（一一，一）施肇基、顾维钧晤美国务卿休士、英代表巴尔福，商鲁案问题。
　　１２.１（一一，三）
　　（１）中日鲁案（山东问题）交涉由英美调停开始在华盛顿谈判，美总统及国务卿致介绍词（美派马慕瑞、培尔，英派朱尔典、蓝浦森为观察员）。
　　（２）汉口租界人力车夫六千人罢工，反对车行加车租。
　　（３）徐世昌、靳云鹏发生争端，均声称辞职（烟酒公署督办张寿龄为徐之私人，为靳所不满，张作霖亦电请罢斥，盐务公署署长潘复为靳之私人，因吴佩孚之攻击去职，靳拟以潘复代张寿龄，徐力持不可，最后以接近直系之汪士元继任烟酒公署督办，而以接近奉系之钟世铭为盐务署长）。
　　１２.２（一一，四）
　　（１）广州省宪法草案审查完竣。
　　（２）中日鲁案第二次会谈，日主胶济铁路由中日合办，中主收回。
　　１２.３（一一，五）
　　（１）徐世昌通电，表示消极。
　　（２）唐继尧自香港到广州，晤陈炯明，陈允助以饷械（孙中山屡派汪兆铭等赴港相邀）。
　　（３）中国代表顾维钧提出交还列强在中国租借地案。
　　１２.４（一一，六）孙中山总统抵桂林，设大本营，准备北伐（大本营所辖有粤军许崇智、福军李福林、滇军朱培德、黔军谷正伦、赣军彭程万）。
　　１２.５（一一，七）
　　（１）唐继尧到广西梧州（陈允助以饷械）。
　　（２）出席华盛顿会议之中国代表团秘书长刁作谦、顾问黄郛不满鲁案交涉，宣布辞职。
　　（３）中日鲁案会谈，无结果。
　　１２.６（一一，八）
　　（１）英美法日太平洋公约签字。
　　（２）出席华盛顿会议之代表王宠惠及高等顾问周自齐、蔡廷干电请辞职。
　　１２.７（一一，九）
　　（１）德国新任公使博邺呈递国书。
　　（２）出席华盛顿会议代表顾维钧、施肇基因鲁案交涉困难电请辞职。
　　（３）顾维钧在华盛顿会议远东问题委员会中声明旅顺大连租借地应于１９２５年满期，１９１５年二十一条中之九十九年展期要求无效。
　　（４）北京南苑及清河航空工厂职工因欠薪罢工。
　　１２.８（一一，一０）
　　（１）顾维钧提出各国不得订立有关中国条约并公布成约案。
　　（２）苏俄外长翟趣林通知英美法日等国，华盛顿会议不得讨论中东铁路问题。
　　（３）上海国民大会游行示威力争鲁案。
　　１２.９（一一，一一）
　　（１）中法商定在海防添设领事。
　　（２）外交部要求英使停建厦门海后滩码头，撤退军队。
　　（３）唐继尧自广西梧州赴柳州，准备回滇（孙中山曾派胡汉民来梧，劝唐赴桂林就大本营参谋长，不果）。
　　１２.１０（一一，一二）
　　（１）华盛顿会议通过调查中国司法。
　　（２）中日代表在华盛顿开始谈判胶济铁路问题（日方初要求合办，继提出借款赎回，由日人任总工程师、车务长、会计长，我均不允）。
　　（３）外交部慰留施肇基、顾维钧、王宠惠等。
　　（４）孙中山在桂林对滇赣粤军讲「军人精神教育」。
　　（５）京绥路员工因与会计处长口角，全路罢工（十七日解决）。
　　（６）广西郁林粤军胡汉卿撤往高州，粤桂边防军第三路李宗仁进驻郁林（李部已受陈炯明收编）。
　　１２.１１（一一，一三）
　　（１）外交部公布中日鲁案交涉经过。
　　（２）湖南省宪经人民总投票可决。
　　１２.１２（一一，一四）
　　（１）新任法使傅乐猷呈递国书。
　　（２）苏俄代表巴伊开到北京。
　　（３）北京国民大会要求日本无条件归还山东，并向各国公使及外交部请愿主持公道，尊重民意。
　　（４）王宠惠在华会提出废除列强在华势力范围或利益范围。
　　（５）华盛顿会议通过撤消在华客邮案（１９２３.１.１实行）。
　　（６）张作霖到天津，靳云鹏自北京往迎。
　　１２.１３（一一，一五）
　　（１）英美日法四国协约在华盛顿成立。
　　（２）孙中山致电顾品珍，予以嘉慰。
　　（３）上海中华妇女界联合会之「妇女声」出版。
　　１２.１４（一一，一六）
　　（１）张作霖至北京，商内阁问题（时徐靳冲突，旧交通系运动张作霖，谋改组内阁，尤集矢于交通总长张志潭）。
　　（２）王宠惠在华会远东委员会提出取消二十一条案。
　　（３）中日鲁案会谈，日本代表允放弃胶济铁路合办原则，可由中国赎回，但须向日方借款，中国代表主自以现款赎回（１２.１５;１６日方仍坚持借款，用日人为工程师、车务长、会计长）。
　　１２.１５（一一，一七）孙中山总统宣布徐世昌卖国奸谋，主无条件收回山东一切权利，废除二十一条。
　　１２.１６（一一，一八）
　　（１）熊希龄、李石曾等组织华法学务协会，共筹救济留法俭学生。
　　（２）苏俄代表巴伊开及远东共和国政府代表阿格辽夫至外交部递国书。
　　１２.１７（一一，一九）靳云鹏辞职赴天津。
　　１２.１８（一一，二０）
　　（１）徐世昌准靳云鹏辞职，命颜惠庆暂代国务总理。
　　（２）施肇基等电外交部，昨续议胶济铁路问题，日方仍坚持向日本资本家借款，期限二十年，我不允。
　　（３）多伦兵变。
　　１２.１９（一一，二一）
　　（１）曹锟应徐世昌张作霖邀，自保定到北京。
　　（２）张作霖谒徐世昌，主改组内阁。
　　（３）新银行团拉门德宣言，否认银团希图管理中国财政之说。
　　（４）广州决定分三期裁兵。
　　１２.２０（一一，二二）
　　（１）张作霖访美公使舒尔曼，抨击政府无能腐败。
　　（２）中日鲁案交涉（已经过十七次谈判）因胶济路问题不协，停止谈判。
　　１２.２１（一一，二三）
　　（１）长江上游总司令孙传芳与刘湘代表议定川鄂媾和约十七条。
　　（２）施肇基等电外交部，报告胶济路问题交涉情形，并请示如日愿受现款交路，我有无筹措办法。
　　（３）新教育共进社、新教育杂志社、实际教育调查社决定合并为中华教育改进社（１２.２３成立，蔡元培、范源廉、郭秉文、黄炎培、汪兆铭、张伯苓等任董事）。
　　１２.２２（一一，二四）孙中山电廖仲恺、汪兆铭、蒋中正与徐树铮商洽。
　　１２.２３（一一，二五）
　　（１）旅京第一届国会议员宣言主完成宪法，促进自治。
　　（２）第三国际代表马林到桂林，张继同行（张春木即张太雷任翻译），晤孙中山（商联俄容共）。
　　（３）孙中山任命粤军第七独立旅长吴忠信兼大本营宪兵司令。
　　１２.２４（一一，二六）
　　（１）特任梁士诒为国务总理（张作霖之力），外交总长颜惠庆，内务高凌霨（直系），财政张弧（交通系），陆军鲍贵卿（奉系），海军李鼎新，司法王宠惠（董康代），教育黄炎培（齐耀珊代），农商齐耀珊（奉系），交通叶恭绰（交通系）。
　　（３）唐继尧到广西柳州，接统滇军李友勋胡若愚部（李部系自蒙自入广西，龙云属之，胡部系自昭通经贵州入广西）。
　　１２.２５（一一，二七）
　　（１）增设驻巴拿马公使。
　　（２）广州排字工人罢工。
　　１２.２６（一一，二八）
　　（１）北京国立八校校长因积欠辞职。
　　（２）马林离桂林。
　　（３）孙中山派林云陔为广西银行总理。
　　１２.２７（一一，二九）
　　（１）日使小幡访外交部长颜惠庆，劝以借款合同代替赎回胶济铁路之议，否则日政府必训令华盛顿代表终止谈判。颜允与梁士诒、叶恭绰访商。
　　（２）以张謇为江北沿海五县新运河督办。
　　（３）陕西陈树藩部战败，退往四川广元，依附川军。
　　１２.２８（一一，三０）
　　（１）以郑洪年为交通次长。
　　（２）外交部电施肇基、顾维钧、王宠惠，询英美对鲁案倾向。
　　１２.２９（一二，一）
　　（１）施肇基等电外交部，俟与美英代表订期会晤，请暂勿答复１２.２７小幡访问各节。
　　（２）日使小幡访梁士诒，谈胶济铁路事，梁告以拟定借款自办。
　　（３）云南总司令顾品珍电告孙中山总统，以金汉鼎代理滇军总司令官，于下月初旬开拔北伐（仍以范石生为先遣司令，改以杨蓁、蒋光亮、杨希闵为第一、二、三路司令）。
　　１２.３０（一二，二）施肇基等电外交部，对赎回胶济路事宜坚持，勿为日方所动，并拟两种办法（现款收赎及分期收赎）。
　　１２.３１（一二，三）
　　（１）曹锟不满梁士诒组阁，出京回保定。
　　（２）外交部电施肇基等，梁士诒拟定借款赎胶济路（或作借日款自办。按所谓借款，似含有借日款之意）。
　　（３）美公使舒尔曼与张作霖谈中东铁路问题，主暂由国际监管（张不同意）。
　　（４）外交部电施肇基等，交通部对胶济路问题认为现款赎路恐难实行，可用国库券作保证偿还，期限十年或十二年，允用日人充会计长及副车务长。




 


