 《罗荣桓传》 节选（一）《罗荣桓传》 内容简介    内容简介     《罗荣桓传》由中共中央军委和总政治部批准立项，由《罗荣桓传》编写组撰写。历时数年，不仅查阅核实了中央档案馆、军委档案馆保存的有关罗荣桓元帅的数千份档案资料，而且对罗荣桓生前战友三百余人进行了数百次采访，同时查阅了大量报刊图书，力求以严谨的文笔再现了罗荣桓坚持原则、实事求是、为民鞠躬尽瘁的一生。书稿经中国人民解放军军事科学院审阅，《当代中国》丛书国防军事卷编辑委员会办公室（总政宣传部编研室）指导，中央军委和总政治部审定。邓小平为本书题写书名。 
 《罗荣桓传》 节选（一）《罗荣桓传》 图书目录    目  录     第一章  青少年时代1     第一节  童年1     第二节  中学时代4     第三节  在北京和青岛7     第四节  在“五卅”运动中11     第五节  从广州到武汉14     第二章  投身秋收起义19     第一节  通城暴动19     第二节  从秋收起义到文家市集结22     第三节  三湾改编25     第四节  进军井冈山27     第三章  从连党代表起步31     第一节  在茶陵和遂川31     第二节  朱毛会师前后36     第三节  在基层实行军队内的民主主义39     第四章  古田会议前后45     第一节  古田会议以前45     第二节  在第二纵队49     第三节  深入第三纵队52     第四节  在打AB团的日子里54     第五章  在中央革命根据地57     第一节  参加第一、二、三次反“围剿”57     第二节  进军漳州60     第三节  在第四次反“围剿”中63     第四节  总政治部巡视员和动员部长66     第六章  万水千山72     第一节  在红八军团72     第二节  雪山草地75     第三节  回到第一军团79     第四节  在陕北81     第七章  奔赴抗日前线88     第一节  在晋东北88     第二节  开创晋西南抗日根据地92     第三节  向山东进军96     第八章  齐鲁大地及时雨99     第一节  从樊坝战斗到太河惨案99     第二节  陆房突围104     第三节  梁山战斗108     第九章  微山湖畔挽狂澜113     第一节  从鲁西到鲁南113     第二节  湖西“肃托”的由来115     第三节  快刀斩乱麻的处理117     第四节  余波120     第十章  开创鲁南新局面123     第一节  建立由共产党独立领导的抗日根据地123     第二节  团结万春圃，争取孔昭同125     第三节  联络东北军，挤走李长胜128     第四节  三打白彦132     第五节  建立抗日民主政权，发展抗日武装136     第十一章  桃峪会议前后139     第一节  桃峪会议139     第二节  北上沂蒙区142     第三节  东进滨海144     第四节  加强政治工作和军事训练147     第十二章  严峻的考验153     第一节  留田突围153     第二节  回师沂蒙山，坚持反“扫荡”156     第三节  刘少奇来山东与四年工作总结159     第十三章  冲破拂晓前的黑暗162     第一节  分散性、地方性、群众性的游击战162     第二节  政治攻势164     第三节  翻边战术167     第四节  三打甲子山170     第十四章  一元化领导的历史重任173     第一节  抱病受命173     第二节  淮南之行176     第三节  送于出鲁，阻李入鲁反共179     第四节  有准备有计划的反“扫荡”183     第五节  黄骅被刺和邢仁甫叛变185     第十五章  “为反攻和战后作准备”188     第一节  击破日军的重点主义188     第二节  春季攻势和夏季攻势190     第三节  秋季攻势193     第四节  冬春攻势，争取大股伪军起义195     第十六章  “你们的路线是正确的”199     第一节  减租减息199     第二节  军事工作201     第三节  经济工作204     第四节  政权建设和统战工作207     第五节  整风和审干209     第十七章  指挥大反攻216     第一节  准备大反攻216     第二节  猛烈发展，控制山东全局219     第三节  临沂战役222     第十八章  渡海北征226     第一节  调兵遣将226     第二节  奉命北上229     第三节  渡海233     第十九章  艰难创业236     第一节  从貔子窝到沈阳236     第二节  撤出大城市，把工作中心放在     建立根据地上239     第三节  增强团结，艰苦奋斗242     第四节  心系前线245     第二十章  建立巩固的东北根据地251     第一节 《七七决议》通过前后251     第二节  去莫斯科治病254     第三节  回国立即投入战斗256     第二十一章  东北人民解放军的重要组织者258     第一节  土改、诉苦和组建二线兵团258     第二节  军工生产和后勤建设263     第三节  加强纪律性266     第四节  做好荣誉军人的政治思想工作269     第二十二章  在辽沈战役中272     第一节  决策南下272     第二节  在列车上275     第三节  在牤牛屯278     第四节  攻锦、塔山阻击战和黑山阻击战282     第二十三章  在平津战役及其以后的日子里287     第一节  进关287     第二节  参加和平解放北平的谈判291     第三节  解放北平297     第四节  四野高干会议和天津之行301     第二十四章  新中国建立后第一任总政治部主任305     第一节  出任总政治部主任，组建总干部部305     第二节  精简整编和组建领导机构309     第三节  向文化进军和政治理论教育311     第二十五章  在建设现代化正规化革命军队的征途中315     第一节  创办政治学院315     第二节  提倡学习苏军经验要切合     中国军队的实际319     第三节  在实行军衔制中323     第四节  一身正气的监委书记325     第二十六章  思想修养中的重大课题327     第一节  过好“亲属关”327     第二节  简朴的生活，高尚的情操329     第三节  慈祥而要求严格的父亲332     第二十七章  在“左”倾浪潮袭来的时候336     第一节  在反右派运动中336     第二节  在“大跃进”中338     第三节  主持民兵工作341     第二十八章  再任总政治部主任347     第一节  复出347     第二节  提出向地方反映情况问题     建议的前前后后349     第三节  对林彪关于学习毛主席     著作方针的异议351     第四节  深入部队进行调查研究352     第二十九章  同林彪的一次原则斗争357     第一节  在军委常委会议上357     第二节  林彪的报复360     第三节  实事求是，发扬民主362     第四节  在政治和业务关系上同林彪的分歧364     第三十章  人类庄严一典型368     第一节  同疾病作斗争368     第二节  弥留370     第三节  逝世373     罗荣桓生平大事年表376     后  记390 
 《罗荣桓传》 节选（一）《罗荣桓传》 湖西“肃托”的由来(1)    第九章  微山湖畔挽狂澜     第二节  湖西“肃托”的由来     湖西地区处于微山湖以西的苏、鲁、豫、皖四省边界，紧靠津浦、陇海两条铁路干线，逼近战略要地徐州，是连接华北与华中两大战略区的纽带。     抗战一开始，湖西人民就在当地中共组织领导下，发动了多次武装起义，1938年五六月间，成立了人民抗日义勇队第二总队①，后改称八路军山东纵队挺进支队，为开创湖西抗日根据地作出很大贡献。     1938年12月，由第一一五师第六八五团改编的苏鲁支队到达湖西，和山东纵队挺进支队合编为苏鲁豫支队，接连打了几个胜仗，粉碎了4000多敌人对湖西的首次“扫荡”，受到湖西群众热情欢迎。与抗日义勇队第二总队合编后，部队迅速发展壮大，共有第一、二、三、四大队和游击七大队及独立大队，曾发展到8000余人。     1939年5月间，遵照中共中央要苏鲁豫支队向陇海路以南发展的指示，支队长彭明治率支队部和第二、三大队及独立大队，支队政委吴法宪率第一大队和第七大队一部，分别进到陇海路以南的津浦路以西、以东地区活动。第四大队由副支队长兼大队长梁兴初和支队政治部主任兼大队政委王凤鸣率领，留在湖西地区活动。苏鲁豫支队的这三支队伍分别处在津浦和陇海两路十字交叉点徐州的西北、西南、东南角（第六八六团则进入徐州的东北角），南联彭雪枫纵队、西接冀鲁豫支队，抗日烽火，熊熊燃烧。     然而，到1939年8月间，湖西地区突然掀起了“肃托”的狂风恶浪。不到两个月，被关押的党员、干部达数百人，约300人被无辜杀害。     所谓“肃托”，即肃清托派。托派，原本是苏联共产党中以托洛茨基为首的一个派别。20世纪30年代在苏联曾开展了大规模的反托斗争，许多人被当做托派而遭到杀害。在中国，陈独秀等人在1931年5月成立托派“中央”，进行反党活动。1932年10月，陈独秀被国民党逮捕，托派组织即发生了分化。抗战期间，托派并无统一的组织。在共产党内部更不曾潜伏着一个从上到下的系统完整的托派组织。可是，1937年11月，王明和康生从苏联一回国便照搬苏联模式，大肆鼓吹“肃托”。1938年1月，康生抛出了《铲除日本帝国主义的走狗——托洛茨基匪帮》的长文，毫无根据地指责陈独秀为接受日本特务机关津贴的汉奸，从而把“肃托”和反对汉奸相提并论。1938年8月，他担任中共情报部和中央社会部部长后，便直接掌管“肃托”大权，滥杀无辜，恶劣影响波及全党。     当时，广大干部甚至许多领导“肃托”的人其实并不真正懂得托洛茨基派一词的含义。他们直接间接地从康生的小册子受到的影响是把“托派”这个词当成“汉奸”，或者如同十年内战时期的AB团、“改组派”那样来理解。     湖西的“肃托”，首先从区党委下属的湖边地委搞了起来。1939年8月，湖边地委组织部长王须仁诬指湖西干部学校的教员魏定远为“托匪”。他施用残酷的肉刑，逼迫魏定远招认是“托派”，并逼供出第一批“托派”名单。         王须仁搞“肃托”，得到当时兼任湖西区军政委员会主席王凤鸣的支持。二王又挟持苏鲁豫区党委书记同意他们的行动。于是，他们刑讯逼供、诱供、串供，然后再依据口供抓人。如此恶性循环，“托派”越“肃”越多。     “肃托”像瘟疫一样，很快蔓延到区党委。许多领导干部被关押。区党委宣传部长马霄鹏、统战部长王文彬、军事部长张如、社会部长赵万庆等大批优秀干部被害。二王肆无忌惮地草菅人命，不仅不向山东分局和一一五师报告，而且还向冀鲁豫支队杨得志发报，说该支队活动的鲁西南地区党委中也有不少“托派”，要杨将他们逮捕后送到湖西去交他们处理。杨得志一面向上级反映，一面回电严词拒绝。不久杨得志率部队路过湖西，听说他们仍在杀人，又当面对王凤鸣和大队长梁兴初提意见说：“你们杀人有没有请示报告？这样搞不行。”王凤鸣置若罔闻。而梁兴初当时刚从陇海路南回来，不了解“肃托”的情况。他听了杨的意见后，表示同意，也向王凤鸣提出意见。王不但不听，反而说有人供出梁兴初与徐州敌人有密切联系，也是“托匪”，突然把梁也抓起来了。此例一开，四大队的营连干部，也一个一个被投进监狱，他们大都是经过长征的老红军。     听说梁兴初被关起来后，苏鲁豫支队长彭明治立即赶到湖西。他对王凤鸣搞的“肃托”表示反对，不同意逮捕梁兴初。王凤鸣不仅不听，反而又想抓彭。彭无力扭转王造成的险恶局面，只得发报向罗荣桓、陈光反映。 
 《罗荣桓传》 节选（一）《罗荣桓传》 湖西“肃托”的由来(2)    罗荣桓制止乱抓乱杀的电报很快到了湖西。王凤鸣慌了手脚。他一面不得不派侦察科长到湖东侦察敌情，准备罗荣桓的到来；一面又伙同王须仁继续编造口供，抓人杀人，企图让罗荣桓承认他们造成的既成事实。     被关押的干部有的很快认识到这是一起大冤案。山东纵队挺进支队副支队长李发原是红二十五军干部，内战时期见识过“肃反”扩大化。他不愿坐以待毙，设法逃出了虎口，向山东分局作了报告。区党委巡视团主任张子敬也跑掉了，但又被抓了回来。一些逃脱不掉的干部也千方百计向上级报告情况。被关押的区党委组织部长郝中士等，在一个纸烟盒子的背面，给山东分局和一一五师写了一封信，报告了湖西“肃托”的情况。然后把这封信交给同监一个小贩，托他释放后交给共产党的地下交通站，再转到分局和师部。罗荣桓赶到湖东时，收到了这一封信。     “肃托”在继续蔓延。那位去湖东的侦察科长回来后也被投进了牢房。牢房设在一座地主宅院的几间阴暗潮湿的下房内，里面关了许多重要人员，除了上述人员以外，还有湖西人民抗日武装最早的领导人李贞乾、鲁西南地委书记戴晓东……他们的许多战友已惨遭杀害，而他们的生命也已朝不保夕。可这位侦察科长却带来了好消息，他告诉大家：     “罗政委要来了！”     阴暗的牢房里立刻活跃起来。“有救了，有救了！”人们还不敢欢呼雀跃，只能交换着欣喜的目光。白天，大家都把目光转向窗户，盼望着看到罗政委的身影；夜晚，大家都侧耳倾听，想听出罗政委来到的马蹄声。人们都在默默念叨：罗政委，你快来吧！     第三节  快刀斩乱麻的处理     这时，罗荣桓一行正马不停蹄地赶路。他亲自听取侦察员报告，了解敌情，决定行军路线，采取一切措施，提高行军速度。他们在滕县与薛城之间迅速穿过津浦铁路，到达微山湖东岸，第四大队的第二营营长江燮元率领部队过湖来迎接罗荣桓。罗荣桓问江燮元：     “你怎么不是托派呀？”     “我怎么会是托派呢？”江燮元不解地回答。     罗荣桓说：“许多人都不是托派，不都被打成托派抓起来了？”     一句话揭穿了湖西事件的真相，解开了江燮元心中的疑团。江燮元向罗荣桓汇报了湖西“肃托”后的严重局势。罗荣桓叮嘱说：“你们暂时留在湖东吧，不要回去了。王凤鸣也会把你们抓起来的。我们去处理这件事情。”     罗荣桓一行渡过微山湖便直奔单县。到达第四大队驻地附近住进一个小村子里，随即派朱涤新去通知王凤鸣和区党委书记两人来汇报，并把所带的干部分为两组，立即深入下去，访问群众、干部和被害人员家属，调查事件真相。     在村子里，罗荣桓看到街道上到处贴着题为“为‘肃托’的初步胜利告苏鲁豫群众书”的油印传单。罗荣桓看了王凤鸣编造的谎言，愤愤地说：“把党组织都搞垮了，大批党员干部被杀掉了，弄得群众人心惶惶，干部战士人人自危，还说什么‘初步胜利’，如果‘彻底胜利’，那要搞成什么样子！”按照事先的安排，郭洪涛与区党委书记谈，罗荣桓和王凤鸣谈。     王凤鸣一跨进门槛，就看到罗荣桓政委紧皱双眉，从眼镜后面狠狠地盯着他。他敬了个军礼便赶紧低下脑袋。他手里拿着一叠事先赶出来的材料。假的便是假的，他的汇报漏洞百出。平时非常耐心，总是让人把话说完的罗荣桓实在没有耐心听下去了，便打断他的话，单刀直入地问道：     “你为什么把梁兴初抓起来？”     “他是托派，和徐州敌人有勾结。”王凤鸣硬着头皮强词夺理地回答。     “有什么证据？”罗荣桓追问。     王凤鸣一举手里的材料：“有别人的口供。”     “这口供是怎样弄来的？”罗荣桓严肃起来，他根本不理那些材料，不等王凤鸣回答就进一步追问：     “你打人了没有？有没有逼供？有没有用刑？”     这一连串的问题，好像是连珠炮，王凤鸣招架不住了，不得不吞吞吐吐地承认用了刑罚。     “用刑罚逼出来的口供，算什么根据！如果别人的历史你不了解，梁兴初的情况你还不知道吗！他爬过雪山、走过草地，身上负了十几次伤，怎么会成为反革命？！”     王凤鸣还想狡辩，罗荣桓拍案而起，厉声责问道：     “你抓了那么多人，杀了那么多人，既不请示，又不报告，你无法无天到什么地步！我要不是带着部队来，我看你也会把我抓起来。”      
 《罗荣桓传》 节选（一）《罗荣桓传》 湖西“肃托”的由来(3)    在罗荣桓义正词严的谴责声中，专横跋扈的王凤鸣，此刻就像断了脊梁一样瘫在椅子上了。     原先对王凤鸣唯命是从的党委书记经过郭洪涛谈话也悔恨自己铸成大错。罗荣桓同他谈话时说：“你们应当分析一下嘛！区党委的同志，像王文彬同志，我听六支队的段君毅同志说，他是参加过‘一二·九’运动的，曾经当过北平学联的宣传部长，他和张如等同志在湖西拉起那么多武装，为党做了很多工作，如果他们是托派，能这样干吗？”     这时，在“牢房”中的犯人，从窗户看到一些过去未见过的干部，都估计：可能罗政委已经到了。大家为很快就要被解救而欢欣鼓舞。然而，住在单人牢房中的苏鲁豫支队独立大队政委郭影秋，并不知道罗荣桓的来到。前几天审讯时，审讯者拿着一张纸在郭面前摇晃，说这是山东分局来的电报，电报里说，郭子化① 已经交代自己是托派了，而且供出你是托派。郭影秋只好说：“我是由郭子化介绍入党的。既然他是托派，那我只好承认我也是。”郭影秋被押回来后，越想越不对头，又翻了供，于是被关进了单人牢房。就在罗荣桓到达湖西的这一天上午，王须仁再次提审郭影秋，因取不到口供，当着郭的面把另一名“犯人”民运干事陈景文打死，并气急败坏地威胁郭说：“如果再不承认，就将和陈景文同样下场！”     当时，郭影秋并不知道，这是王须仁的垂死挣扎，更不知道这也正是罗荣桓即将来解救他们之时。     过了几个小时，郭影秋被带到一个四合院的西屋内。他抬头一看，对面桌后坐着几个人都不认识。     中间坐着的那人招呼郭坐下后问道：“你叫什么名字？”     “我叫郭影秋。”     “你认为‘肃托’怎么样？”     “我认为‘肃托’是正确的，可我是被冤枉了。”他受到当时条件的限制，只能这样回答。     “是谁冤枉了你？”     “是郭子化。”     “郭子化怎么会冤枉你呢？”     “郭子化在山东分局自首，承认自己是托匪，而且还供出我也是托匪。可是，我不是……”     “郭子化自首，还供出了你，你是怎么知道的？”     “审讯我的人说是分局来了电报。”     “岂有此理！”中间那人气愤地拍了一下桌子，站起来说：“郭影秋同志，我不是来审讯的。分局根本没有发过那样的电报，郭子化同志也从来没有自首过，这完全是捏造！”他走到郭影秋面前自我介绍说：     “我是罗荣桓。”他又指指身旁的两位干部说：“这位是张经武同志，这位是郭洪涛同志。郭子化同志也来了，你停一会就会看到他。”     罗荣桓命令立即释放郭影秋。郭影秋一听，泪落如雨，激动得一句话也说不出来。后来，郭影秋回忆道：“罗荣桓同志再晚来四小时，我和李贞乾、郝中士、梁兴初几位同志，也被拉出去枪毙了。罗荣桓同志到了湖西之后，所谓‘肃托’斗争才被制止。”     经过同郭影秋这次谈话，罗荣桓和郭洪涛、张经武一致认为，已经没有必要逐一甄别了。罗荣桓决定快刀斩乱麻，无条件释放一切被关押的同志，让他们返回原岗位，恢复工作。     接着，罗荣桓等又去看望被囚禁的梁兴初、李贞乾。     衣衫褴褛、累累伤痕的梁兴初，看到罗政委走进牢房，立即扑上前去，紧紧抓住罗荣桓的双手，泣不成声地说：     “罗政委啊，您再晚来一步，我们就见不到您了！”     罗荣桓搀扶他坐下，仔细察看他的刑伤，愤慨地说：“这简直是犯罪！”他向梁问了一些情况，勉励他打起精神，好好工作。     罗荣桓等又去看望李贞乾。他是受刑最重的一个，受刑后一直卧在地铺上。罗荣桓进去时，他挣扎着要坐起来，罗荣桓赶紧迎上前去，随行人员介绍说：“这就是罗政委！”李贞乾没有见过罗荣桓，目光中还有一丝疑虑。罗荣桓立即安慰他说：“李贞乾同志，你受委屈了！你是一位好同志。为了开辟湖西根据地，你和区党委的同志做了许多工作，党是知道的。”李贞乾听着暖人肺腑的话语，热泪夺眶而出。罗荣桓随即派人将李贞乾转送卫生队，并再三嘱咐，细心护理，精心治疗。     几百名“囚犯”一下子自由了，好像春潮冲破冰封，仿佛黑夜突见光明，人们很难掩饰激动的心情。罗荣桓和郭洪涛召集被释放的同志开会。面对着一双双热泪盈眶的眼睛，罗荣桓亲切地说：“同志们，你们受苦了，受委屈了！我代表山东分局和一一五师向你们慰问！慰问受冤枉的同志，慰问无辜受害者的家属！”     人们再也抑制不住了，会场上响起了一片激动的哭声。这哭声发自对党的感激，对死者的哀痛，对刽子手的愤恨。罗荣桓的眼睛也湿润了，他激动地说：     “这不仅是哪一个同志的不幸，这是由于逼供信而造成的又一次惨痛的教训。这是我们党的严重损失！”他痛心地指出，由于湖西“肃托”的严重错误，破坏了党的威信，削弱了党的战斗力，损害了我党我军和群众的鱼水关系。他号召全体同志，要加倍努力地工作，尽快地挽回这一事件给党造成的严重损失。他要求受冤屈的同志，本着实事求是的原则，积极帮助党把问题搞清楚。 
 《罗荣桓传》 节选（一）《罗荣桓传》 余　波(1)    第四节  余  波     “肃托”被制止了，大批干部和指战员得到解救，可罗荣桓心情仍然十分沉重。有一天，他散步时，遇到了在第四大队一营当组织干事的陈忠梅。陈是1929年参加革命的红小鬼，曾在罗荣桓领导的第一军团政治部工作过。如果在别的时间，别的场合，罗荣桓见到他一定会亲热地谈一会。可是此时此刻，罗荣桓的心情很沉重，他一见到陈忠梅就很严肃地说：“小鬼呀，你还记得打AB团的教训吧？湖西事件又重犯了那种错误呀！”     但是，这一事件为什么会发展到如此严重的地步？教训是什么？罗荣桓一直在思索着这个比释放几百名同志更难解决的问题。     罗荣桓一到湖西，就注意到王须仁这个人。他整天弓着腰，显出一副谦卑的样子，两只眼睛深深地陷在满是络腮胡子的脸上，加上一副眼镜挡在前面，很难看清他那诡秘的眼神。罗荣桓来了以后，王须仁很少抛头露面，话也不多，似乎并无多大本事。可是郭影秋、郝中士等都揭露了王须仁的大量骇人听闻的严重罪行。罗荣桓初步了解了情况后，便很尖锐地向区党委书记指出：“现在可能是这种情况：好人牺牲了，坏人却逍遥法外。”     罗荣桓指示保卫部进行调查，原来王须仁是一个来历不明的人物。据说抗战前，他在北京读书时入过党，以后被捕自首。抗战后，他和北平流亡学生一起到了山东，先在韩复榘部队和第五战区第二游击司令部干了一段，后来加入了湖西人民武装抗日义勇队第二总队。政委王文彬感到他来历不明，没让他带兵，叫他在政治部当军法官。后任政委郭影秋见他搞刑讯逼供，便不让他管审讯，分配到湖边地委当组织部长。     罗荣桓决定解除王须仁的职务交保卫部进一步审查。不久，王畏罪自杀。     至于王凤鸣，由于他很年轻，又经过长征，罗荣桓当时认为他是受人利用，在政治上犯了错误。罗荣桓在对他进行了严肃批评后，将他调离湖西，分配到第六八六团当团长。1940年10月，罗荣桓和陈光在关于一一五师干部的配备问题给集总和中央的一份电报中提出：“王凤鸣因‘肃托’错误严重，拟撤销工作调回政治部，在部队内开展深入斗争。”1941年2月，中央决定判处王凤鸣徒刑。文件辗转传到山东，已是夏天。罗荣桓即以他和陈光的名义打电报给中央，表示拥护中央决定，同时将王凤鸣叫到师部，向他宣布开除其党籍，调到师部机关做行政管理工作。罗荣桓打算随后把王送到延安，再宣布对其执行徒刑。王凤鸣自知罪恶深重，连夜逃跑投敌，当了汉奸。罗荣桓立即以陈、罗名义报告中央，“我们对王凤鸣有迁就姑息。这个错误我（荣桓）负责任，请求中央给予批评和处分”。① 王逃走的第二天，罗荣桓在师的政工会议上讲话时，又就此公开作了自我批评。     罗荣桓的自我批评说明了他对王凤鸣这样的人过于相信。罗荣桓一贯是与人为善的，总是把干部往好里估计，尊重干部革命的自觉性。但是，碰到王凤鸣这种坏人，就不免要产生失误了。有了过失，他就检讨。他这种光明磊落的品德，给大家以深刻的教育。 
 《罗荣桓传》 节选（一）《罗荣桓传》 余　波(2)    王凤鸣所在的四大队隶属于苏鲁豫支队。“肃托”事件发生后，支队政委吴法宪没有露面。罗荣桓到湖西后便打电报，叫他迅速从陇海路南到湖西来。但吴行动迟缓。罗荣桓严肃地责问道：     “你是支队政委，湖西发生了这样严重的问题，你为什么不来处理？”     “王凤鸣把梁兴初都抓起来了。我来也处理不了。”吴法宪说。     罗荣桓经报请上级批准后，决定让吴改任支队政治部主任，由朱涤新接任了支队政治委员。     罗荣桓以果断的措施，挽救了湖西的危局。区党委和湖西各县县委陆续恢复了工作，湖西抗日形势逐步好转。在湖西被罗荣桓营救的干部，后来许多人担任了各级领导职务。罗荣桓处理湖西事件的历史功绩，永远铭记在千万湖西人民心中。     湖西事件以后，罗荣桓经常以此为鉴教育干部严格掌握党的锄奸政策。在第一一五师机关和部队中，再未发生类似事件。     但是，在康生的影响下，山东有些地区从1940年到1942年，仍然发生了错误的“肃托”事件，杀了不少人。罗荣桓在他影响所及的范围内，进行了干预，又挽救了不少干部的生命。     1940年，鲁南的第三地委曾开了一个70多名“托匪”嫌疑分子名单，并在费县抓了2人。当时驻鲁南地区的罗荣桓发现后，立即对地委负责人说：“这个名单有没有根据呀？这是很严肃的事，不能盲目地搞。”根据罗荣桓的意见，鲁南的“肃托”很快停止了。     1941年，第一一五师师部进驻滨海区。一天，罗荣桓听说山纵第二旅奉命在搞“肃托”，抓了几十个人。他立即对旅长孙继先、政委江华说：“此事应当慎重。如果没有充分证据，要赶快把被捕的人放掉。”孙、江按罗荣桓的指示立即将被捕的72人全部释放，在山纵第二旅未造成严重后果。     山东的“肃托”，直到1942年4月，刘少奇来到山东检查工作后，才完全制止。     为了避免重犯湖西事件的错误，罗荣桓总结了湖西事件的教训，在1940年4月下旬召开的一一五师鲁南团以上干部会议上指出：错误的锄奸方法给了我们很大的损失，只是用简单的审讯拷打，轻信口供，造成锄奸工作的神秘化。结果是造成统一战线的破裂，脱离群众，使同情者失望。     从抓AB团到“肃托”，在党的历史上曾多次程度和范围不同地发生过“肃反”方面的“左”的错误。对于这种“左”的错误，罗荣桓每一次都给予抵制，以尽力减轻其对党对干部的伤害。罗荣桓逝世后不久，发生了“文化大革命”，这种错误达到了登峰造极的地步。中共十一届三中全会全面地总结了这一方面的历史教训，使全党对这种“左”的错误有了深刻的正确的认识。这时，人们再回过头来看罗荣桓，便更加感到他在坚决抵制“肃反”中“左”的错误时，无所畏惧地一贯坚持实事求是的精神，是难能可贵的。 
 《罗荣桓传》 节选（一）《罗荣桓传》 抱病受命(1)    第十四章  一元化领导的历史重任     第一节  抱病受命     甲子山这块心病终于除掉了。但是，罗荣桓却因操劳过度，身患重病。原先罗荣桓就有很重的痔疮，由于经常便血，有时甚至大量出血，身体渐渐虚弱。医生一再劝告他注意休息，但是在紧张的战斗生活中，哪里闲得住。他从师部赶到甲子山前线的那天，快马加鞭跑了大半天，路上没顾上吃饭、喝水，到了前线又夜以继日地参加指挥战斗。打下甲子山回到师部，接着开会总结，一连十几天，没有得到很好的休息。罗荣桓觉得腰酸腿痛，以为是疲劳的缘故，一开始没有在意。     有一天晚上，罗荣桓从屋里出来解手，林月琴替他打着手电筒。那天大雪刚过，她突然发现雪地上一片红色。林月琴赶忙去请医生。医生拿来瓶子，让他留一些尿。尿的颜色仍然是红的，过了一会还可以看到血块。卫生部的领导人谷广善等都闻讯赶来，劝罗荣桓卧床休息，停止吃辣椒，服用叫“大健凰”的消炎药片。在缺医少药的敌后，这就是最好的药了。     服药、停吃辣椒，罗荣桓都做到了，只是卧床休息却难以照办，因为他还要出席总结甲子山战斗的会议。他安慰大家说：“我的病不要紧，只是腰有些疼，过两三天就会好的。”可是，几个两三天过去了，罗荣桓仍然天天尿血，一直持续了一个多月。他的脸色焦黄，人也消瘦了。透过眼镜片，可以看到他的眼窝已经凹陷了下去，但是他依然那样安详、镇定。每天，照常批阅文电，凡是需要他参加的会议，他总是坚持参加。在行军转移时，罗荣桓体力不支，不得不听从同志们的劝告上了担架。有一天，他和担架班的战士拉起家常，当他听说抬担架的都是从老六团（即六八六团）来的，有的还是红军战士时，马上挣扎着起来，非要从担架上下来不可。他对大家说：“你们都是部队的骨干，可以以一当十，你们几个人就等于一个连的战斗力，你们赶快回去参加战斗，我还是骑马。”他强撑着骑上马，坚持到达目的地。     1943年1月间，他抱病写成《坚持我们的边沿游击区》。文章开头就说：“接近胜利的难关、拂晓前的黑暗，是要我们用最大努力才能渡过和克服的。”这段话，既是对在山东工作的广大干部和指战员的激励，也是他的自勉。他打算忍受病痛，尽力坚持下去。但是，他的病却越来越严重了。朱瑞、陈光、萧华等商量后，便发电报向中共中央报告了他的病情。     这时，中共中央正准备让罗荣桓担负山东根据地党政军民一元化领导的重任。此事酝酿已久。刘少奇返回延安向中共中央报告了山东情况后，中央即决定调整山东的领导班子。毛泽东曾就此征求了在延安的杨勇等山东干部的意见，并与在太行的彭德怀进行了反复磋商。     罗荣桓得知中央这一打算时，病情已很严重。他担心自己不能胜任，于3 月11日致电中央，要求准许他休养半年。但中央决心已定。12 日，毛泽东、朱德复电：“你的病如果还不是很严重，暂时很难休息。”同时，根据中共中央《关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织间的关系的决定》的精神，决定在山东抗日根据地实行党的一元化领导，成立新的山东军区，任命罗荣桓为山东军区司令员兼政治委员，第一一五师政治委员兼代师长。从此，在山东建立了统一的军事领导中心，解决了武装部队统一指挥的问题。在敌后，主要任务是军事斗争。军事领导统一了，山东的局面也随之发生了明显的变化。     实践是检验一个干部的试金石。罗荣桓在山东四年多来的工作，充分证明了他贯彻执行中央路线方针政策的坚定性，也充分表现了他的理论联系实际，密切联系群众和善于团结干部的优良作风。因此，中央军委和集总几经考虑和商讨后，决定在山东的军事指挥上，委罗荣桓以统一领导的重任。前一一五师代师长陈光奉命赴延安参加党的第七次全国代表大会，临行前，他曾经诚恳、坦率地对身边工作的战友们说：“几年来的实践证明，罗荣桓同志是正确的，希望你们今后在他的领导下，搞好团结，好好工作。”此时罗荣桓自然不能再提休养的事，他忍受着病痛，挑起了重担。工作千头万绪，而当务之急是搞好精兵简政。     早在1942年，山东八路军各部队即根据中共中央指示，两次进行精兵简政。然而由于存在两个指挥系统，精简并不彻底。因此，在实行了一元化领导之后又进行了第三次比较彻底的精简。精简整编的中心，主要是解决以主力部队地方化为重点的统一军事领导问题。     3月8日，召开了军区机关干部大会，进行关于精简机构和统一领导的动员。随后，原山东军区（山纵）与第一一五师的各直属机关即实行合并，改为新的山东军区。以现在分局机关为基础，成立分局委员办公厅，同司令部合并为一个行政管理单位。朱瑞、罗荣桓、黎玉等领导人均在一起办公。     主力部队全部地方化后，新的山东军区辖鲁南、鲁中、胶东、清河、冀鲁边、滨海6个军区，各军区共辖16个军分区，13个兵员充实、领导坚强的主力团，分属各军区（滨海：第四团、六团、十三团；鲁中：第一团、二团、四团；胶东：第十三团、十四团、十六团；鲁南：第三团、五团；清河：直属团；山东军区直辖特务团）。其余部队分别编为军分区、县、区地方武装。     罗荣桓等按照新老干部相结合的原则，经过慎重考虑，提出了各区主要领导干部配备的名单。3月11日，经中央书记处复电批准，以后在4至9月又作了调整。     山东军区各区主要领导干部是： 
 《罗荣桓传》 节选（一）《罗荣桓传》 抱病受命(2)    胶东军区司令员许世友，区党委书记兼政委林浩；冀鲁边军区司令员黄骅，区党委书记兼政委王卓如；清河军区司令员杨国夫，区党委书记兼政委景晓村；鲁中军区司令员王建安，区党委书记兼政委罗舜初；鲁南军区司令员张光中，区党委书记兼政委王麓水；滨海军区司令员陈士榘，区党委书记兼政委符竹庭。     在使用干部上，罗荣桓历来主张搞五湖四海，坚持任人唯贤。他对拉山头、搞宗派深恶痛绝。他对干部一视同仁，不分亲疏。他胸怀宽广，不仅能团结和自己意见相同的人，而且能团结和自己意见不同的人。他经常讲：干革命团结的人越多越好，不能搞一朝天子一朝臣。在一次会议上，他很透彻地谈到这个问题。他说：“如果因为个人的熟悉不熟悉，决定使用与不使用，领导者就不会使用大量的干部，容纳大量的干部，只是在熟人的小集团中去打圈子，领导者要变动工作就想到把熟人也来一个搬家，必然会造成个人的干部政策倾向。”他还说：如果以合乎个人口味来说，那么能够使用的干部就少得可怜了，甚至可能用些庸俗的吹牛拍马钻营的角色了。①     在这次精简整编中，罗荣桓十分注意使新老干部、主力军与地方军之间的干部互相交流、加强团结。他认为，红军干部经过长期锻炼，十分可贵，但数量很少。而本地生长起来的干部，与当地人民群众有着极为密切的血肉联系，熟悉本地斗争的历史状况，在群众中享有一定的威望。所以在整编中，罗荣桓安排了大批本地干部做领导工作。如林浩、景晓村、张光中等都是各区的领导人。在红军干部中，罗荣桓对红一、二、四方面军的干部也一视同仁。各军区负责人中一、二、四方面军的干部都有。罗荣桓充分信赖这些干部，并在实际工作中充分发挥了他们的作用。     在这次整编中，旅缩编为团，一部分团缩编为营，一部分营缩编为连……多余出许多干部。对这批干部，罗荣桓除将老弱病残交地方妥善安置外，对骨干均予保留。有很多干部被降级使用，去充实基层，有的班排长去当战士，使基层干部质量和部队的战斗力都有了很大的提高。罗荣桓说：“这样做，干部可能有点思想问题，总认为没有犯错误，为什么降级使用？我们应该帮助他们正确认识这个问题。”罗荣桓亲自找梁兴初、罗华生、曾国华几位由旅级降为团级的干部谈话，要他们从当时斗争的需要出发，从部队的长远发展来看问题。虽然他们当时对此理解并不深，但出于对罗荣桓的信任和爱戴，都愉快地接受了新的任命。直到日本投降以后，以这些保留下来的骨干为酵母，山东一下子就拉起了八个师，这些干部回过头来才认识到罗荣桓在精简整编中保留骨干的深远意义。     在整编中，新的山东军区还把抗大第一分校和第一一五师教导大队合编为教导团，由袁仲贤（后为曾国华）任团长，梁必业任政治委员。在胶东的抗大支校改编为教导第二团。     教导团共办三期，第三期下设三个大队。原训练连排干部的大队编为第一大队；将原分校中知识分子学员分配到部队，把部队中有实战经验而文化水平较低的老战士、班长调进教导团，编为第二大队，亦称文化大队，着重进行文化训练；招收初中毕业生入伍，编为第三大队，亦称特科大队，准备培养工兵、炮兵等特种兵。这个大队的学员后来到了东北，很多人成为各军兵种的骨干。解放军空军部队中的林虎、徐登昆、张积慧等英雄人物均出自这个大队。     罗荣桓要求，教导团不仅要搞训练，而且要参加实战，要把从军训、实战、作风养成到健全生活制度都当做培养干部的环节。     罗荣桓在整编中重点建设教导团并着手培养特种兵人才，同样是着眼于战后的具有深远意义的措施。     此外，山东军区在整编中，还抽调了大批部队干部到地方武装工作，以加强对地方武装的领导与建设。     实行主力部队地方化，加强了一元化领导，增强了部队之间、军队与地方之间的团结，减少了领导层次，精简了机关，提高了部队的战斗力，对于转变山东的斗争形势有很大作用。同时，主力部队地方化后，与人民关系密切了，更容易发展壮大。实践证明，这是一条在游击战争中发展军事力量的正确途径，为以后部队的大发展奠定了坚实的基础。 
 《罗荣桓传》 节选（一）《罗荣桓传》 淮南之行(1)    第二节  淮南之行     三个月过去了，罗荣桓继续尿血。他究竟得的是什么病，由于敌后医疗条件差，仍作不出明确诊断。新四军代军长陈毅知道罗荣桓病了，拍电报给中共中央，建议让罗荣桓来新四军治病。他说，新四军里有位奥地利的泌尿科专家，名叫罗生特，医术很高明。于是，经集总、军委批准，罗荣桓决定到华中新四军去治病。     4月间，罗荣桓在原一一五师的卫生部长谷广善和林月琴等陪同下，从滨海驻地出发，越过陇海路，经过苏北的淮海区、盐阜区到淮北区，然后渡过洪泽湖，于5月28日到达驻在淮南区盱眙县东南黄花塘的新四军军部。     陈毅代军长立即风尘仆仆从前线赶回来。当天晚上，他请罗荣桓和林月琴吃了一顿小笼汤包。5月31日，新四军军部召开了欢迎会，晚间演了戏。由于军务缠身，陈毅把罗荣桓治病的事安排好后，又返回前线。     这次罗荣桓来新四军，一路上还见到了黄克诚、彭雪枫、赖传珠、张爱萍、钟伟、王东保等老战友。罗荣桓同他们一起回忆往事，缅怀先烈，往往兴奋得忘记了自己的病痛。但大家看到他憔悴的病容，又不忍心过于打扰他，妨碍他的休息。     罗荣桓到达后，罗生特便对他进行全面的身体检查。为了弄清楚是膀胱还是肾脏出血，需要作一次膀胱镜检查。当时没有麻醉剂，作这样的检查是非常痛苦的。罗生特面有难色。     罗荣桓像是猜透了他的心思，对站在一边的翻译说：“请转告罗生特大夫，我是专程来请他治病的，他要怎么检查、治疗，就放心大胆地进行吧。”当翻译转告罗生特后，罗生特立即高兴地点了点头，然后用膀胱镜给罗荣桓进行检查。     当时的膀胱镜是金属制作的，检查时尿道内壁不可避免地会被擦破，当用稀释的硝酸银溶液冲洗膀胱时，刺激擦破的伤口，便会钻心地疼痛。可是，罗荣桓却以坚强的意志，忍住剧痛，不吭一声。他还用坚定的目光来宽慰和鼓励身旁的医护人员，仿佛告诉人们：不要替他担忧，他是能够挺得住的。其实，在场的人员从他额头上渗出的豆大的汗珠，以及整个身躯发出阵阵轻微的痉挛中，早已看出他在忍受着巨大的痛苦。罗生特和在场的人员无不为之感动。罗生特一面细心地操作，尽量减轻罗荣桓的痛苦，一面不住地用不熟练的中国话叨咕：“马上就好，马上就好。”     检查结果，膀胱本身并无病变。于是罗生特又给罗荣桓作了靛胭紫的静脉注射，以检查肾功能。结果查明了罗荣桓左右两侧的肾脏都有病变。但这种病变究竟是肾肿瘤还是多囊肾，由于当时没有X光机，无法再作进一步检查，罗生特大夫只好决定暂且进行保守治疗。     为了让他能够安静地休养，新四军的领导特意把他安排在一个环境幽静的地方。在一片水稻田和芦苇丛中，是几间桑竹掩映的新茅屋。在这里听不到枪炮声，听到的是鹊噪蝉鸣、蛙声一片。可是，罗荣桓却一心牵挂着山东战局，他无心静养，6月20日便踏上归程。     在路上，罗荣桓对守护在担架旁的林月琴说：“我要订一个五年计划，争取再活五年，打败日寇，死也瞑目了。”林月琴抑制着自己的焦虑心情，安慰他说：“你的计划一定能够实现，将来革命胜利了，就有条件把病治好了。”“是吗？”罗荣桓微微一笑，没有再说什么。     秋后，陈毅又专门派在北京协和医学院毕业的专家黄农（后改名王雨田），陪同罗生特到山东为罗荣桓治病。     罗生特身材高大，性格开朗活泼。在新四军时，常同性格同样十分豪爽的陈毅、彭雪枫拊掌而谈，有时还拍拍肩膀，开几句玩笑。罗生特认识罗荣桓后，发现他的性格同陈、彭完全不同。他沉静含蓄，但又十分平易近人。罗生特同他交谈时，他往往是听得多，说得少，而每次说话又都是言简意赅。     罗生特还喜欢了解一些中国革命将领的经历。到山东后，他对罗荣桓进行“采访”，然而不管他怎样动员，罗荣桓还是很少谈自己的过去。 
 《罗荣桓传》 节选（一）《罗荣桓传》 淮南之行(2)    有一次，罗生特听梁兴初说，罗荣桓曾在“湖西事件”中救过他的命。罗生特颇感兴趣，去问罗荣桓，可罗荣桓只是淡淡一笑，说一声“这都是应该做的”便完事。     罗生特知道罗荣桓爱吃辣椒，有一次使用蹩脚的中国话问罗荣桓：“听说你们湖南人爱吃辣椒，连吃西瓜都要放辣椒，是这样吗？”他的话把罗荣桓也逗笑了。然而，他坚决反对罗荣桓吃辣椒，说：“你这个湖南人碰上我，可就遭罪了。”     罗荣桓夫妇经常留他在家吃饭，相处如同一家人。他同罗荣桓的孩子东进混得很熟，东进称他为“大鼻子叔叔”。     罗生特毕业于维也纳大学，在国内曾因参加反法西斯斗争而被捕，在狱中被法西斯暴徒打断了两根肋骨。来山东后，罗荣桓对他非常关心。前线缴获的炼乳、咖啡等罐头，罗荣桓都吩咐送给他吃。然而，限于条件，有时罗生特也得啃煎饼。常常寄养在老乡家中的罗东进吃惯了红高粱煎饼，称之为“嘎崩”。罗生特啃起煎饼来，也是津津有味，他还学着东进的话说：“这个嘎崩很香。”     本来，罗生特大夫是专门给罗荣桓治病的，可是罗荣桓却任命他为山东军区卫生部顾问，并向卫生部的领导同志多次交代说：“你们有外科和妇科的疑难病人，都可以请罗生特大夫会诊，还可以请他给医务人员上课，要充分发挥他的作用。”     在罗荣桓去淮南治病期间，山东分局召开了区党委书记扩大会议，由到北方局汇报工作的萧华传达了北方局的指示，由朱瑞作了《山东五年工作总结及今后任务》的报告。罗荣桓回山东后不久，8月间，朱瑞奉命回延安准备参加党的第七次全国代表大会。9月间，罗荣桓担任山东分局书记。     自罗荣桓主持分局和军区的领导工作后，山东根据地完全实现了党的一元化领导，军队和地方的一切工作，均在山东分局和山东军区的统一领导下，统一思想，统一指挥，统一行动。这时的山东分局，由罗荣桓、黎玉、萧华组成。到1944年下半年，又增加舒同为委员，担任分局的秘书长。他们四人组成的山东分局，形成了统一领导山东斗争的核心。黎玉在领导山东人民抗日武装起义、建立山东纵队和山东抗日根据地中，作出过卓越贡献，这时，他除了兼任山东军区副政委以外，主要是分管地方党政方面的工作。他积极支持罗荣桓并做了大量的工作。     罗荣桓担任分局书记后，非常注意和讲究领导工作的艺术。一般性的工作，他总是放手要大家大胆地干。开始，有的干部事无巨细都向他请示，罗荣桓反复向他们说明，要他们放手大胆地去处理一些职权范围内的事情。他认为，这也是培养干部，提高干部独立工作能力的一种方式。他对有关方针政策问题，有关山东全局的问题，有关重大军事行动的问题，却抓紧不放，一抓到底。这一切，充分表现了一名战略指挥员和政治家的风度。     罗荣桓还很善于做人的思想工作，调动各方面的积极因素，把党的方针、政策化为大家的实际行动。凡重大问题，别人有不同意见时，他从不独断专行，总是广泛听取意见，集体讨论决定。他历来相信群众，依靠群众，人们常常形容与他共事的几位领导干部是他的“三头六臂”。他自己也经常对人说：“我自己能有多大本事？还不是依靠大家的努力！”所以，1943年以后，山东党的领导，出现了空前的团结一致。大家心情很舒畅，共同为尽快地发动群众，建立共产党在各方面的优势，改善山东抗战的局面而奋斗。      
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 减租减息(1)    第十六章  “你们的路线是正确的”     第一节  减租减息     为了克服严重困难，坚持长期抗战，争取最后胜利，中共中央制定了一系列切合各根据地情况的政策，当时简称“十大政策”①。1944年7月28日，毛泽东就执行十大政策有关情况的十个问题电询各战略区负责人。8月12日，罗荣桓和黎玉致电毛泽东作出答复（以下简称《答复》）。12月25日，毛泽东复电，指出：“关于十个问题的答复，早已收到，内容很好。你们的路线是正确的。你们已有丰富经验。估计1945年，山东全党工作会有极大进步。”对山东的工作给予了充分的肯定。     罗荣桓、黎玉在《答复》中用很大篇幅讲了减租减息。这是因为减租减息是当时农村民主革命的主要内容，也是党在抗日民主根据地实行的一项极其重要的政策。     在1942年刘少奇到山东以前，山东抗日民主政府虽然也颁布过有关减租减息的法令，但实际上没有放手发动群众。当时28％的村政权还掌握在地主阶级手中，另有47％的政权成分不纯。因而明减暗不减的现象相当普遍，不少地区出现了侵蚀群众胜利成果和地主反攻倒算的现象。山东分局的《四年工作总结》对此已经作了检讨。     罗荣桓和分工抓这项工作的黎玉，通过调查研究，认为减租减息运动进展缓慢而又不彻底的主要原因，是有一些干部对减租减息还存在一些模糊乃至错误的认识，因而领导不力。     山东封建地主的势力很大，农村中约有80％的农户租种地主土地。在莒南县大店，占总户数7％的地主占有60％的土地。山东农村的封建剥削和超经济的封建压迫十分严重。那些恶霸、“山大王”掠夺农民欠下了累累血债，其罪行更是罄竹难书。     可是有的干部却不经调查研究，就宣称山东农村土地分散，租佃关系不多；有的干部也承认“双减”是解放农民的需要，可又怕超越了统一战线的范围，甚至认为政府去搞“双减”就会妨碍“三三制”的贯彻；有的干部看到地主收入减少了，就有些缩手缩脚；还有的干部存有“恩赐观点”，认为只要由政府贴张布告，就可实现“双减”，而不懂得只有启发群众自身的阶级觉悟，才能使他们自己解放自己。     为了澄清模糊认识，推动“双减”工作的开展，罗荣桓在群众工作干部会议上说，我们做群众工作，一要根据群众的需要，二要遵守群众自愿的原则。当群众还没有觉悟时，要对他们进行“谁养活谁”的教育。根据这一指示，群众工作干部联系农民生产劳动的实际，给他们算“地瓜账”，即种一亩地能产多少斤地瓜，农民花了多少工本，应得多少收入，给地主剥削去了多少，等等。当农民明白了这个道理后，干部便因势利导，成立和整顿农民救国会，挑选出一些群众最痛恨的恶霸地主，对其开展有组织有领导的斗争，用说理和控诉的方式，揭露其罪恶。     《答复》中说：“……一些恶霸是典型封建主，过去仗势欺人……群众恨入骨髓，在减租减息中不斗倒他们，群众是不敢起来的。往往一斗争，群众是三千五千的来（参加）说理。十个月来，在滨海区打击了不少，群众说：这才翻身了，晴天了。”      
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 减租减息(2)    1944年5月28日，在分局和滨海区党委直接领导下，莒南县的大店村召开了有本地和莒南县四乡及外县代表三四千人参加的斗争大会，斗争了恶霸地主庄景楼（外号“庄阎王”），控诉他残酷压迫农民，逼死人命的罪行。庄景楼的鹰飞到贫苦农民魏老头家抓鸡，被魏老头打死，庄阎王不仅将魏老头毒打一顿，还要魏老头给鹰出殡。魏老头无可奈何，卖了地，给鹰买了棺材，披麻戴孝，把鹰埋在自己的院子里，还竖了碑。魏老头的母亲被活活气死。封建地主残酷欺压农民的凶恶面目，激起了广大农民的无比愤怒。数千名农民一齐涌向魏老头家，铲平了鹰坟，砸碎了鹰碑。这就是当时山东人民家喻户晓的“平鹰坟”的故事。这类血泪事实，在山东各根据地发现多起，文艺工作者把它们编写成小说、戏剧、诗歌、曲艺、连环画等，广为宣传，极大地鼓舞了农民的斗志，有力地推动了当时正在进行的“双减”运动。     在进行减租减息的工作中，罗荣桓指示，也要防止“左”的偏向，要把大地主和中小地主、顽固地主和开明地主、收租地主和经营地主、地主和富农、地主和小土地出租者区别开来，还要教育说服农民按规定交租交息，以推动各阶级共同抗日。     在运动中，罗荣桓还及时指出，要把减租减息同改造村政权结合起来。只有放手发动群众，同封建地主阶级作坚决斗争，摧毁封建统治，彻底改造村政权，才能使减租减息工作顺利进行。     罗荣桓还要求部队积极支持减租减息斗争。他要求部队每到一地，都要进行该地村史、阶级关系、工作现状的调查，协助地方党组织和群众团体进行工作，要“走一村做一村，住一户做一户”。     由于认真贯彻执行了中央关于减租减息的政策，山东根据地的群众真正发动起来了。据当时不完全统计：1944年全区召开了约1.9万次斗争大会，斗争了顽固抗拒减租、有民愤的恶霸地主约1.3万人，追回了地主非法掠夺农民的大批粮食、土地、房屋、牲畜、农具和现款，共值3亿元（北海币① ）以上。进行了减租减息的村庄，占山东解放区内2.34万个村庄的63％，组织起来的群众达400余万人。     “双减”以后，人民群众抗战积极性有了很大的提高，齐鲁大地涌现出参军、参战的热潮。兄带弟、儿别娘、父送子、妻送郎的感人事迹层出不穷。以往有些农民参军都希望参加不离本乡本土的地方部队，现在则指名要求参加打硬仗最多的老六团（六八六团）。广大群众支前的热情空前高涨，主力、地方部队和民兵都欣欣向荣，群众游击战争得到巨大发展。     罗荣桓认为，减租减息是发动群众的中心环节。这一工作搞好了，军民关系、群众工作的问题都将迎刃而解。《答复》中写道：“需要中央进一步号召全党（实行）群众路线，才能使战后优势获得雄厚基础。”     《答复》又一次提到了“战后”。中国革命的基本问题是农民问题，得民心者得天下，这个“民心”首先是农民之心。实行减租减息，争取和发动了农民群众，这就有了巩固的根据地，因而也就有了粮食，有了有利的战场，有了充足的兵源。有了兵源，再以精兵简政保留的骨干作酵母，便会很快建立起有组织的大军。有了这支大军作雄厚基础，就能保证在战后取得优势。 
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 整风和审干(1)    第五节  整风和审干     罗荣桓在《答复》中报告了整顿“三风”和审查干部问题。在这前后，还多次向中共中央报告了山东整风的状况。山东整风的成绩及许多做法得到了中央的肯定。     山东党的整风运动是从中共中央宣传部1942年4月3日发出有关整风的决定后开始的。当时，罗荣桓主要领导第一一五师的整风学习。他要求大家深入理解整风文件的精神实质。总政治部于1942年9月17日曾将一一五师整风学习的经验转发给各战略区参考。但是总的看来，1942年以前，山东党的整风学习还存在着理论联系实际不够，对党员的思想改造重视不够的缺点。     1943年山东实现党的一元化领导后，罗荣桓以很大力量领导了整风运动。根据中央1943年4月3日发出的《关于继续开展整风运动的决定》（简称第二个“四三决定”），他主持山东分局发出了重振整风学习的指示，规定整风为山东四大任务（对敌斗争、经济建设、群众工作、整风）之一，而且是保证其他三大任务完成之决定性的任务；并要求各级领导，改组领导整风的学习委员会，要求从精读整风文件入手，认真领会精神实质，着重从文件中去寻找立场、观点和方法，注意联系实际，以提高对于主观主义、宗派主义、党八股的鉴别能力。     从1943年冬天开始，整风转入总结党的历史经验的阶段。为了使许多新党员吸取党20余年来的历史经验，掌握毛泽东思想的精神实质，1944年7月1日，罗荣桓根据在实际革命斗争中的感受和自己学习党的历史的体会，结合山东整风学习的经验教训，向分局和军区机关干部作了题为《学习毛泽东同志的思想》的报告，随后将报告记录交山东分局的机关刊物《斗争生活》① 发表。这是中共党内高级干部专门论述毛泽东思想的较早的文献之一。     罗荣桓在文章的一开头就旗帜鲜明地指出：“毛泽东同志的思想，是马列主义的思想。在民族化上，有了他的发展。”他转而设问：“这是否由于毛泽东同志个人的天才而得到成功呢？”随即答道：“我认为这并不能完全说明毛泽东同志思想的伟大处。毛泽东同志的思想是‘来自群众中，再到群众中去’，因此，他是掌握了马列主义的基本精神，实事求是的精神，这是教条主义所不了解的。”     在这里，罗荣桓强调指出，毛泽东思想来源于人民群众的革命实践，马列主义、毛泽东思想的基本精神是实事求是；毛泽东思想和教条主义的根本区别就在于前者遵循实事求是的原则，而后者则“死守住马列主义的词句、主观主义的自以为是”。     实事求是，这是罗荣桓在长期革命斗争实践中从毛泽东那里学得的马列主义的精髓，是他终生坚持奉行的思想路线。他一贯不唯书、不唯上，一切从实际出发，对于一切背离这一原则的思想、言论和行为，他都毫不含糊地予以抵制和摒弃。     在领会文件精神、掌握思想武器的基础上，整风及时地转入联系实际，开展批评和自我批评，检查自己的历史、工作，检查自己的错误思想，并分析其根源，提出改正的办法。在此基础上，每个干部写出了自传，在集体讨论和帮助下，反复进行修改。当时，罗荣桓抽看了城市工作部副部长王见欣、机要科长苏蕴山等许多干部的自传，还和他们作了亲切的交谈。通过这一活动，罗荣桓进一步熟悉了干部，同时，那些干部也获得了很大教益。罗荣桓的亲切教导，直到现在都给他们留下了深刻的印象。     在中共中央的第二个“四三决定”中，中央要求在整风的同时，对全党干部进行一次认真的审查，肃清内奸分子。在当时党的队伍迅速扩大，民族斗争和阶级斗争相互交错的复杂情况下，一般地说，进行审干和锄奸是必要的。但是，这个《决定》对敌情的分析作了过分的估计，认为“日寇与国民党大规模地施行其特务政策，我党各地党政军民学机关中，已被他们打入了大批的内奸分子，其方法非常巧妙，其数量至是惊人”。到1943年7月间，担任中央总学习委员会副主任的康生作了《抢救失足者》的报告，更是夸大敌情，说什么党内军内“特务如麻”。他提出了开展“抢救失足者的运动”，使审干走偏方向，发生了反特扩大化的错误。中央发现这种“左”的错误后，宣布停止“抢救失足者运动”，并于8月间提出了审干工作的九条方针①，纠正了这种错误。 
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 整风和审干(2)    第二个“四三决定”传达到山东后，罗荣桓仍然实事求是地估计干部队伍内部的政治状况。     10月9日，在罗荣桓主持起草的《关于在整风中重新审查干部的指示》中，对山东干部的政治状况作了一个总的估计：“就山东部队与地方干部的成分来估计（除军队老干部外），有地下党时代保留下来的干部，一部分是抗战初由监狱放出，有长期曾失掉联系而消极者，有自延安抗大派来者，有平津流亡学生，有五战区②来的，有国民党及统战关系介绍来的，有六年抗战中培养提拔起来的干部等六种。这些干部经长期斗争的考验，组织部门与锄奸部门的审查和整理，政治上组织上曾清洗了一部分不好的分子。但个别坏分子转变方式，潜伏在党内，进行隐蔽活动，仍有其人。”     在这里，罗荣桓认为，坏分子只是个别的，不是大批的，更不是“如麻”。显然，在第二个“四三决定”已对敌情作出过分严重的估计的形势下，罗荣桓能如此客观地估计干部状况，充分表现了他的实事求是的精神。也正是由于这个原因，当康生的《抢救失足者》的小册子传到山东后，罗荣桓看了一遍便吩咐：“不要下发。”     随后，山东各地按上级要求，开展了坦白运动，反省出许多政治思想问题。对待反省坦白的人，执行了中央关于“坦白从宽”、“一个不杀、大部不抓”、“反对逼供信”的方针，并及时对他们进行了细致耐心的思想教育。     山东反省坦白的做法，得到了中共中央的肯定。1944年5月13日，中央在《关于反对反奸斗争“左”的错误给各地的指示》中指出：“不管反省任何问题，要提倡说老实话，要实事求是，反对哗众取宠，牵强附会，夸大其词。山东分局运用这种坦白方法，取得很好的经验。”     在中共中央的第二个“四三决定”中，还提出：“继续整风的第一阶段，必须极大的提倡民主，公开号召参加整风的一切同志大胆说话，互相批评，提倡各学习单位出墙报写文章，批评领导，批评工作，而一般的（特殊情况例外）绝不加以抑制。”《决定》认为，这样做既可使下情上达，发扬正气，纠正领导上的缺点；又可以给有错误思想的干部以明确的纠正，使之从自己的经验中认识自己的错误。同时，还可以使内奸分子认为有机可乘，尽量暴露其反党面目。这就是所谓“暴露”的方针。     这一做法山东一直未予执行。直到1944年9月，一位负责干部从延安来，负责传达延安的经验，贯彻执行上述做法才提上了议事日程。1944年10月13日，山东分局发出了《关于整风审干的基本总结与今后指示》（称为“双十三指示”）指出，整风已进入审干与防奸的阶段，根据地的一切工作都要以整风审干为主，审干绝不能离开整风，只有启发教育干部暴露问题，才能正确地完成审干任务。     11月1日，分局又发出了《关于目前整风审干的补充指示》。在对干部政治状况的估计上，《补充指示》说：“对于特务世界性与群众性的认识不足，片面的强调山东的特殊性，如说山东外来干部少，国特不易打入，军队没有问题，我们的干部大都经过锄奸斗争与长期考验，等等……”这一《补充指示》实际上不指名地批评了罗荣桓曾提出过的观点。     《补充指示》提出，在发扬民主时，要使干部敢于发言提意见，然后于适当时机进入全面反省坦白运动。这两个文件，都提倡用放任态度，采取“暴露”的方针，鼓励大搞民主，达到审干的目的。     罗荣桓和分局其他领导成员对这些做法是有顾虑的，决定先在一些单位进行试验，而不普遍展开。     试验单位之一是只有几十名干部的分局办公厅①，民主会一开始，极端民主化的倾向就产生了。有些干部在大会发言、墙报、漫画中，讽刺、谩骂、挖苦领导干部，打击“接近领导”的积极分子，而他们自己却以“大交谈”为名，自由结合，组成了小圈圈。他们还要求按“三三制”的形式改组支部（即领导干部、一般干部、对领导有意见的被称为“积极分子”的人各占三分之一），把领导与被领导看做“成分”上的不同，提出“干事是基本群众”，“群众应掌握支部脉搏”等错误的口号。     按照罗荣桓的指示，办公厅的领导干部分析了思想动态，认为在运动中讽刺、谩骂领导的人有三种不同情况：一种是个别人，有比较严重的错误思想，借发扬民主之机，对分局负责人黎玉进行人身攻击，实际上是完全否定党的领导。另一种是少数人，因对领导不满而泄私愤、图报复。还有一种人是有平均主义思想，想借着民主检查的机会满足个人的某些要求。少数人在个别人的错误思想的影响下，在民主检查中便对领导进行无原则的谩骂、攻击，而真正的积极分子则被视为“狗腿子”、“奴才”，受到讽刺和孤立，至于处于中间状态的人，就更不敢说话了。     针对这一情况，办公厅的领导采取了区别对待的方法。 
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 整风和审干(3)    一方面严肃批评个别人否定党的领导的错误思想；另一方面对其他搞极端民主化的人，通过领导干部先作深刻反省，虚心接受正确意见，再通过交谈，指出他们不正确的地方，来教育群众自觉纠正偏向。同时鼓励积极分子，要敢于坚持真理，不要害怕讽刺挖苦。按照这种区别对待的方法，经过教育，正气逐渐上升，极端民主化的风潮便渐渐平息了下来。     为了纠正偏向，使运动健康发展，罗荣桓亲自出席分局办公厅的民主检查座谈会，并作了发言，用说理的方法批评了个别人的错误思想。他针对要求在党内实行“三三制”的言论说：“党外‘三三制’的民主与党内民主有本质上的不同，必须加以区别。‘三三制’政权是各阶级的联合……也必然有联合中的斗争，这种斗争是包括了阶级斗争的性质与情绪的。我党为了要确立工农优势，其他阶级必然会对抗，但又为了巩固联盟，必须要调解与降低这个阶级的矛盾。而我们党的民主则完全与此不同……我们党是一个阶级的整体组织……绝不允许有不同阶级的对抗存在……”     他针对有些人借口“知无不言”而对领导、干部进行人身攻击的问题指出：“‘知无不言，言无不尽’并不是提倡‘不知而言’，更不是提倡捕风捉影，胡言乱语。毛主席启发我们自由思想，‘放下包袱，开动机器’，是要大家首先放下个人主义的包袱，再去开动机器自由思想。放下包袱这就是立场问题，就是要站在党的立场上去开动机器，没有放下包袱而去开动机器，必然要开入泥河，这不是我们需要的自由思想。”     针对个别人夸大黎玉的个别缺点，罗荣桓还说，我们工作中不可能没有某些缺点，正像太阳也还有黑子一样，不能把这些黑点看成乌云。可是有个干部不听劝告，当场打断罗荣桓的话说：“那黑点、那乌云，就正好罩在我的头上。”与会者见此人蛮不讲理，都很气愤，主张处分他。罗荣桓虽然严肃地批评了他的错误思想，但还是心平气和地对大家说：我们要按照毛泽东同志提出的“既要弄清思想，又要团结同志”的原则，去处理他的问题。     另一个试验单位《大众日报》社的运动也搞得非常“热闹”。分局宣传部副部长兼报社社长陈沂有乘马，喜欢吃辣椒，都被视为特殊化，结果马尾巴被割了，炒辣椒的锅也被砸了。印刷厂有的职工要求每人除发一件棉袄外，再发一件棉袍。陈沂向大家解释说：这样做财政上有困难，也不符合山东行政委员会规定的供给制度。有一些受极端民主化影响的职工竟说：“共产国际都可以解散，行政委员会的规定算个什么？！”个别人甚至威吓说：“若不发棉袍，小心你们的机器！”     卫生部也是一个试验单位。他们开了七天民主会，对领导干部提了不少意见。卫生部政委谷广善向分局汇报了情况，建议结束民主检查。可是，有位领导人却说：“运动不能收，整了风还要审干，还要找特务。”他要谷广善回去继续动员发扬民主，说打也可以，骂也可以。这时罗荣桓插话说：“我看，不能打，也不能骂。还是按照毛主席讲的四句话去做：知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒嘛！”     卫生部的运动既然不能收，有的干部也胡言乱语起来了，说什么：“宁愿在敌人那里住一年监狱，也不当一天八路军！”于是，分局那位领导人便对谷广善说：“你看，我说你们那里有特务吧！”谷广善听了后，又生气又着急地说：“那叫什么特务？还不是吃饱了饭没事干，逼着他信口胡吣。”     就在这时，敌人的冬季“扫荡”开始了。罗荣桓对卫生部的情况感到很不放心，对谷广善反复叮咛：“你们卫生部单独行动，民主会开得这么乱，领导上可得注意一点。”当时，敌人离卫生部驻地只有几十里远，谷广善急忙赶回去作了紧急动员，宣布民主运动暂时停止，把墙报、漫画卷起来，等“扫荡”完了后再继续进行。经过七天反“扫荡”的考验，证明在运动中被认为有问题的人并不是坏人，有的表现还很积极。在战斗的环境中，领导干部的威信又恢复起来了。     这时，在山东各个战略区也都进行了试验。胶东区党委党校和整风训练班中很大一部分党员被打成了“特务”。许多人跑到区党委书记林浩那里哭鼻子，林浩向罗荣桓作了报告。罗荣桓指示不能再这样搞了，整风不能没有领导，不能搞逼供信，要他们迅速停止错误的做法，把搞的那些错误材料全都烧掉，干部还照样使用。     中央的第二个“四三决定”中明确指出：“敌后情况与延安大不相同，主观计划常为客观情况变化所中断，故应灵活地运用延安经验，着重于自己创造新的经验，随着情况变化而修改自己的计划，采取适应环境的处置。”通过试验，罗荣桓更感到在敌后不能机械地照搬延安的做法，而必须从山东的实际出发，实事求是地去领导和开展整风审干运动。     1944年12月21日，罗荣桓以他个人的名义向山东各地区发出了《关于审干问题的意见》，同时报告了中共中央和毛泽东。他首先要求把整风当做审干的基础，而不能把两者混在一起。他指出：“如果没有经过好好的整风，打下必要的基础，审干必然变为少数领导者的事情，或形成一种突击的倾向，实很容易走入轻易发动坦白、变相的严重逼供信。”为了把整风与审干加以区别，罗荣桓在文件中，提出了先要克服在民主座谈会中所形成的领导与群众对立的情况，“在领导上展开自我批评，接受大家正确意见与决心改进领导之下，是完全能够启发大家，改变中间大的现象，使正气上升，以达到审干的必要基础”。他把群众中正气的上升看做是转到审干的必要的基础，没有这个基础，不宜马上转入审干。     在《意见》中，罗荣桓提出，民主检查的方式“不准备普遍地采用，只限分局、区党委、军区各级机关中进行，只限于鲁中、鲁南、滨海地区（这三个地区在山东分局领导下已连成一片）进行”。     1945年3月，罗荣桓主持山东分局对前一阶段的运动作了检讨。3月12日，分局进一步明确规定：民主检查在“一般战斗部队和县以下机关，目前不应发动”，而“在（直属单位的）战斗部队和统战部门，其方针应以团结为主，而非以暴露为主”。     关于“以暴露为主”的问题，罗荣桓在3月15日给中央的电报《关于民主检查的检讨》中说：“我们对各单位布置执行分局‘双十三决定’上，是有缺点的。”他指出，这主要表现在，“强调暴露的方针，而发生极端化的偏向，甚至采取不正确的动员方法，去助长群众的偏向，结果是把发扬民主当成了暴露，在审干方面可能引起政治问题的扩大化。”     这一检讨实际上便从原则上否定了“暴露”的方针，于是，第二个“四三决定”所提倡的通过极大地发扬民主以暴露内奸的错误做法便在山东实际上被搁置起来了。这时，他还提出一句有很大影响的话：“民主检查应从检查领导开始，检查领导终结。”他在向中共中央的报告中还提出，要求大家今后还要继续发扬民主，不要因为这次浪潮而害怕民主。领导者更不能满足这次检查反省，还要继续发扬自我批评的精神，把它作为改造思想、改进工作的武器。要求所有党员不仅要组织上入党，而且一定要思想上入党。     由于罗荣桓坚持实事求是原则，坚持从实际出发，在民主检查中出现的极端民主化倾向很快便得到纠正。对于在运动中发表了严重错误言论的干部，他仍然“强调一切从思想上解决问题，不是从组织上解决问题”，①从而避免了反奸斗争的扩大化，保证了山东党的整风运动健康地向前发展。为了有组织、有计划地领导干部的整风学习并结合整风进行审干，决定分期调集各级领导干部到山东分局和各区党委的党校，进行为期数月的整风，在学习时结合个人实际，写出反省自传，收到很好的效果。山东的干部整风运动为反攻和战后作好了思想和组织上的准备。 
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 准备大反攻(1)    第十七章  指挥大反攻     第一节  准备大反攻     在春季攻势作战频传的捷报声中，1945年4月间，迎来了中国共产党第七次全国代表大会的胜利召开。     罗荣桓由于工作的需要未能出席这次大会，被大会选为中央委员，黎玉和万毅当选为候补中央委员。消息传到山东，山东分局、军区的干部们向罗荣桓表示祝贺。宣传部门有些干部酝酿着印制罗荣桓的头像。     印制头像，这已是第二次提议了。第一次是在1941年。第一一五师政治部准备出版《战士》杂志。编辑那逖看到有的地区的杂志刊登了该区领导人的头像，便准备在《战士》杂志的扉页上刊登罗荣桓的像。当时没有条件制铜版，那逖便照相片刻了一张木刻像。罗荣桓知道了这件事，告诉宣传部长赖可可说：“杂志不要登我的像。要登就登毛主席、朱总司令的像。”     那逖刻那幅木刻，很费了一番心血。当他听赖可可传达了罗荣桓的意见后，只好把那块木刻板珍藏起来，在反“扫荡”中多次轻装，都没有舍得丢掉。     罗荣桓当选为中央委员后，有些人又建议印制头像。罗荣桓让宣传部副部长陈沂制止这件事。陈还想说服他：“这样做是出于同志们对你的尊重。”     罗荣桓摇摇头：“尊重可以，但也不必把我的像挂到墙上去啊！现在的当务之急是贯彻七大的精神。要扎扎实实地做工作，而不要去搞这些事。”     为了贯彻七大的精神，5月8日，罗荣桓发表了《学习〈论联合政府〉是实现党的任务的首要任务》一文。文章指出，中国解放区人民早已选定了人民的路线，新民主主义路线。但是，在我们队伍中还有少数人担心这样做会引起同国民党的分裂，害怕国民党制造内战。他们只看到装备就是准备反攻的一切，其余的看不到，因而认为依靠国民党，才可能反攻，八路军、新四军只能起配合作用。     罗荣桓在批评了这种错误倾向后，提出要独立自主地准备反攻，这一问题罗荣桓早在1944年军事工作会议时就已提出。他在那次会议的总结中说：“……准备和进行反攻，必须以我们为主，不能依靠盟国，更不能把希望寄托在国民党身上。”他还指出，国民党反动集团可能制造国内突然事变，因此我们部队要有更加巩固的战斗力。     罗荣桓发表这篇文章的第二天，即5月9日，德国法西斯无条件投降，欧战结束。中国抗战的胜利亦已在望。少数干部战士在新的形势下又产生了新的思想问题。他们受到“打败日本好回家”口号的影响，战斗意志有所松懈。“打败日本好回家”，本是抗日初期一首歌曲的歌词。一开始唱还感觉不到什么，到了1945年便明显暴露出它的局限性了。罗荣桓及时提出，用“哪里有敌人就打到哪里去”代替前一个口号，从而有力地鼓舞了广大指战员的战斗意志，为反攻和准备战后的斗争作了又一次动员。     为了独立自主地进行反攻，继春季攻势之后，罗荣桓又主持制订了山东的《五、六、七三个月的作战计划》。     长期以来罗荣桓有一个重要设想，就是要把山东五个战略区打成一片。为此，必须集中力量打通胶济路东段的两侧地区，因为，这里正是渤海、胶东、鲁中、滨海四个战略区的联结点。而当时在山东的伪军和顽军中，除吴化文部已经西窜泰山地区外，其余部队大都麇集于这一地区。《五、六、七三个月的作战计划》规定的作战对象主要就是这些部队。     1945年5月1日，日军突然增兵山东，用三万人的兵力，以鲁中、滨海地区为重点，进行了全区性的“扫荡”。罗荣桓获悉后决定，《五、六、七三个月的作战计划》暂时停止执行，各军区立即转入反“扫荡”。     在反“扫荡”中，罗荣桓同过去一样除了指挥部署各军区部队作战外，还亲自率领军区机关与敌周旋。这时他的病情仍然很重，尿血不止。毛泽东得知后，于6月9日致电罗荣桓：“病未好甚系念。拟派林彪同志来鲁，尚未最后决定。稍迟当可酌定电告。你可于休养中，在病情许可下指示大政方针。工作多交黎玉同志办。”     然而，在敌后频繁的反“扫荡”中，缺乏休养的条件。尽管他行军时不得不坐担架，但仍然以惊人的毅力，坚持指挥。由于他对敌情的周密判断和果断指挥，使军区机关多次巧妙地躲过了敌人的合击。     经过20余天的奋战，5月下旬，各区先后胜利结束了反“扫荡”，歼灭日伪军5000余人，攻克了邳县，收复了此次“扫荡”中被敌占领的蒙阴县城及据点140多个，保卫了滨海区日照县的安东卫海口，粉碎了敌人企图完全控制山东东南沿海的企图，扩大了根据地。     然而，在此次“扫荡”中，敌人占领了胶东海阳县沿海地区、滨海的莒县城和柘汪海口，打通了日（照）莒（县）公路。日军自连云港到青岛沿海，增加到5个旅团；在济南与泰安之间有主力第五十九师团，随时准备机动；有相当3个旅团的兵力分布于津浦、胶济沿线。日军在山东的实力增加到10万人。 
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 准备大反攻(2)    这种新情况，很容易让人联想起1941年和1942年两次大“扫荡”。那时日军最多达到五万人，而现在则超过一倍，当然增加了形势的严重性。在反“扫荡”结束后，究竟是分散兵力准备迎接敌人新的进攻，还是仍然坚持既定的作战计划，乘敌“扫荡”后疲惫之际，适当集中兵力，继续发动攻势作战，以迎接大反攻呢？这是一个需要审慎决定的问题。     罗荣桓在6月2日发出的山东分局《关于山东目前战争形势及紧急动员的指示》中指出：目前山东新的紧张形势，“基本上是由于苏联强大红军攻占柏林、欧洲反法西斯战争胜利结束后，同盟军行将登陆而引起来的新的变化。同时，也由于我山东解放区年来之扩大，不但收复了一些重要城镇，而且控制了 1000余里长的海岸线，并直接威胁青岛、济南、徐州三大城市与津浦、陇海、胶济三大交通干线”的结果。     他认为，在这种新形势下敌人的“扫荡”的性质和规律都和过去根本不同了。重现1942年的局面不是绝对没有可能，但可能性也不大了。     6月19日，罗荣桓把山东斗争情况电告毛泽东并转林彪，决心继续执行因反“扫荡”中断了的《五、六、七三个月作战计划》。     7月12日，罗荣桓、黎玉、萧华致电各军区，重新调整了部署，准备延长作战时间一个月，争取8月底彻底完成。新的攻势除仍以胶济路东段两侧为重点以外，还要扩展到山东全区。     各军区根据山东军区的命令，进行了大规模的攻势作战。自6月初至8月上旬的两个多月内，共进行了十余次较大战役，歼日军300余人、伪军3万余人，扩大了解放区约1.1万平方公里，解放了郯城、邳县、蒲台、滨县、南皮、沾化、德平、庆云、费县9座县城和羊角沟海口（寿光东北）、景芝（诸城以北）、马头（郯城以西）3座重镇。各解放区之间扩大了联系。胶济、津浦、陇海3条铁路干线暴露在我军直接打击之下。在胶济路东段两侧地区的伪军厉文礼、张步云、张景月、张天佐、李德元、阎珂卿、赵保原、王豫民等部，以及在鲁南区的张里元、梁钟亭、申从周、王洪九等部，或被歼灭，或遭严重打击。在泰山区的吴化文部被歼千人后又于6月间逃窜到安徽。         这时，山东八路军由于已经控制了渤海和黄海绵长的海岸线和许多出海口，八路军海上武装力量有了发展，海上游击战大大活跃起来，取得很大战果。山东八路军和华中新四军的海上联系也更加密切，为扩大海上贸易创造了有利条件。     经过三个月作战，山东的形势有了巨大转变。胶济路两侧和鲁南地区的伪军大部分扫掉了，几个战略区连成了一片。山东多年没有解决的问题，基本得到了解决。以我为主、准备反攻的局面在山东已经形成，大反攻和争取抗日战争最后胜利的曙光已经出现在眼前。     7月初，为纪念抗战八周年，罗荣桓欣然命笔，撰写了《处在总反攻前夜的山东解放区》，于7月7日在《大众日报》发表。罗荣桓写道：“津浦（路）沂水以东直至沿海七百里绵长的海岸线，与陇海路以北跨过胶济路直至河北平原，这里有山东5块大的解放区，已在我军胜利作战之下，互相打通而联系起来了。这里包括有1700万人口，20万八路军的正规军、游击队，50万民兵与几百万普通的人民自卫武装，已统一组成为一支坚持抗战与建设新民主主义的雄厚势力。这是经过了七年来的苦斗创造出来的，而且有了屹立不可动摇的基础，一如泰山之不可拔一样。”     最后，罗荣桓写道：敌人5月间的疯狂“扫荡”，已是垂死挣扎，“整个的形势是新局面的到来，处于总反攻的前夜。我各解放区已经过了严重的考验而愈益强大起来了。我们将以更加兴奋的心情、坚定的意志，贯彻着历史任务的完成”。     1944年7月30日，毛泽东曾在一封致山东分局的电报中提出：工作的“着重点应放在准备条件，使我党能在美军登陆后获得猛烈发展，控制山东全局”。经过一年努力，完成毛泽东提出的任务，已经是时间问题了。 
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 控制山东全局(1)    第二节  猛烈发展，控制山东全局     1945年8月8日，苏联对日宣战。     8月10日深夜，在莒南县大店村一所普通民房里，罗荣桓正秉烛研读毛泽东写的《对日寇的最后一战》，考虑着在山东开展对敌伪的反攻问题，机要科送来了一份加急电报。电文不长，罗荣桓迅速看了一遍，就高兴地对正在收拾床铺的林月琴说：     “好消息！”     林月琴放下扫床的笤帚，转过身来，看着丈夫。罗荣桓尽力克制自己的激动心情，又补充了一句：“日本政府发出照会，要求投降了。”     “打败日本帝国主义！”这是亿万中国人民，也是八路军和新四军广大指战员日夜盼望的事情。可是，它一旦来临，人们竟不敢相信它是真的。此刻，林月琴感到自己仿佛是在做梦。她凝视着在摇曳的烛光下丈夫憔悴而又兴奋的面容，心情非常激动。     罗荣桓又对林月琴说：“现在看起来，我还可以再订一个五年计划，参加建设新中国。”林月琴也高兴地说：“抗战胜利了，医疗条件好了，你的病会治好的，一定还可以订好多个五年计划。”     他们再也不能入睡了，便你一言我一语兴奋地回顾八年抗战虽然艰苦但又十分值得怀念的岁月，展望着前途尽管光明但又包含着不测风云的未来……     清晨，山东分局、省行政委员会和军区的负责人纷纷前来祝贺。屋里坐不下，大家就站在院内说话。人人喜气洋洋，都忘记了开早饭的时间。     这时，罗荣桓又收到中共中央10日的电报：“山东军区有占领德州、济南、徐州、青岛、连云港及其他大小城市交通要道之任务……”中央要求：“迅速进攻与招降伪军，争取群众、扩大部队”，“将山东行政委员会宣布为正式省政府”。罗荣桓随即通知大家，当晚召开分局、省行委和军区高级干部会议，研究贯彻中央指示、进行全面反攻的问题。     机不可失，时不再来。为了抓住历史先机，许多问题已不能等待开会再定了。在11日这一天，罗荣桓便主持山东分局、山东军区发出一系列命令、紧急指示和布告，其中包括山东分局《关于调集干部确保城市及交通要道之占领的紧急指示》、山东军区《紧急动员全体军民保证抗战最后胜利》的布告、山东军区《对日本驻军的通牒》，以及山东军区《对伪军伪警及一切伪组织的紧急通告》。在布告中，罗荣桓、黎玉、萧华号召：“在此紧急关头，尤须我党政军民以战斗姿态，紧急动员，组织起来，团结起来，保证民族战争之最后胜利。”     当晚，召开了山东分局、山东军区和山东行政委员会高级干部（包括党外人士）会议，讨论大反攻的进军任务。罗荣桓传达了中共中央关于迅速占领徐州、济南等大中城市，准备接受敌伪投降的指示和延安八路军总司令朱德向解放区所有武装部队发布的七道进军命令。接着，他在会上指出：要迅速整编部队，向铁路线和大城市进军，迫使敌人向我军缴械投降。罗荣桓在讲话中特别提醒大家：“敌人乞降了，还不等于缴械。蒋介石一定会利用日伪军来对付八路军，同我们争夺山东。因此，不要认为日本乞降，我们就可以顺利受降，就没有事了。我们决不能麻痹大意，要全力以赴，准备长期斗争。”会后，罗荣桓迅速布置了部队编组、接受敌伪投降、夺取城市、消灭敌伪军等工作，规定了各部队作战方向，决定将山东第一线部队编成8个师、12个警备旅、1个滨海支队及1个海军支队。每师辖3个甲种团（每团充实到2500人以上），主要担任机动作战、夺取大城市的任务。每个警备旅辖两个团，担任次要方向的作战任务。     整编后，滨海军区部队编为山东第一师、第二师，山东警备第十旅、第十一旅。一师师长梁兴初、政委梁必业，二师师长罗华生、政委刘兴元。鲁中军区部队编为山东第三师、第四师，山东警备第一旅、第二旅、第三旅（后又编了个第四旅）。三师师长王建安、政委周赤萍，四师师长廖容标（后为孙继先）、政委王一平。胶东军区部队编为山东第五师、第六师，山东警备第四旅、第五旅。五师师长吴克华、政委彭嘉庆，六师师长聂风智、政委李丙令。海军支队也隶属于胶东军区。渤海军区部队编为山东第七师，山东警备第六旅、第七旅。七师师长杨国夫、政委周贯五。鲁南军区部队编为山东第八师，山东警备第八旅、第九旅。八师师长兼政委王麓水。滨海支队准备按朱德命令，进军东北。     为了发展壮大八路军的力量，各军区广泛地开展了参军运动，组织了第二梯队的部队。县区武装升级后又立即补充起来。山东八路军总人数达27万余人。①      
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 控制山东全局(2)    为了适应反攻形势，8月13日，山东省战时行政委员会宣布改为山东省人民政府，黎玉任山东省人民政府主席，山东分局、山东军区和山东人民政府还调集了有城市工作经验的兵工、邮电、财政、经济等部门的干部，随部队行动，准备接管城市。解放区人民也开展了轰轰烈烈的支前工作，组织了十余万人的支前大军，修复和新建了许多公路，准备了被服和粮秣，保证了物资和伤员的运送。各地方还动员了十万民兵，组成了几十个“子弟兵团”，开赴前线配合主力作战，维持新区治安。     与此同时，罗荣桓派敌军工作部长黄远和保卫部副部长郑文卿进入济南，向日军第四十三军司令官细川忠康送去通牒，令其通令所部立即停止抵抗，向八路军投降。同时，还向驻山东各地大小股伪军首领77人发出通牒，迫令其投降。     然而，这时蒋介石已连续发出三道反动命令，一方面要八路军、新四军原地“驻防待命”；另一方面却令国民党的军队“加紧作战，积极推进，勿稍松懈”，企图借“接收”名义向解放区进犯。同时授权日伪军就地“维持治安”，阻止八路军、新四军受降；在这一形势下，山东国民党省政府主席何思源，在日伪军保护下进入济南。他一进城就请日军“就地驻防，加强防务”，同时将山东所有的伪军都收编为国民党部队。于是厉文礼成为“潍县地区先遣司令”，张步云成为“胶南边防司令”，张天佐成为“胶济路警备司令”……所有汉奸都成了国民党的“地下工作人员”，蒋、日、伪完全合流了。     由于有国民党政府的支持，山东的日伪军拒绝向八路军投降。     不投降就消灭它。8月13日，山东分局和军区向各区发出《决心彻底消灭日伪军》和《夺取大城市的部署》，15日又发出《部队作战方向的规定》，部署了五路大军，首先扫清孤立于解放区内的中小城市，再向山东铁路沿线地区和敌占大城市进军。罗荣桓将这一部署上报中共中央，同时建议将部队名称改为“人民解放军”①。中央军委均复电同意。于是，在齐鲁大地上，铁流滚滚，展现了一幅雄伟壮观的战争画卷。各路大军边动员、边行军、边扩大、边编组，冒着酷暑，昼夜兼程，席卷解放区内敌占中小城市，向各大城市及交通要道疾进。     鲁中部队为第一路，在前线指挥王建安、政治委员罗舜初率领下，连克临朐、博山、益都、莱芜、淄川、章邱、周村和新泰，切断胶济路西段，从东南方向逼近济南。     滨海部队为第二路，在前线指挥陈士榘、政治委员唐亮率领下，北克胶县，切断胶济路东段；南占莒县、日照、赣榆、青口，切断陇海路东段，逼近海州、连云港。     胶东部队为第三路，在前线指挥许世友、政治委员林浩率领下，解放威海卫、牟平、烟台、福山、蓬莱、黄县、龙口、招远、莱阳、石岛、即墨，并突破了敌之崂山防线，攻占了流亭机场，逼近青岛。     渤海部队为第四路，在前线指挥杨国夫、政治委员景晓村率领下，解放昌邑、寿光、临淄、广饶、博兴、高苑、桓台、长山、阳信、临邑、邹平、宁津、吴桥、辛店，切断了胶济路中段，与第一路大军会合，从东北方向逼近济南。     鲁南部队为第五路，由前线指挥张光中、政治委员王麓水率领，切断了津浦路，解放了泗水、曲阜、台儿庄及官庄火车站，兵临兖州和徐州。     山东五路大军英勇作战，半个月中战果辉煌。至8月下旬，山东的日伪军已被压缩在铁路沿线和解放区内少数孤立的城市里。 
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 临沂战役(1)    第三节  临沂战役     在以上这些攻势中，唯有临沂战役打得时间最长、战斗最激烈。罗荣桓对这一战役极为关注。     自8月16日驻守临沂的日军逃往枣庄以后，伪军临沂保安大队长许兰生立即把伪费县保安大队长邵子厚部也集中到临沂城里。他们又与盘踞在临沂以北、汪沟西南坚固筑垒地区的王洪九部互相策应。这三股伪军总共4000余人，企图依靠坚固的工事与日伪逃走时留下的大批武器弹药和粮食，固守顽抗。山东军区组织了滨海第四团、山东军区特务团、鲁中第十一团和临沭独立团攻城。由于各团属于不同的建制，罗荣桓派军区参谋处长李作鹏去临沂前线指挥。     8月20日和22日，八路军发动了多次攻击，皆因准备不够、配合不好和敌人的工事坚固而未能奏效，攻城部队伤亡不小。     眼看着临沂未能攻下，罗荣桓心里非常着急。这一年春天，他的病情日益严重，连续尿血，但林彪尚不知何时可到，罗荣桓仍然一直带病坚持工作。在大反攻中，军务十分紧急，有时一夜有好多份电报要处理，罗荣桓刚睡下就又被叫醒。但他仍吩咐机要科，凡是中央和前线来的电报，都要随时送给他看；他看了后，对重要的电报，还要亲自草拟复稿。所以，有时一昼夜只能睡两三个小时。8月18日，毛泽东来电询问罗荣桓病况，罗荣桓于8月20日复电表示：“在林彪未到前，我绝不离开工作。”当他听到临沂的情况后，喊来警卫员：     “快去备马，到临沂去！”     警卫员出去转了一圈回来，吞吞吐吐地说：“报告首长，找不到马夫。”     “找不到马夫？你把牲口牵来！”罗荣桓有点生气了。     警卫员怯生生地说：“牲口也不知道放到哪里去了。”     这回罗荣桓可真的生气了：“乱弹琴！你们这是搞的什么名堂呀？快去把牲口找来！”     警卫员仍然站着不动。因为他刚才到林月琴处讲了罗荣桓叫他备马，要到临沂前线去的事。林月琴知道丈夫病情严重，根本就不能骑马，她急得没法，只得叫马夫把牲口牵走。现在她看到罗荣桓要批评警卫员，便走进来说：“不干警卫员的事，是我叫马夫把牲口牵走的。”     罗荣桓听了后，压了压火，等警卫员走出后，才严厉地责问林月琴：“你为什么这样自作主张？”     林月琴平静地回答说：“这是医生的嘱咐。罗生特大夫说你近来病情很重，要你绝对卧床休息。”     罗荣桓着急地说：“休息！休息！临沂打不开，叫我怎么能安心休息？”     林月琴也急了起来：“你的病这么严重，还要骑马到临沂去，你不要命了！”     “临沂打不开，就要增加滨海、鲁中、鲁南反攻的后顾之忧，这不是一件小事！”罗荣桓接着又带着责问的口气说，“这么重要的时刻，你不让我到前方去，你是不是共产党员？！”     “我不是共产党员，是国民党员呀？”林月琴自从结婚以后，没见丈夫对自己发过脾气，更没有听过这样重的话，又委屈，又难过，忍不住顶了一句，眼里闪着泪花。     林月琴是经过长征的红军干部，顾大局，识大体，怎么会在这关键时刻，阻挡丈夫去前方指挥作战呢？只因为她深知丈夫的病情严重，尿血就是从骑马到前线指挥第三次甲子山战役时开始的，现在更经不起这样的劳累了。她知道罗荣桓从来都是和蔼可亲的，她从未见过他发这样大的火，想必自己是劝不住了。于是，只好含着眼泪走出去“搬兵”。     正在院里玩耍的东进，头一回听到爸爸妈妈吵架，趴在窗户上偷看，见妈妈走出来，脸上还挂着泪珠，吓得“哇”的一声哭了。林月琴也顾不上他了，径直走到黎玉的住处，把罗荣桓想骑马到前方的事对黎玉说了。黎玉听后连忙赶来劝阻，罗荣桓只好打消了原来的主意。         8月26日，毛泽东亲笔撰稿，致电山东分局：“林彪、萧劲光二同志昨日飞抵太行转赴山东。分工：罗荣桓为书记及政委，林彪为司令员，萧劲光为副司令员。如罗因病必须休养时，林代理罗之职务，林、萧均为分局委员。其余不变动。”      
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 临沂战役(2)    然而，只要林彪、萧劲光未到，罗荣桓肩上的担子便一刻也不能减轻。他刚把这份电报放下，李作鹏从临沂回到了大店，汇报临沂前线的战况。罗荣桓听后，首先强调，临沂是滨海、鲁中、鲁南三区的联结点，必须拔掉反动派安的这颗钉子。接着，他批评了李作鹏的轻敌思想，指出：这批伪军的反动头目，全是些作恶多端的汉奸、土匪和封建恶霸地主，和我们是死对头；尤其到了最后绝望的时刻，他们更会横下心来负隅顽抗。对这一点，必须要有足够的估计。     李作鹏又向罗荣桓汇报了他与滨海军区政治部主任刘兴元、特务团团长张仁初、鲁中第二分区司令员吴瑞林等共同研究的下一步作战方案，即一面在阵地前沿，对敌展开政治攻势，一面在城西北角实行秘密坑道作业，准备把坑道挖到城墙下进行爆破。罗荣桓同意他们的作战方案，并决定增派作战科副科长王德、参谋尹健一起去，要他们抓紧坑道作业，争取尽快打下临沂。他还强调，打开临沂后，要出安民告示，部队要注意执行党的政策，遵守三大纪律、八项注意。     李作鹏回到临沂前线后，于8月28日召开作战会议，确定了战斗部署。经过充分的准备，终于在9月10日炸开城墙，9月11日上午占领全城，歼灭2000多伪军，活捉汉奸许兰生和邵子厚。尔后转移兵力围攻城北之王洪九部，不久，王率残部逃走。     9月20日，山东分局和山东军区的指挥机关进驻临沂。有一天，罗荣桓说要出去走走，他沿着城墙边慢慢地走着。林月琴和卫生员小杨随后跟着，看到罗荣桓步履艰难，走得满头大汗，就上前劝他往回走。罗荣桓总是说：“出点汗不要紧。”他仔细地察看着城墙和攻城部队挖的坑道和架设的云梯，原来，罗荣桓不是为了散步，而是为了察看地形，总结这次战役的经验教训……     就在临沂战役开始后不久，山东日伪军在国民党的策动下，又调动兵力进行反扑，重新占领了即墨、益都、淄川、周村、邹平、胶县和博山等城市，气焰十分嚣张。对此，罗荣桓组织力量，进行了坚决反击。     8月22日，中共中央根据当时情况指示，蒋介石垄断了受降的权利，大城市与交通要道暂时不能属于我们。在今后一时期内，应以相当兵力威胁大城市及要道，使日伪向大城市及交通要道集中，而以必要兵力广占乡村和府城县城小市镇。罗荣桓迅速执行了这一指示，命令各路大军一面对津浦、胶济、陇海等铁路线加紧进行破袭，一面回师扫除解放区内一些城镇的残敌，巩固对新解放的广大农村和小城市的占领。于是，第一路大军再克博山，第三路大军于9月10日攻克平度，全歼伪治安军王铁相部。第四路大军于8月30日至9月24日，收复邹平，解放惠民、济阳、齐东、盐山、宁津、无棣和商河等城市。第二路大军于9月6日攻下诸城，8日收复日照。第五路大军于9月8日攻克峄县。     经过一个多月的大反攻，山东五路大军解放县城46座，攻克烟台、威海等6个重要港口，占领火车站35处，歼灭了据守这些城市、拒绝投降的日伪军6万余人，给国民党庇护下的山东日伪残留力量以歼灭性的打击。此外，还切断了津浦、胶济和陇海3条铁路线，青岛、济南、徐州、连云港等重要城市都像孤岛一样处在解放区汪洋大海的包围之中。山东五个解放区已完全连成一片，并与华中解放区和冀鲁豫解放区扩大了直接联系。     山东解放区反攻的胜利，直接增强了中国共产党在国共谈判中的地位。1945年9月15日，周恩来在重庆同国民党代表谈判时指出：“山东解放区迄今收复80余县①，均已实行民选县长，治理民政，只等中央承认加委……”②     由于山东绝大部分地区已经解放，9月19日，周恩来又提出山东应作为由中共方面任命省长的四省③ 之一。     山东，战略地位十分重要。抗日战争中，中共山东分局和罗荣桓领导山东军民开辟了这样一大片解放区，已经成为华北的一个重要战略基地。在抗日战争胜利新的形势下，向北，它是进军东北的出发阵地；向南，又是支持华中的可靠后方。这一块战略基地大大加强了中国共产党在战后的地位，无论是为战还是为和，都创造了十分有利的条件。 
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 调兵遣将(1)    第十八章  渡海北征     第一节  调兵遣将     罗荣桓在抱病组织五路大军大反攻的同时，还为出兵东北而呕心沥血。     东北三省，在全国占据举足轻重的战略地位。它北靠苏联，东界朝鲜，西临蒙古，南接冀热辽抗日民主根据地。这里工业交通发达，可以建设成为巩固的后方。“九一八”事变以后，国民党采取不抵抗政策，将大好河山拱手让人，使这里沦为日本侵略者的殖民地。而共产党却立即发动游击战争，组织了东北抗日联军，一度发展到五万多人。1938年以后，经过日军的反复“扫荡”，抗联虽然受到很大损失，但仍保持有骨干力量，一部分退入苏联。同时，晋察冀和山东解放区也近在咫尺，共产党争取东北既是理所当然，也具有十分有利的条件。     为了解放东北，同蒋介石妄图垄断对日伪军的受降权、要求八路军“原地驻防待命”的无理命令作针锋相对的斗争，8月11日朱德命令原东北军著名将领吕正操、张学诗、万毅立即率部向察哈尔、热河和辽宁进发。     8月29日，罗荣桓收到中央《关于迅速派兵进入东北、控制广大乡村的指示》。《指示》指出：由于中苏条约已明文规定，所有中国人均归中国管辖，苏联不干涉中国内政，“我党我军在东三省之各种活动，只要它不直接影响苏联在外交条约上之义务，苏联将会采取放任的态度，并寄予伟大之同情”。《指示》分析了国民党派军队去尚有困难，而苏联红军将于三个月内撤退的状况，认为存在着争取东三省和热河、察哈尔的很好的机会。《指示》要求“晋察冀和山东准备派到东三省的干部和部队，应迅速出发”。山东的部队“如能由海路进入东三省活动，则越快越好”。这里指的就是朱德命令中的万毅部队。     这时，罗荣桓已意识到山东将要为进军东北担负更大的责任，到东北去的可能不仅是万毅部队，然而临沂尚未打开，牵扯了大批兵力，因此他十分焦急。     接到中央催调万毅部渡海北上的命令后，罗荣桓立即发电报将正在胶县前线的滨海支队负责人万毅和王振乾请到大店，同他们进行了亲切的谈话。     罗荣桓说：“这次你们去东北，要你们把一部分武器留在山东。这是中央定的。这样做，一是为了便于轻装迅速前进；二是为了支持在山东坚持战斗的部队。日本人在东北丢下大量军火，你们到那里可以设法补充。一定要打通干部的思想。”     “到了东北，首要的任务是在那里扎下根，依靠自己的力量，在广大农村开辟工作，要作好进行艰苦斗争的思想准备，要给干部战士讲清楚，到东北去，不要留恋大城市，你们不是去享福，要准备打仗。”     说到这里，罗荣桓沉思了一会儿，亲切地说：“你们滨海支队原来就是东北军，比较熟悉东北的民情风俗，你们到东北扎根比较方便。但是许多年过去了，现在部队里绝大部分是山东人了，东北人只有百把人了吧？”万毅、王振乾点点头。     罗荣桓接着说：“不过，我们的军队走到哪里都能生根、发芽。一定要教育部队尊重当地群众的风俗习惯，密切联系群众，宣传党的政策，建立起巩固的根据地。你们到了那里，要发扬人民子弟兵的光荣传统。东北人民没有见过八路军，八路军是个什么样子，主要看你们的了，这是关系到我军能不能在东北立足的大问题，是最要紧的一着。蒋介石已经下决心打内战了，千万不要存在任何侥幸心理，不要抱和平幻想。”     罗荣桓告诉万毅，他已经叫供给部准备了一些黄金，给他们做经费。接着，他又询问并研究了部队行动可能会遇到的具体问题，如部队由哪里上船，需要作些什么准备，在海上遇见苏军巡逻艇怎么办，遇见美国和蒋介石的舰艇又怎样对付，在何处登陆，如何同苏联红军联系，等等，都一一作了详尽的讨论。万毅回忆，当时谈话的气氛就像老妈妈送闺女出嫁。     9月11日，就在攻克临沂的同一天，罗荣桓又收到中央来电：“为利用目前国民党及其军队尚未到达东北以前的时机，迅速发展我之力量，争取我在东北之巩固地位，中央决定从山东抽调4个师12个团共2.5万到3万人，分散经海道进入东北活动，并派萧华前去统一指挥。”     罗荣桓立即发电给正在济南前线指挥作战的萧华，要他火速赶回军区接受任务。     萧华日夜兼程赶到军区，跳下马，立即走进罗荣桓的住处。这时，罗荣桓正因病卧床休息。     “你一路辛苦了，我正盼你，你就到了。”     罗荣桓立即起身下床，同萧华紧紧握手，简短地询问了前线的情况，说：     “中央指派你立即去东北。你先仔细看一看这几份电报。”     萧华接过电报，其中有中共中央8月29日和9月11日的电报，还有刚收到的9月15日关于成立中共中央东北局的电报。     原来，9月14日，已进到沈阳的八路军冀热辽第十六分区司令员曾克林曾乘苏军飞机经内蒙飞到延安汇报。当时，毛泽东已去重庆，曾克林向中央政治局汇报了东北的情况。刘少奇主持政治局连夜开会研究了全国军事部署的战略问题，决定成立东北局，以彭真、陈云、程子华、伍修权、林枫为委员，彭真为书记，东北局全权代表中央，指导东北一切党的组织及党员的活动。会上还决定，彭真、陈云、伍修权、叶季壮等与曾克林一起，立即坐飞机去沈阳，开展工作，并决定令原派往中南和华东的部队和干部立即折向东北前进。 
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 调兵遣将(2)    看完电报，萧华深感事关全局，责任重大。     “我什么时候出发？”     “立刻。分局讨论决定：你带上司、政、供、卫机关一部分干部，立即出发去胶东，从海路去东北。调去东北的四个师的部队，由我来安排。”     萧华即将离开老首长，激动地说：“就要分别了，关于到东北后的工作，请您作些指示。”     “谈点个人意见吧，”罗荣桓一边思索一边说，“我们同国民党争夺东北，对中国革命有决定意义。中央决心很大，要我们先机进入东北。那里背靠苏联，可以作为大后方，有了东北，中国革命胜利会更快地到来。你带队到东北去，要在东北局领导下，先把农村和中小城市控制起来，稳定社会秩序，建立根据地。你们到那里，人地两生，情况复杂，老百姓对我们不了解，困难一定不会少的，思想上要准备长期斗争，甚至要准备打游击。要有独立坚持的决心。上岸后要很快与东北局彭真等同志取得联系，服从东北局的领导和指挥，有情况要及时报告。要和在热辽地区的程子华同志互相策应，和所有进入东北的兄弟部队搞好团结。”     说到这里，罗荣桓停顿了一下，然后关切地说：     “过海要注意防备美国军舰干涉。要改穿便衣，晚上偷渡。沿途的岛子要控制起来，设立兵站。这件事已经叫许世友同志抓了。如果美国军舰没有发现你们，就不要惊动它。机密文件都不要带。另外，为了便于你们同中央和山东联络，要带去一部电台，就由王新兰同志去当台长。”     提到妻子王新兰，萧华想到了他们的女儿萧雨。她刚满周岁，还离不开妈妈的照看。带上她走，又是个累赘，怎么办呢？     “至于你们那个萧雨嘛，”一贯无微不至、体谅下级的罗荣桓以关切的眼光望着萧华说，“我和月琴已经商量好了，就暂且留给我们吧。”     萧华十分感激老首长为他解除后顾之忧。有老首长和林大姐亲自照料、抚育他们的小女儿，还有什么不放心呢？可是罗政委有病在身，要林大姐照顾，还有一对儿女，也需要她照看，她已经够累够苦了，现在又加一个小雨，负担太重了，萧华心里很不安。     罗荣桓像是看透了他的心思，笑着说：     “下决心把她留给我们吧，不要多想了……你在工作上还有什么困难和要求吗？”     萧华的眼睛湿润了。他跟随罗荣桓多年，转战南北，在艰难困苦中结下深厚的战斗情谊，如今去执行新的任务，老首长精心为他安排好了一切，还要问他有什么困难和要求，真是关怀备至、心细如发啊！     临出发的前一天晚上，罗荣桓、林月琴特地准备了饭菜，为萧华、王新兰饯行。罗荣桓风趣地说：“你们下一步可要过艰苦生活了，今天特别为你们炖一只鸡，好好吃一顿！”     王新兰一听，尽力抑制就要夺眶而出的泪水，其中既有对就要离开自己的刚会叫爸爸妈妈的女儿的依恋，更有对老首长夫妇的感激。     王新兰永远忘不了，那是红军改编为八路军的时候，在三原县，刚过21岁的萧华认识并悄悄地爱上了她，但不好意思对她说。王新兰要调往延安去了，这一走就将是劳燕分飞，天南地北，也许再也没有见面的机会了。萧华无奈，便去向罗荣桓求援。最乐于成人之美的罗荣桓便把王新兰叫了去，先问她哪里人，多大年纪，会不会写字，然后便开门见山地问道：“我们这里有个萧华，他喜欢你，你喜欢他吗？”王新兰羞涩地点点头。罗荣桓便高兴地说：“好，这件事就算定了。”然后将总务处长梁必业找来说：“梁处长，我这里来了个小客人，中午炒个辣子鸡。”     1940年王新兰随萧华调到第一一五师师部后，便同罗荣桓夫妇朝夕相处。她忘记不了有一次因为在上政治课时做小动作挨过罗荣桓严父般的批评；更忘记不了她快要做妈妈了还什么也不会时，林月琴为她准备婴儿衣服、尿布而操劳奔忙……     罗荣桓看到王新兰的眼睛泪汪汪的，关切地说：“你是不是舍不得小雨呀？你放心好了，我们走到哪里就把她带到哪里，保证把她带好。”     听了这番话，王新兰摇摇头，终于控制不住而哭出声来……     同萧华一道去东北的还有鲁中军区第二分区司令员吴瑞林。吴赴东北途中路过大店时，罗荣桓会见了他，对他说：     “你们去抢占东北，是执行党中央、毛主席的重要战略决策。东北如果被蒋介石抢占去，全国解放的时间就会延长。所以，为了抢占东北，我们山东不惜一切代价，中央要什么，我们给什么。机不可失，你们要快走，越快越好！”     吴瑞林一字一句地听着，字字句句记在心里。     “你们当前的任务，就是争取以最快的速度赶到东北。只要我们的人到了东北，一切就都好办了。萧华同志已经出发了，你要尽快赶上他。过海上岸以后，首先要想尽一切办法抓交通工具，火车、汽车、马车、船只，越多越好，把调到东北的部队带到东北局指定的地点。要做好向人民群众的宣传工作，向东北的老百姓讲清楚，我们是人民子弟兵，是到东北同东北人民一起肃清日伪残余、建设新东北的，动员人民群众支持我们。” 
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 奉命北上(1)    第二节  奉命北上     送走了萧华及随行的一批干部，罗荣桓又接到9月19日中共中央发出的《目前任务和战略部署》的指示。这一指示由代理中共中央主席职务的刘少奇起草，经中共中央政治局临时会议通过并征得了当时在重庆的毛泽东、周恩来同意。这一指示提出了“向北发展，向南防御”的重大决策，指出：“目前全党全军的主要任务，是继续打击敌伪，完全控制热察两省，发展东北我之力量并争取控制东北，以便依靠东北和热、察两省，加强全国各解放区及国民党地区人民的斗争，争取和平民主及国共谈判的有利地位。”为实现这一任务，这一文件指出：“全国战略方针是向北发展，向南防御。只要我能控制东北及热察两省，并有全国各解放区及全国人民配合斗争，即能保障中国人民的胜利。”中共中央还决定：“罗荣桓到东北工作。将山东（分）局改为华东局，陈毅、饶漱石到山东工作。”电报还提出，成立冀热辽中央局，由李富春任书记，扩大冀热辽军区，由林彪任司令员。①     但此时，陈毅尚在从太行区赴山东的途中，山东大反攻正在进行，罗荣桓赴东北一时还不能成行。     当第一期赴东北部队派出时，罗荣桓还没有调东北工作，他深知抢占东北对全国局势的战略意义，完全从大局考虑，选调了一部分主力部队去东北。当他得知自己也被调往东北时，又慎重考虑了山东的需要，经中央批准，把许世友、林浩、陈士榘、唐亮、王建安、王麓水、张光中、景晓村、周贯五等领导干部和一部分战斗力很强的部队留在山东。     9月20日，刘少奇又致电山东分局，指出：“发展东北，控制冀东、热河，进而控制东北的任务，除开各地派去的部队和干部外，中央完全依靠你们及山东的部队和干部。原则上要以山东的全部力量来完成，必须全力执行，越快越好。”     随着中共中央催部队北上的电报频频传来，罗荣桓也加快了调兵遣将的速度。10月上旬，陈毅从延安到达临沂。为了保密，没有召开欢迎会，他们在一座教堂的小楼里会面。分别两年，在抗战胜利后又见到老战友，罗荣桓格外高兴。他忘记了身上的病痛，接连几天同陈毅作了长谈，详尽地介绍了山东的形势、周围的敌情，介绍了留在山东的各部队军事政治素质和战斗力，介绍了干部配备情况、某些指挥员的脾气性格……他们共同讨论了山东分局改为华东中央局，新四军军部和山东军区领导机关合并后的干部配备、党政军工作的重点，讨论了堵击徐州国民党军队北上的作战方案。         10月11日，中共中央来电，命令已到山东的华中野战军部队和山东留下的第八师合组成一支强大武装，在济南、徐州之间，阻击沿津浦铁路前进的国民党军队，坚决阻止其北上。陈毅决定亲自到津浦路前线指挥作战。他动身的时候，罗荣桓派警卫员把自己的一床虎皮褥子送给陈毅。陈毅抚摸着柔软光滑而富有弹性的虎皮，哈哈大笑：“人说老虎的屁股摸不得，这回，我可要睡在老虎身上啦！”         这一期间，罗荣桓因病重已感到难以支撑下去了。他曾向中央提出，能否休养一个时期，如果一定要去东北，他建议，最好不要让他当部队主要领导人。黎玉、舒同也致电中央，建议让罗荣桓休息。但中央复电：东北还是要去，到东北后治疗条件可能要好一些。于是他便不再提休养的事，而把全副精力专注于调兵遣将。     调动大批主力部队在短时间内投入海陆兼程的远途进军，需要做十分庞杂的组织工作。从任命干部、整编部队、制订行军计划、设置兵站、部队轻装到安排运输，尤其是思想动员工作，罗荣桓都亲自过问。此外，按照中央指示，他还要筹划迎接进入山东的华中部队和向新成立的华东局办移交。这一时期，工作非常繁忙紧张，文电很多，罗荣桓常在夜间被叫醒。     罗荣桓指定胶东军区司令员许世友负责部队渡海工作。许世友指挥部队消灭、驱逐了烟台附近崆峒岛和蓬莱以北内长山各岛屿上的伪军，又乘胜占领了濒临辽东半岛的外长山各岛，控制了渤海海峡，并在各岛上设立兵站，聚草屯粮，形成了由山东向东北进军的跳板，保证了海运安全和供应。随后，罗荣桓又命令许世友组织海运指挥部，许世友担任总指挥，动员了30多只汽船、140只帆船，分别在蓬莱县的栾家口、黄县的龙口两个港口运送部队渡海。     为了弄清渤海西部海面的情况，罗荣桓还电令渤海军区派人出海侦察。第三分区副司令员黄荣海带四个连乘船一直搜索到天津以南海面，把侦察到的美国军舰运送国民党军队在塘沽登陆的情况，逐日上报。     山东人民除为渡海部队准备了大批船只以外，还为部队发了棉衣，准备了粮食物品，山东人民对进军东北的支援尽了最大的努力。到10月底，从山东开赴东北的部队陆续出发。三批部队，大部分走海路，一部分走陆路，还有一部分海陆兼行，分别在10月、11月，最迟的也在12月上旬，到达了东北的指定地区，总计约6万人。①     10月24日，罗荣桓接到中央来电，要他“率轻便指挥机关，日内去东北”。当日，罗荣桓便告别了原山东分局领导人、新参加华东局工作的黎玉、舒同等，踏上了征途。     
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 奉命北上(2)    罗荣桓从临沂出发，先是坐汽车，沿着台（儿庄）潍（县）公路向东北方向行进。这条公路原来是日伪分割鲁中和滨海的封锁线，曾被多次破坏，正在修复，路面坑坑洼洼，车队走得很慢，除了罗荣桓夫妇、罗生特和一个卫生员合乘一辆小汽车外，其他人都是乘坐卡车，还有少数骑兵和乘马在后面跟进。     尽管汽车走得很慢，大卡车上的人还是兴高采烈，觉得怎么也比两条腿走路快多了。许多同志是生平第一次乘坐汽车；有的在大反攻前没有见过汽车；有的过去打游击时见过，缴获了汽车便一把火烧掉。队伍中少数红军干部，经过二万五千里长征，从南方走到陕北，又从陕北走到山东，在山东又走了六年多，一双铁脚板，不知走了多少路，磨了多少泡。今天行军竟然坐上汽车，怎么能不感到新鲜！     第一天行军，车队在莒县城里宿营。第二天到达诸城。因为国民党勾结日伪残余重占了胶县城，从诸城到胶县的公路被破坏了，汽车不能继续前进，只好在诸城过夜。这时，由于旅途劳顿，罗荣桓血尿加重。第三天，部队下车步行，病弱的罗荣桓不能骑马，只好又躺在担架上。     过胶济铁路的那天夜间，正在急行军，罗荣桓的担架突然断了，队伍不得不停下来。警卫部队立即派出警戒。管理处长何敬之派人随向导到附近村子里找门板。由于护送部队人很少，停留的地方离铁路又近，大家都为罗荣桓的安全担心。可他却反而安慰大家，叫大家不要着急。他再三嘱咐去找门板的人员，要遵守三大纪律、八项注意，照价付钱。     找门板的人走后不久，就听到村子里狗叫起来。以往，为了便于夜间活动，根据地和边沿游击区的狗都打光了，可这一带以前是敌占区，村子里还有狗。俗话说，一犬吠形，十犬吠声。顷刻间，远远近近都有狗叫。有的干部怕惊动敌人，罗荣桓却缓缓地说：“现在不是日本投降以前了。现在，狗一叫，敌人会吓得更不敢出来。”他说话声音不高，可紧张气氛消失了。等找门板的人员回来，绑好担架上路，夜已经深了。     队伍在胶县以西过了胶济铁路，胶东南海军分区司令员贾若瑜派来汽车接罗荣桓进入莱阳城。胶东军区司令员许世友正在海上组织渡海工作，政委林浩和其他领导干部赶来看望。罗荣桓不顾劳累，向林浩了解了胶东调去东北的干部和部队的思想状况以及海运情况。     在莱阳，罗荣桓接到了中共中央10月31日发出的关于组建东北人民自治军的命令，任命林彪为总司令，彭真、罗荣桓为第一、第二政治委员，吕正操、李运昌、周保中为副总司令，萧劲光为副总司令兼参谋长，程子华为副政治委员。     在莱阳休息几天后，罗荣桓乘车来到烟台，视察了港口和防御工事，听取当地领导干部汇报了10月4日美国军舰开到烟台近海并派人上岸，企图“接收”烟台，经当地军民坚决斗争和延安总部的抗议，美舰被迫撤离的情况。     11月5 日，罗荣桓一行到达龙口。一到码头，只见岸边是一队队等着上船的部队。海湾内外，满眼是船，嘈杂的人声和喧嚣的涛声交相震荡，一派繁忙景象。     罗荣桓一行的行动都是保密的，出发之前，只有许世友等部分领导干部来送行。     临分手了，罗荣桓问许世友：     “你留在山东了，有何打算？”     “准备打仗！”许世友豪迈地回答。     罗荣桓点点头，握着许世友那当年曾在河南少林寺练过武功的短粗钢硬的手，指了指身旁那匹随骑兵连而来的战马，说：“把它留给你吧。”这匹战马已经陪伴他四五年了。如今，他要渡海，便把它送给了许世友。许世友没有思想准备，他怔了一下，便将自己佩戴的手枪从腰带上解下来，双手托着，回赠给罗荣桓。 
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 渡　海(1)    第三节  渡  海     罗荣桓一行乘坐的六艘汽船驶出龙口不久，按照预定计划，作战科长尹健和司令部直属政治处主任谷广善率机关人员及特务团一个营所乘的五艘汽船向东北方向驶去，准备在庄河县登陆，然后去沈阳与罗荣桓会合。罗荣桓夫妇乘坐的汽船径直驶向大连，准备登陆后乘火车去沈阳。同船的有参谋处长李作鹏、情报处长苏静、供给处长何敬之、卫生部长黄农、罗生特大夫和他的英语翻译方政、一名俄语翻译及秘书、机要人员、少数警卫战士，还有孩子、保姆。为了防止在海上碰到美国军舰发生麻烦，船上人员一律穿便衣，罗荣桓穿长衫，林月琴着旗袍。警卫人员的枪支，有的掖在怀里，有的用绳子吊在船尾水下，既不易被发现，又便于万一情况有变时，可以立即提上来使用。     起锚时，龙口海湾里风平浪静。罗荣桓等站在甲板上向送行的人群招手。人群、房屋越来越远，海岸终于成为一线山峦。离开了战斗多年的齐鲁大地，告别了根据地的父老乡亲，船上的指战员们都有些依依不舍。     罗荣桓一行的船队速度较快，超过了两边一艘艘帆船。当海岸终于消失时，起风了。浪头越来越高。已经逐渐散开的帆船像树叶一样在波峰浪谷之间，时隐时现。罗荣桓乘坐的小汽船也不住地摇摇晃晃。甲板上开始有人呕吐，大家纷纷退进船舱。为了防止呕吐，人们咬着事先准备好的咸菜疙瘩，但是不管用，一个吐开了，就像是患传染病一样，大家都跟着呕吐起来。在指挥船上只有罗荣桓、罗生特和保姆三个人没有晕船。     罗荣桓爱干净，看到大家呕吐得满地都是污物，他一会儿端起盛满污物的痰盂到船舷边倒进海里，一会儿又打扫舱房，忙个不停。     “别倒了，首长！”大家知道罗荣桓在患病，非常感动。     “等会儿我们来打扫吧！”船长说，警卫人员也说。大家不愿让他再劳累了。     罗荣桓放下扫把，回到舱房，躺在铺上，但是心潮逐浪，翻来覆去，怎么也睡不着觉。     这么多人呕吐，毫不奇怪。渡海的这数万大军，绝大多数人都是第一次坐海船。不仅如此，这一次数万大军的渡海行动在人民军队的历史上也是空前的，然而，它是在没有气象预报、缺乏通讯联络、没有导航设备的条件下进行的。这次渡海加上由陆路北上的部队有六万余人，他们能否顺利到达东北，并迅速扎下根、打开局面，这是罗荣桓不得不考虑的问题。     下午，风浪更加险恶，船开到砣矶岛避风。罗荣桓一行都上了岸，在岛上兵站住了一宿。     次日，风小了些，有的干部建议等风浪平静后再开船。罗荣桓斩钉截铁地说：     “马上开船。任务要紧。晕船嘛，苦一点，可死不了人！”     船队又起航了。开始，船身还像摇篮一样晃动；不久，海风逐渐减弱，浪头也小了；细碎洁白的浪花，拍打着船舷迅速向后退去，汽船在海面上犁出一条雪白的水带。     汽船继续向北航行。大家打开地图，对照指点着远方的大钦岛、城隍岛等大小岛屿。     黄昏时分，一轮落日浮在海面，晚霞满天。罗荣桓同大家一起站在甲板上，尽情欣赏这海上夕照的壮丽景色。     天色逐渐暗下来，船长向罗荣桓报告：“过了城隍岛，就离开了山东，东北面不远就是旅顺口了。”     罗荣桓举起望远镜，朝船长指的方向望去。由于他视力不佳，而且已近黄昏，在苍茫暮色之中，只见海天相连，茫茫一片。但是，当他往右转了一个角度，却在水天连接处发现了一个小黑点。     “那是什么？”罗荣桓问。 
 《罗荣桓传》 节选（二）《罗荣桓传》 渡　海(2)    船长举起望远镜顺着罗荣桓指的方向看了看，回答说：     “是艘军舰。”     两副望远镜一齐瞄着小黑点。小黑点越来越大，果然是艘军舰，正向他们乘坐的小汽船驶来。在夜色中，军舰上的灯光一闪一闪。     罗荣桓略加思索，回到舱里，对大家说：“有艘军舰正向我们开过来，还不能辨明国籍。如果是苏军的好办，万一是美国军舰，大家一定要沉住气，不要慌张。现在大家按预定方案分头作好准备。”     大家立即忙碌起来，警卫员都上了甲板，有几个守在船尾，准备随时提取武器。供给处长把携带的黄金分散藏在船舱里面。机要人员准备好随时销毁密码、文件。晕船的人也顿时振作起来，各就岗位，准备应付紧急情况。     军舰上机器的隆隆声越来越响，探照灯光柱在汽船上扫来扫去。两艘船越来越近，这时已经看得清楚，是一艘苏军的巡逻艇。大家松了一口气，由紧张变为兴奋。靠舷以后，一位苏军军官向他们问话。     “苏军艇长问我们是什么船。”同行的俄语翻译说。     “告诉他们，我们是运输船。”罗荣桓说。       “船上载的什么人？”     “是中国共产党领导的中国红军。”     “你们上来一个人。”     罗荣桓派情报处长苏静带翻译上艇交涉。     不一会，苏静返回报告说，苏军艇长请罗司令员过去。     罗荣桓带了一名警卫员，与苏静一起登上巡逻艇。苏军艇长带他进入舱里灯光明亮的小客厅，双方落座后，就通过翻译交谈起来。     “您就是八路军山东军区的司令员吗？”艇长打量着罗荣桓的长衫和礼帽，露出疑惑的眼神。     “正是。”罗荣桓点点头。     为了彻底消除对方的疑虑，罗荣桓叫警卫员从皮包里取出一张照片交给艇长。照片是红军初到延安时照的，上面有毛泽东、罗荣桓和许多井冈山时期的老红军干部。苏军艇长认出了毛泽东又认出了罗荣桓，立刻站起来，向罗荣桓敬了军礼，说：     “司令员同志，实在对不起，打扰您了，请务必原谅。我不得不履行自己的职责。”     于是，气氛融洽了。主人让水兵端出了咖啡，彼此又寒暄一番。谈话中，那位艇长说，苏联在外交上承认国民党政府，但根据不干涉中国内政的原则，并不阻止八路军的行动。船队可以在除旅顺、大连以外任何一个港口登陆。     罗荣桓等回到小汽船上，苏军巡逻艇掉头向北驶去。     罗荣桓下令小汽船按预定的另一个方案，向东北开航，朝辽东半岛东部、濒临黄海的貔子窝（今新金县皮口）驶去。      
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 心系前线(1)    第十九章  艰难创业     第四节  心系前线     经过组织渡海以来连续几个月的昼夜操劳，1946年1月间，罗荣桓病情更加恶化了。     在沈阳时，罗荣桓曾到前日本陆军医院检查过病，照了X光片，医生诊断为肾癌，认为必须动手术，罗生特也表示同意。东北局报告了中共中央。中央考虑到他病情严重，为慎重起见，主张他到驻在朝鲜平壤的苏军医院治疗。     在平壤苏军总医院，罗荣桓的病再次确诊为肾癌。因为医疗设备不足，无法施行手术，院方建议他尽快去莫斯科治疗。2月下旬，罗荣桓先到大连休养。但是，他的头脑一刻也没有休息，时时都惦记着东北战争的局势，考虑着对策。他每天除了阅读文电，还常常接待来访的干部。     当时，旅顺、大连在苏军管辖之下，国民党军队和民主联军都不能进入。按照国民党政府与苏联政府签订的《中苏友好同盟条约》中的“苏联设立旅顺口地区海军基地”、“大连港国际化”等条款，旅大的防务由苏军负责，行政管理权属“中国政府”，即国民党政府。国民党虽然声称要派官员来，但并没有实现。所以市政府的官员都由苏军警备司令官委任。在苏军默许下，中共已派去一些干部，苏方对此持完全支持的态度，中共方面的一切活动只要不给苏方在外交上造成不便，苏方就不加干涉。中共已派原山东军区警备十旅旅长赵杰任警察总局（后改为公安总局）局长，中共大连市委书记韩光任政治委员。市长是本地一个大资本家，副市长为中共干部陈云涛。中共还派了许多干部在市政府各部门工作。开始时，有些汉奸、特务和打着各种旗号的国民党分子到处活动，“国民党大连市党部”的牌子也公开挂了出来。后来对国民党特务分子的破坏活动进行了几次打击，社会秩序才逐渐好转。     韩光、赵杰和中共大连市委的领导干部常来看望罗荣桓。罗荣桓详细询问了旅大地区的社会情况和公安总局的工作，并对他们说：     第一条，你们要尽可能取得苏联红军的支持。有一些事情，如清理政权中的坏分子，取得苏方同意，就好办了。第二，旅大是大城市，旅顺是个军港，大连是著名的商港。我们党管理这样大的港口城市还是第一次，应当很好地总结经验，这对将来全国胜利以后我们接管城市很有意义。第三，这个地区人口不少，要通过扩大警察队伍，建立武装，动员一些人补充前方部队，还可以通过苏军搞点武器弹药支援前线。第四，在大连，你们也要好好学习做经济工作，将来会有大用场的。     后来，大连市的警察队伍由2000人发展到1万多人，形成一支颇具规模的人民武装队伍。在市委的发动与组织下，输送兵员3批共1.5万余人到前方。他们还搞了很多武器弹药、被服医药、通讯器材等物资支援前线，并且支援了山东一部分物资。     罗荣桓还提出，要利用大连的有利条件培养干部。原陕甘宁联防军政治部秘书长杜平要调到北平军调部工作，路过大连，去见罗荣桓，罗建议他留在大连，办学校培养知识分子干部。按照罗荣桓的建议，经军委同意，杜平留在大连，和韩光一道兴办了建国学院，为东北局和民主联军培养了不少干部。     罗荣桓在大连还见到了刘亚楼。他们延安一别，转眼已是七年。刘1939年到苏联军事学院学习，毕业后在苏军工作，参加过苏联卫国战争。“八一五”随苏军来到中国，化名王松，对外称“王少校”，实际上成为民主联军与驻旅大苏军的联系人。他听说罗荣桓在大连养病，高兴地来看望老领导，向罗荣桓介绍了他在苏联学习和苏德战争的一些情况，并且要求回来工作。罗荣桓考虑到刘亚楼有国内革命战争的经验，又经过出国深造，参加过苏德战争，东北正需要这样的人才。于是，便向东北局推荐报中央批准向苏联交涉，要回了刘亚楼，并任命他为东北民主联军参谋长。     3月上旬，东北局在抚顺举行会议，讨论东北的和战问题、城乡关系、战略方针和建军问题。罗荣桓在大连休养，未参加。     当时关内停战已经实现，中共中央认为东北停战也有实现的可能。1月6日，中共中央致电东北局，指出：“国内和平有希望，保卫热河的战斗是带着决定性的，目前阶段中并可能是最后的一战。”按照这种估计，在东北停战以前，若能进行顽强的阵地防御，那么，所守住的土地都将成为解放区。因此，下达了“寸土必争”的指示。东北局执行了中央指示，到3月26日制定了作战部署，提出：“此次作战为决定我党在东北地位之最后一战。”     身在大连养病的罗荣桓对于和与战的问题作了反复考虑，于是，专门写了一封信给林彪。3月15日，林彪按照罗荣桓的要求转报中央。罗荣桓在信中说：     东北战争要作较长时间准备，不要把和平估计过急，而且自己应发展全面工作，要全力支持这一长期战争，应很好地接受最近与内战时的教训。 
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 心系前线(2)    部队作战需要保持有生力量，就是和平，（也）需要有本钱，不要发生拼命主义情绪。东北局要努力加强主力，以保持元气。西满部队应迅速根据东北局指示，赶快合编组织两个机动纵队，并加强指挥。     巩固地（方）武（装），发展游击队，以造成主力运动战更果敢条件。     加强各地后勤工作、兵工建设，应就地取材，利用人力建设医院，安置伤员。要克服和平、大后方、大机关作风，力求作战化与加强下层领导。     罗荣桓这封信的基本思想是：在争取和平的同时要立足于战争；在战争时间上，要有长期打算；要进行主力、地方武装和游击队三者结合的传统的运动战，反对拼命主义，克服大后方、大机关作风。     罗荣桓在大连密切注视着战局的发展。     3月13日，随着苏军撤退，国民党军队进入沈阳。     从3月中旬起，杜聿明集中了5个军的10个师的兵力，由沈阳沿中长路向东、南、北三个方向展开了“扇形攻势”，向周围扩张。     3月27日，国共两党关于东北停战问题的谈判达成初步协议，准备派遣军事调处执行小组到东北各地进行“调处”。蒋介石因东北停战协定即将生效，下令加紧进攻，要求在4月2日前进占四平街。于是国民党军先后占领辽阳、鞍山、海城、营口、抚顺、铁岭、法库等地。由于春天化雪，道路泥泞，加之民主联军四处袭击，4月2日限期已过，国民党军始北犯四平。     针对敌人的大举进攻和东北停战又有可能实现这一情况，3月24日中共中央来电指出，苏军将于4月份撤退完毕，国民党部队必由沈阳出兵向北同我争夺长春、哈尔滨，我党方针就是全力控制长、哈两市及中东全线①。不惜任何牺牲，反对蒋军进占长、哈及中东路，而以南满、西满为辅助方面。为此目的，请速布置派兵占领长、哈两市及中东全线，并进行剿匪。动员全力坚决控制四平街地区，如顽军北进时，彻底歼灭之，决不让其向长春前进。     3月25日，中共中央又致电林彪、彭真，指出：东北无条件停战的协定可能于数日内签字，“在此时间内，顽方会拼命进攻，企图控制更多的战略资源要地，而你们应尽一切可能，不惜重大牺牲，保卫战略要地，特别保卫北满。”“长春、哈尔滨、齐齐哈尔等地，你们必须在苏军撤退后一二日内控制之。”     4月间，苏军撤出长春、哈尔滨、齐齐哈尔等地，国民党对这几个城市鞭长莫及，除在1945年12月曾空投了一支保安部队到长春外，只能收编由当地伪军、土匪充数的“国军”，控制上述城市。     按照中央指示，4月18日，民主联军解放了长春，24日解放齐齐哈尔，28日解放哈尔滨，共歼灭守敌2.7万人。这三个城市的夺取，大大加强了民主联军在东北的有利地位，使其能够更多地集中兵力于四平方向作战。后来当民主联军撤退的时候，又能依托松花江和新控制的中东路全线广阔地区阻止住国民党军队的疯狂进攻。     就在解放长春的同一天，四平保卫战打响了。四平保卫战期间，中央多次指示坚守四平和本溪两市：“时局正变化。望死守四平，寸土必争。”“要打到敌人精疲力竭……便可能取得有利于我的和平。”在一次电示中，并曾以“保卫马德里”比拟之。     为了对付敌新一军在飞机大炮掩护下的轮番攻击，民主联军山东第一师、第二师、第七师、第七纵队、华中第三师形成一条以四平市区为中心，从东到西蜿蜒百余里的防线，与敌形成对峙。     对于彻底粉碎敌人的进攻，以控制与保卫中长路北段，争取实现停战的方针，罗荣桓是完全赞成的。问题是究竟应采取什么样的打法。4月23日，他在大连致电东北局并转报中央及在前方的林彪：     目前东北情况，已产生于我有利之改变。红军自奉天① 以北迅速撤退，国民党军被阻于四平街以南，且遭受我严重打击，使我争取控制长春、哈尔滨、齐齐哈尔各大城市成为完全可能。同时，经过4个月我在沿长春路两侧广大地区之肃匪与初步发动群众工作，再回到上述城市，是有良好条件的。但是需要我们作更大的努力，准备在长春以南及以西地区粉碎国民党军大的进攻，争取停战谈判之实现。     国民党军现在广大战场采取分进的方式向我进攻，是便于我各个击破的，并已开始遭严重打击。敌或许会引起警惕，行动迟缓，不敢冒进，但我仍可采取一纵一攻，从运动中寻求其弱点，集中我优势之力量，予以各个击破。     四平战况日益激烈，罗荣桓无法安心养病了。5月初，他离开大连返回东北局。 
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 心系前线(3)    路过安东时，他受东北局委托，抱病了解了南满情况，对坚持南满斗争作了具体部署。他连续几天听取了辽东军区和中共安东省委的负责人萧华、江华、莫文骅、刘澜波、林一山等的汇报，然后又找军区参谋处长吴瑞林要来1∶250000的地图和实力统计。吴和作战处长萧剑飞便替他把图挂到墙上，并将敌我态势用红黑两色小旗标好。罗荣桓认真研究了一天，并同萧华、吴瑞林等交换了意见后，在辽东军区的会议上就坚持南满斗争问题发表了系统的意见。他特别强调了南满创建根据地的战略意义。他认为，不坚持南满，北满也保不住。他提出，坚持南满，首先要充实主力，建议尽量抽调一些地方武装补充南满的主力第三纵队和第四纵队。他说：“这样做，减少了一些单位，但加强了领导。主力加强了，既可打好仗，也可以支持地方武装的生存、发展和壮大。”在部署上，他提议作一些调整，由第三纵队控制梅河口至通化的铁路以西地区，第四纵队摆在安奉路（安东至沈阳的铁路）以东地区。两个纵队一西一东，背靠着长白山。他说：     “这样摆是很重要的，因为敌人主要不是在安奉线上分割我们，而首先是企图分割南满和北满。因此，南满的主力应当放到安奉路和通化之间，以便于同北满、东满我军联系和相互策应。安奉路以东要争取保持七个师到八个师，其他地区则安排一些独立师，并且把县、区武装搞起来，坚持游击战争，打击敌人。”     罗荣桓离开安东的时候，即将调任辽南独立第一师师长的吴瑞林来到车站送行，并向他请示关于坚持大连以北、中长路两侧即辽南地区的斗争问题。罗荣桓说：     “辽南地区是个咽喉之地，可以威胁到北宁线，特别是能控制营口，控制中长路，地位很重要。辽南的斗争将是非常艰苦、非常激烈的，但一定要坚持下去。你到那儿，要准备按照抗战时在沂蒙山区坚持斗争那样干。你们要准备付出极大代价，无论如何也要把这个咽喉地区坚持下来！当然，在这里坚持也有沂蒙山比不了的有利条件，这就是背靠大连，伤员可送进去治疗，部队疲劳了也可到大连的外围休息几天。有这样好的条件，更应当坚持下去。”     罗荣桓坐了一段火车，便换乘汽车转向东北。当他路过驻在梅河口的辽宁省军区时，向省军区司令张学诗等分析了四平保卫战敌我双方的态势，估计敌军必将沿沈（阳）吉（林）路东进，占领作为铁路交叉点的梅河口，以迂回包围四平和长春。他向辽宁省军区的领导人交代：一定要早作准备。然后他便迅速赶往长春。     他来到长春，与彭真会合后，5月19日又赶到驻在公主岭附近的范家屯的“前总”。     前一天深夜，民主联军已从四平撤退。     四平保卫战历时1个月。敌人是包括由美军军官在印度直接培训的、全部由美国装备的机械化部队新一军在内的5个师。民主联军人数虽与敌军相当，但装备甚差。他们依托工事，英勇抗击敌人在飞机、坦克、大炮掩护下轮番疯狂的进攻，歼敌万余人。5月中旬，敌进攻兵力增加到10个师。经请示中共中央，5月18日，民主联军主动撤出四平。此前，5月2日，经中共中央和东北局同意，民主联军在南满已撤出本溪。四平保卫战显示了民主联军的战斗力，给国民党以沉重打击，对于配合东北的和平谈判，遏制国民党军向北满进攻的势头，起了积极作用。民主联军从四平撤退的当日，中共中央即来电指出：“四平我军坚守1个月，抗击敌军10个师，表现了人民军队高度顽强英勇精神。这一斗争是有历史意义的。”但在此役中，民主联军有生力量消耗甚大，伤亡达8000人，而且大部分是老的骨干。因此，5月27日中共中央又致电各大区，指出：四平防御战为一时特殊条件所致，不能成为我一般的作战方针。四平撤退后，在少数人中产生了消极悲观情绪，个别人甚至厌战动摇。还发生了总部作战科副科长王继芳携带机密文件叛变投敌的严重事件，使敌人掌握了民主联军各部队的实力和动向。民主联军撤退时比较被动，有的部队部分人跑散了，暂时失去战斗力，但不久又重新集结，元气基本未受损伤。     在范家屯，林彪、彭真、罗荣桓和周保中等开会讨论今后的作战方针，讨论中，一种主张是继续坚守长春，不能再退；另一种主张是撤出长春，撤到松花江以北。罗荣桓说：     “长春、吉林都是大城市，不利于防守，防线又宽，现在部队打得很疲劳，如果守长春，敌人从梅河口沿奉吉线插到吉林，就会把我们的后方打个稀烂，不但长春守不住，非退到西满蒙古大沙漠不可。我赞成撤出长春，一直退到松花江以北。”     经过讨论，东北局最后决定：向松花江北岸撤退，退到哈尔滨。     退出长春前，民主联军“前总”的政治部副主任陈沂向罗荣桓探询东北局下一步的打算。罗荣桓对他说：“我们已经商量过了，长春还是不要了。”陈沂拥护撤出长春的决策，同时又反映一些干部对撤出长春这个大城市有些恋恋不舍。罗荣桓坚定地说：“我们将来还会回来的。”他停顿了一下，又接着说：“我们的部队不能同美式装备的敌人硬抗。要打持久战，要经历一个艰苦的阶段。在长春跟敌人打阵地战不是办法。”当时在长春正酝酿选举市长，对此罗荣桓很不以为然，说：“现在前方那么紧急，还选什么市长，和平麻痹不得了！”     5月22日，罗荣桓随东北局撤出长春，几天后迁到哈尔滨。这时，国民党军已逐步控制第二松花江以南广大地区。为了迟滞、牵制国民党军向北满的进攻，5月25日，民主联军第四纵队在南满发起了鞍（山）海（城）战役，连克鞍山、大石桥、营口，并且促使驻海城的国民党军第一八四师师长潘朔端率部起义。此役使东北的蒋军首尾不顾，不得不停止了进攻。6月6日，国共双方达成东北停战15天的协议。15天后，国民党对新的进攻仍未准备好，停战又维持了四个月。 
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 土改、诉苦和组建二线兵团(1)    第一节　　土改、诉苦和组建二线兵团     在夏季攻势使东北战局发生转折的同时，1947年6月，全国性的战略进攻也开始了。     刘邓大军南渡黄河，挺进大别山，在敌人的心脏地区插上了一把利剑，揭开了战略进攻的序幕。与此同时，太岳兵团和华东野战军又一左一右，挺进豫西和豫皖苏。这三支南下大军，逐鹿中原，使全国战局大为改观。     在关内各路大军连战连捷的胜利形势鼓舞下，东北民主联军从1947年9月到翌年3月接连发动了秋季攻势和冬季攻势，共歼敌20余万人，解放包括四平、鞍山在内的城市33座。     东北敌人屡战屡败，不得不三易主帅。1947年民主联军的夏季攻势一结束，杜聿明便黯然离开东北，自视颇高的陈诚顶而代之。他一面指责杜聿明消极无能，一面吹嘘要在“六个月内转变为优势”。他的大话言犹在耳，民主联军秋季攻势就歼灭他的军队6.9万人，给他来了个下马威；接着民主联军又举行了连续作战90天的冬季攻势，消灭国民党军队15万多人，更使陈诚手足无措。于是，蒋介石只好再度换马，1948年2月派卫立煌来接任。陈诚在东北时间刚好6个月，而国民党军队非但未“转变为优势”，而且已经只能龟缩于长春、沈阳、锦州3个孤立的地区，其占领区仅占东北总面积的1％。但国民党军队的总兵力仍有50万左右。搞好东北人民解放军的思想建设、军事建设、组织建设、后勤建设、动员工作和军工生产，为歼灭这50万敌人，解放全东北创造条件，这是罗荣桓从莫斯科回来后所从事的一切工作的中心。     在秋季攻势和冬季攻势期间，在西满、南满新收复区也开展了轰轰烈烈的土地改革运动。千千万万农民翻身做了主人，站在共产党一边。这就从根本上决定了战争的前途。     解放军指战员绝大部分来自农民，他们都曾身受地主阶级的残酷剥削，每人都有一本苦情账。配合土改，进行诉苦，乃是提高指战员觉悟的最有效形式。     1947年，以诉苦为主要方式的阶级教育在第三纵队开展起来。罗荣桓发现这一经验后紧抓不放，立即组织机关干部下去了解这方面的经验。     第三纵队的诉苦，最早是在第七师二十团九连搞起来的。他们结合土改教育，选择了苦大仇深的战士房天静、任纪贞和被俘后参军的“解放战士”罗玉祥，向大家诉说他们入伍前所受的苦难，启发大家回忆各自的苦。然后分班讨论，引导大家都来“倒苦水”、“挖苦根”。战士们一面诉苦，一面和蒋介石算老账。“解放战士”也迅速提高了阶级觉悟，纷纷检查自己在国民党军队当兵时“不知本，忘了本，忘了祖宗父母所受的苦，忘了天下穷人的苦”，表示一定要跟着共产党闹革命，在战场上杀敌立功。     九连还注意调查农村的阶级斗争情况，随时收集材料，充实部队阶级教育的内容。九连在驻地发现一位姓张的佃户有件穿了六七年的破棉袄，棉花没几团，补丁摞补丁。指导员带着破棉袄上了课堂，问大家：“这是谁穿的？地主穿这个吗?”战士说：“地主擦屁股也嫌脏，这是佃户穿的。”又问：“国民党能不能给穷人换这种破棉袄？”战士答：“不能，国民党是地主老财的党。”又问：“谁给换？”战士又答：“只有咱们的队伍能给穷人换破棉袄！”接着，指导员讲了阶级压迫和剥削的道理，说明解放军是为穷人争翻身、争解放的队伍。这时，战士赵洪山说，他父亲也是穿这样一件破棉袄，还被警察打瞎了眼睛。想到父亲受气受穷，他伤心落泪了。指导员叫他当众诉苦，战士们极受感动，一致表示决心革命到底，“为天下穷人换下破棉袄”。     罗荣桓听了详细汇报，说：“这在部队政治教育工作中是一个具有重大意义的创造，解决了当前教育的主要内容和方法问题，是部队政治教育的方向。”     罗荣桓授意政治部起草了关于在部队政治教育中普遍开展诉苦运动的训令；还授意《东北日报》撰写了社论《部队教育的方向》，于1947年8月26日发表。社论指出：诉苦运动是部队教育工作一个具有极其重大意义的创造。这种群众性的诉苦证明，罪恶绝不是单个地或偶然地发生的。大家来自山南海北，都受到同样的痛苦，都同样受冻受饿受辱挨打，这证明普天之下都存在着两种人，一种是压迫人的人，一种是受人压迫的人。前一种人经过各种线索的追寻，都归到蒋介石那里，蒋介石就是他们的头子。后一种人经过各种事实证明，都归到共产党这里，共产党为人民办事，是被压迫的劳动人民的领袖。要报仇雪恨，只有和共产党一起，大家联合起来打倒蒋介石。     经过推广和引导，诉苦运动在东北人民解放军各部队大规模地开展起来。     1947年9月28日，毛泽东亲自修改并向全军批转了东北民主联军第三纵队进行诉苦运动的经验。     随着广大指战员阶级觉悟的空前提高，各部队都因势利导，开展群众性的练兵运动，号召大家“磨刀杀敌”、“复仇立功”、学好五大技术①和林彪总结部队实战经验而提出的“一点两面”、“三三制”等战术，① 提高杀敌本领，准备随时投入战斗。 
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 土改、诉苦和组建二线兵团(2)    诉苦和群众性大练兵极大地提高了广大指战员的战斗力，为即将到来的对国民党军的战略决战，准备了一支精锐的大军。     继诉苦运动之后，罗荣桓和东北民主联军政治部又抓了部队的土地改革教育，学习中共中央于1947年10月10日颁布的《中国土地法大纲》。     当时，在部队中也曾发生个别人帮助地主隐藏财物，干涉群众斗争，强迫群众释放被捕地主，甚至枪杀农会主任，解除工作团的武装等丧失阶级立场的现象。有一个连长蜕化变质，与地主小老婆通奸，竟枪杀了民主政府的村长马玉。后来，政府为马玉举行了隆重的追悼会，公审、处决了那个连长。这就是有名的“马玉事件”。     针对这些情况，罗荣桓指示东总政治部通告全军：在经过广泛的土改教育之后，如仍有包庇地主、干涉群众斗争等类行为者，不论其出身和历史如何，均须给予批评与处分，严重者开除党籍，犯罪者法办。     部队经过土地改革教育，《土地法大纲》深入人心，进一步提高了指战员的阶级觉悟。     东北地区的土地改革在取得了很大胜利的同时，也曾发生某些“左”的偏差。例如，在挖地主的浮财时，有的地方农民成群结队进城，把兼营工商业的地主在城里的财产也挖走了。有的还准备把私营的工厂、商店也当做“浮财”分掉。     在一次东北局的会议上，高岗支持农民的这种过火行动，说农民有义愤，有权利进城“挖浮财”。罗荣桓不赞成，讲了过去中央根据地在王明“左”倾教条主义统治时期侵犯工商业者利益的教训，认为这样做不符合党的政策，不利于发展生产、繁荣经济、支援战争。但是有人竟指责罗荣桓说：“你懂得什么?这是东北，不是中央苏区！”罗荣桓胸怀宽阔，不与计较，只是据理力争。由于李富春等大多数委员支持罗荣桓的意见，终于顶住了农民进城“挖浮财”的错误意见，纠正了这种“左”的偏向。     在1948年二三月间的东北军区政治工作会议上，罗荣桓明确指出：“姓‘穷’的打姓‘富’的，只能是打击地主，不能打击工商业。”他提出：部队政治工作的方针应当是“以阶级教育为基本内容，在集中领导下，普遍发扬民主，走群众路线，以群众自己的经验来教育群众，把群众的水平提高到党的政策水平上来”。     当时，以“贫雇农打天下坐天下”代替党的领导的唯成分论的观点和“群众说了算”的口号，曾一度流行。罗荣桓顶住了这种“左”的偏向，说：“军队绝对不能搞贫雇农坐天下。如果这样搞，就是反干部、反知识分子。”所以这些错误的口号，没有在东北的部队中传播。当时，有些地方政府打电报到部队，要将一些出身不好的干部要回去，交群众斗争。罗荣桓说：“这些干部虽然出身不好，但已背叛了原来的阶级。”没有同意这些地方政府的要求。在部队的土改教育中，罗荣桓主张只采取自报公议的方式，检查干部战士的家庭出身，用自我批评和说服教育的办法，检查纠正个人思想上的非无产阶级影响。     与此同时，有些部队在群众工作和征发①　工作中也一度出现了某些“左”的偏向。如私打土豪，把富农当地主、把中农当富农对待，滥征车马，宰杀耕牛，以及损害中农利益和违反工商业政策等。罗荣桓提出建议，于1948年1月30日以“林、罗、谭”名义发出了《没收、征发工作与群众工作的补充指示》，及时纠正了这些“左”的偏向。     经过土地改革，广大无地和少地的农民分得土地，生产积极性空前高涨，保证了前后方粮食供给。与此同时，东北地区的工矿、交通、文化教育等事业都逐渐得到恢复。这就使东北解放军有了一个社会日趋安定、经济日益发展、可以源源供应人力和物力的稳定后方。     经过诉苦和土改教育，争取和改造了大批解放战士。往往经过一次诉苦后，他们的服装还未来得及更换，就能立即投入战斗，杀敌立功。因为他们曾经受过严格的军事训练，所以在提高了阶级觉悟之后，便能成为重要的战斗骨干。解放战士成为兵员补充的一个重要来源，改造解放战士便成为当时部队政治工作的一项重要内容。     解放军士兵最主要的来源仍然是翻身农民。分得了土地的翻身农民为了保卫胜利果实，有着参军的巨大积极性，而战争越打越大，补充和扩大部队又为战胜敌人所必需。因此，罗荣桓建议组建第二线兵团。      
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 土改、诉苦和组建二线兵团(3)    1947年7月27日，东北局作出了关于成立二线兵团的决定，分工由罗荣桓负责主持这项工作。组建二线兵团的方法，是动员大批翻身农民、工人入伍，抽调野战军或地方武装的干部和老战士做骨干，不经过地方武装逐步升级的阶段，直接编成独立团，实施短期训练后，补充主力或编成新的师。事实证明，这是在有利的客观条件下，迅速扩大主力的有效方法。     1948年1月5日至7日，罗荣桓分别主持召开了北满七个军区（吉林、牡丹江、松江、合江、龙江、嫩江、辽吉）的会议，讨论组建二线兵团第一批独立团的训练和编制、第二批独立团的准备、干部的培养以及前线军区的作战任务等问题。     在松江军区的会议上，罗荣桓说：“目前正在训练的第一批40个独立团，必须在1月底以前每团补足2500人，一个不能少。而且，要切实保证兵员质量。到3月间，这些独立团开上前线补充主力的时候，总部将派人实地点验，包括人员的素质和练兵成绩。第二批独立团，经过同各省委商量，东北局决定再成立126个。其中北满46个，热河50个，南满30个。每团2500人，总计30万人。第一期4月至7月，先完成70个；第二期8月至12月，再完成56个。组训经费由各军区负责，实在有困难的，总部可以补助一部分。”     接着，宣布了北满组建46个独立团和培训7200名连排干部在各军区的分配数字。对组建中的武器装备、后勤供应等问题也作了具体规定和要求。     “任务已经明确了。北满要扩大20万农民参军……”说到这里，他突然问道，“松江省委负责同志来了没有？”     松江省委副书记李德仲站了起来答道：“来了。”     这是罗荣桓和李德仲在东北的第二次会面，第一次也是在东北局召开的一次会上，罗荣桓一眼就认出了他，并主动向他打招呼。坐在一旁的李富春问罗荣桓同李德仲是怎么认识的，罗荣桓向李富春谈了十年前在平山洪子店的往事①。     在松江军区的会议上，罗荣桓又见到了李德仲，便招呼他到前面就座。罗荣桓接着讲这20万兵员的问题，说明东北局决定在松江动员5万人参军。他问李德仲：“老李，怎么样，这个数字有困难吗？”         “有困难。”李德仲直率地说，“我们已经动员了3万，再动员5万怕是完不成。”     罗荣桓听了很安详但又很坚决地说：“你们松江土改搞得比较健康，农民有了土地，就会起来保卫胜利果实。这个数字不算主观，我们对农民的觉悟要有足够的估计。会后，你们省委研究一下，再答复我。”     会后，李德仲向省委作了汇报。松江省委经过讨论，决心执行东北局、东北军区的决定。结果，参军农民达到5.7万人，超额完成任务。     到1948年3月冬季攻势结束，东北人民解放军进行又一次整编时，第一批成立并已训练完毕的独立团实际上达88个，22万人，其中大部分补充了主力。再加上5万多“解放战士”，使主力部队空前充实。东北人民解放军的主力部队除原有的第一、二、三、四、六纵队外，1947年8月以后，又先后成立了第五、七、八、九、十、十一、十二纵队。同时，将二线兵团的另一部分和地方兵团编成了15个独立师。此外还有1个炮兵纵队，1个坦克团，3个骑兵师和1个铁道纵队，都做到了兵员满额。到1948年8月止，主力部队共70万人，加上地方武装，总兵力达105万人。其中，作为二线兵团补充部队的已达164个团，37万人。①　     为了把这些二线兵团组建好，罗荣桓还派总部机关人员下去实地点验，检查二线兵团的训练成绩和部队素质。 
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 军工生产和后勤建设(1)    第二节  军工生产和后勤建设     在紧张的秋季攻势和冬季攻势中，罗荣桓还以很大的精力来抓军工生产和后勤工作。     随着战争的扩大，部队的发展，只靠日伪留下的武器弹药，已经远远不够了。部队枪械弹药的补充，除靠战场缴获外，还要发展自己的军事工业。东北有一定的工业基础，军工生产的条件比其他各解放区优越得多。当时，东北已经有了许多军工生产点，分散在各军区，生产计划不统一，产品质量和数量都有待进一步提高。为此，必须加强统一集中的领导，争取进行有组织有计划的大规模生产。东北局建议由伍修权抓此项工作。     伍修权曾在苏联学习过，红军时期进入中央根据地工作。他原任东北民主联军第二参谋长，东北停战谈判时，曾出任停战谈判东北执行小组中共方面的参谋长。国民党破坏停战协定后，伍修权回到哈尔滨，罗荣桓找他谈话，问他对工作安排有什么想法。伍修权在执行小组期间，天天同美方和国民党方面的代表“吵架”，由于对方胡搅蛮缠而憋了一肚子气，他表示希望到前方同敌人真刀真枪地干一场。     “到前方的愿望是很好的。”罗荣桓说，“不过，目前部队作战武器消耗很大，随着战争形势的发展和部队的扩大，后方军工生产越来越重要了。战争的胜负除了取决于其他多种因素之外，有无充足精良的武器弹药，也将产生直接影响。这件工作目前跟不上，很需要大抓一下，军区准备成立一个军工部，你负责领导军工生产怎么样？”伍修权愉快地接受了任务，随即到北安、鹤岗、鸡西、珲春、哈尔滨、牡丹江和大连七个军工点了解情况，帮助他们解决困难和问题。     1947年10月，东北局召开了东北军工会议，成立了军工部。经中央批准，任命东北军政大学总校副校长何长工为部长，伍修权为政委。     何长工是罗荣桓在秋收起义时期的老战友。何长工上任之前，罗荣桓同他谈话说：     “长工同志，毛主席要我们在两年内建设百万大军，解放‘两路四城’②。东北局决定你来抓军工建设，搞武器弹药。我们请伍修权同志给你当政委。后勤所有的汽车和司机由你调动，家里的事让伍修权同志多管一些，你就在外面跑跑跳跳，你看怎么样？”     何长工愉快地受领了任务。何长工建议，将现在一时还不能回国的日本侨民中的军工人才动员出来，让他们帮助我们搞两三年，把我们的工人教会再走。对他们及其家属在生活上实行优待。罗荣桓非常赞成，高兴地说：“这个办法好，东北有工厂，有原料，就缺技术人员。有了技术人员，枪炮都可以造。不仅要动员日本技术人员教技术，还要动员他们把日本军队埋在地下的枪支弹药都找出来，让那些东西为我所用。”     在日本投降之前，日本军队在东北搞了不少秘密军事仓库。日本战败后，他们也遗弃了不少武器装备。民主联军经过广泛的搜索和征集，把这些军事装备都起了出来。在这方面，炮兵司令朱瑞起了重大的作用。1943年朱瑞从山东赴延安，七大之后，中央曾准备任命他为八路军副参谋长，他感到自己在苏联学的是炮兵，还是扎扎实实搞本行好，便提出要从事炮兵建设。于是，中央命令他代理延安炮校校长。抗战胜利后，中央决定由他率炮校到东北，担任民主联军第一任炮兵司令兼炮兵学校校长。他带领新建的炮兵部队和炮校学员，在靠近苏联、朝鲜边境的山沟里，收集了大量日本人遗弃的大炮和零部件，修理装配成各种型号的大炮，装备了部队。     军工部除曾同苏联方面谈判，将苏方存放在满洲里的一批日军武器接收过来外，最主要的任务则是组织自己的军工厂进行生产。到1948年夏季，东北解放区共有大小军事工厂55个，除修理各种武器外，可年产60毫米炮2000门，迫击炮弹50万发，山炮、野炮弹20万发，手榴弹150万枚，子弹1700万发，复装山炮、野炮炮弹25万发。为了进一步加强领导，1948年6月另成立了军需部（由杨至诚担任部长），把一般军需品的生产与武器弹药的生产分开。军需生产方面，可日产单衣1.9万套，胶鞋、布鞋各1万双。生产的军工、军需产品除供应东北部队外，还支援了关内解放军。     部队不断扩大，装备不断改善，运输线不断延长，后勤工作的战略作用越来越突出了。对此，罗荣桓给予了高度的重视。1961年11月，他在听取杨成武副总长的汇报时曾说：“在东北作战时就有一条经验，打起仗来，一要抓指挥机关，二要抓后勤。这两个部门很重要。指挥机关组织不好，后方东西跟不上，打仗就成问题。”正由于后勤工作对战争所具有的重大战略作用，罗荣桓以很大精力参与了对后勤工作的领导。      
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 军工生产和后勤建设(2)    1948年3月，东北军区召开了后勤部长、卫生部长会议，总结冬季攻势作战以来后勤工作的经验教训，提出今后的任务。罗荣桓出席了会议，他在总结报告中指出：今后战争规模将更大，战线将更长，使用兵力将更加高度集中。要做到既能攻坚，又能野战。根据这些特点，加强后勤工作建设，满足百万大军的武器弹药、被服装备、粮秣和其他物资的需要，有极为重要的意义。他要求加强党对后勤工作的领导，把政治工作贯彻到各个系统中去，保证各项政策、法令、决议、命令的执行。在后勤制度上要求统一标准，统一制度，统一开支，反对本位主义，反对浪费人力物力的现象。在总结报告中，他还针对今后作战的特点，提出了后勤工作的具体规定和要求。如从军工部中分出军需部，将供给与生产分开；健全二级军区的后勤组织；成立东、西线后勤司令部；建议在专区、县级成立有党、政、军、民参加的战勤委员会，统一战勤领导；在运输线沿途设立大、中、小型兵站，将各地区的公私车辆统一登记，组织起来，以便一声令下能够统一调动，服务于战争；在南下作战主要方向的冀察热辽地区内，增建15至20个野战医院，能收容2.5万至3万伤员；组织7000至8000副担架，以保证伤员的及时运送等。     随着主力部队南移，各部队纷纷设置后方留守处。这些留守处一度存在一些混乱现象。     在1948年3月的东北军区政治工作会议上，罗荣桓在总结报告中，专门讲了关于整顿各后方留守处的问题。他说：     “有纵队的师要坚决取消后方留守处。一律不许保留！各师的同志要下最大决心，立即将后方留守处交给纵队。以后再发现定要没收！纵队则应将后方集中，登记物资，清理家务，审查干部，准备将来交代。在清理后方中，要防止变相贪污与打埋伏的现象。如果政治工作不好好保证，那么统一起来的就会是些破铜烂铁，反而造成人力物力的大浪费。我提议，后方的供给生产人员应该统一调剂更换，一年一换，以打破本位主义。各部队留在后方的家属，由纵队办事处好好照顾，能工作的分配适当工作，不能工作的则应参加一定的劳动。”     当时，在交通要道通辽，各单位设立的留守处既多且乱。罗荣桓请东总政治部副主任兼后勤部政委周桓去通辽进行整顿，建立了后方的正常秩序。     比通辽更大的后方则是哈尔滨。这里机关单位多，家属和孩子也多。罗荣桓的家也住在这里。罗荣桓一家从莫斯科回国后，管理处为他找了一座同林彪的住处不相上下的又大又好的房子。罗荣桓觉得家里只有几个人，住大房子太浪费。他看到谭政一家住在一栋小楼里也是空荡荡的，就叫林月琴去和他们商量，是不是可以搬进去合住。谭政没有孩子，早就感到空得慌，立即表示同意。他爱人王长德是红四方面军的老战士，同林月琴在延安党校是同学，在一张大通铺上铺挨铺，关系亲如姐妹，她对林月琴举家搬来更是拍手欢迎。于是，两家人便住到一起。罗荣桓家有孩子，免不了跑跑跳跳。林月琴便提出，他们住在楼下，谭政家住楼上。     从莫斯科回到哈尔滨，林月琴就要求参加工作，军区政治部组织部部长杜平找她谈话，准备分配她到组织部工作。她回家告诉了丈夫。罗荣桓对她要求工作感到高兴，但对做什么工作没有立即表态，因为他心里另有打算。几天以后，他对林月琴说：     “我看你还是不要去组织部了，有件工作你可以去做。野战军和各兵团留守处，都有许多到了上学年龄的孩子，没有地方上学。你可以办一个子弟学校，这件工作很重要，关系到培养革命后代问题。要当‘长’就当个子弟学校的校长吧！”     林月琴也跟许多干部一样，只看工作需要，没有什么地位高低的想法。但她对是否能做好教育工作心中无数，说：     “我没有干过这种工作呀！”     “找几个有经验的同志一块办，边干边学嘛！”罗荣桓又对如何办好子弟学校谈了一些想法。     于是，林月琴便找了吕正操的爱人刘莎、宣传部长萧向荣的爱人余慎，还有几位热心人，一块商量筹办子弟学校。找房子、请教员、买教具……一所附设幼儿园的子弟学校终于办成了。孩子们集中起来受教育，生活由老师阿姨照顾，身心得到健康的成长。父母在前方的免除了后顾之忧；在后方的也减少了家务劳累，可以更好地工作。大家都称赞她们办了一件大好事。后来，这所学校随军搬到天津，南下后又迁到武汉、广州，由王长德继续担任校长。 
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 进　关(1)    第二十三章  在平津战役及其以后的日子里     第一节  进  关     东北全境解放，进关作战便是顺理成章的事。辽沈战役尚未结束时，10月29日，毛泽东便致电林彪、罗荣桓，就能否抽调一个纵队先行进关征求意见。林彪、罗荣桓等考虑，华北迫切需要增兵，建议派第四纵队、第十一纵队，再加三个独立师、一个骑兵师先行入关。     10月31日，中央军委复电，同意林彪、罗荣桓建议，指示东北野战军除立即入关的先遣部队外，其余部队应休整一个月左右，于12月上中旬开始出动，攻击平津一带。据此，东野各部队从11月5日起进行休整。罗荣桓和谭政都忙于准备召开东北野战军政工会议，以总结经验，表彰英模，提高部队战斗力。这一期间，罗荣桓向东北财经委主任陈云提出：“过去慰问部队，只有少数指战员能拿到慰问品。现在东北全境解放，能不能让每个战士都得到一件慰问品？”陈云问：“一件的标准是什么？比如一双鞋、一条毛巾算不算一件？”一人一双鞋，百万大军就是一笔可观的数字。当时还要准备进关作战，财力物力都不宽裕。考虑到这些情况，罗荣桓爽快地说：“算一件。”陈云立即说：“这可以做到。”于是吩咐财经委副主任叶季壮去落实。     11月9日，中央军委致电杨得志、罗瑞卿、耿飚、杨成武并告林、罗、刘，提出了抑留傅作义部队于平、津、张、保地区，以待东北主力入关协同华北力量彻底歼灭该敌的方针，并要求华北的第三兵团暂不攻归绥。11月15日，林、罗、刘致电军委，为了拖住傅作义，建议“亦可暂不攻太原”并对张家口或保定采用围而不攻的办法。中央军委同意停攻太原。     11月16日，军委就东北野战军提前于11月25日左右入关向林、罗、刘征求意见。18日，毛泽东致电林、罗，通报了傅作义有和平解决华北问题的意向，命令东北野战军各纵队以一两天时间完成出发准备，于21日或22日全军或至少八个纵队取捷径以最快速度行进，突然包围唐山、塘沽、天津三处敌人，不使逃跑，争取使敌军不战投降。并要林彪、罗荣桓等先行出发到冀东指挥。     这时，东北野战军政治工作会议正在沈阳举行，会议内容原来是布置整训工作，接到军委电报后，立即改为紧急动员入关。罗荣桓作了动员报告。他首先简要地阐明了辽沈战役的意义和取得胜利的原因。他指出：全东北的解放“对于全国形势来说，是一个总的突破”。他说：辽沈战役消灭了蒋介石部分最精锐的部队。东北我百万大军加到华北战场上去，这个力量是很大的。东北解放也使敌我之间经济地位发生了很大改变。     他指出：“这个胜利……是东北全党全军在东北局统一领导之下坚持了三年的人民解放战争，发展了人民解放事业，执行了党中央、毛主席的路线方针和政策，实行了土地改革，恢复了铁路运输，发动了广大人民的生产积极性，建设了强大的人民解放军的结果，也是全体指战员的英勇忠诚和掌握了熟练的技术战术的结果。特别要提到的是塔山七天七夜的阻击战，锦州31小时的攻坚战，辽西黑山的阻击战，大虎山的围歼战，向沈阳、营口七天七夜的追击战，打得都很好。”     他说，各纵队在动员时必须讲清楚：东北解放战争“得到了关内各解放区战场伟大胜利的配合，这才使得全东北的胜利能够很快到来。现在，东北解放军进军关内，和关内解放军配合起来解放全中国，是义不容辞的，是光荣的任务。同时，还要指出，只有全国解放了，东北的胜利才能巩固，农民分得的土地才能保持”。     他要求做好东北籍指战员的思想工作，解除他们怕远离家乡的顾虑，要求干部克服想休息休息、享受享受的思想。他号召：“所有的干部都要学习第三纵队罗舜初政委革命到底的精神。他在辽西战役时被飞机轰炸震伤了耳膜，正在沈阳休息。他要沙克副司令员回去告诉部队，他不久就回去，一定要进关去，走不动爬也要爬进关去。就要有这股劲头。全国胜利只有一年了，咬咬牙就过去了。新的一年是全国大解放的一年。要克服不想前进的想法。身体不好也要坚持下去，不准许请假，有病也只能短期在部队休息，不能离开部队，不准许请求调动工作。全国胜利的时候已经到来了，这是对自己的斗争历史作总结的时候了，你为什么在这作总结的时候当孬种呢？”     会后，林彪和罗荣桓又到第一纵队对营以上干部作了动员讲话。罗荣桓还亲自参与组织了野战运输部，并且指示后勤部先行入关布置兵站，指示铁道兵部队抢修北宁路，安排东北局组织的15万民工随军行动。     辽沈战役几十个日日夜夜，罗荣桓一直在紧张地工作着，睡眠很少，本来就没有完全复原的身体，又渐渐虚弱下来，但他仍然顽强地坚持在战斗的岗位上。     东北野战军除先遣兵团两个纵队已经奉命隐蔽进关，赶到冀东集结待命外，自23日起，位于锦州、大虎山、营口、兴城等地的五个纵队和刚刚组建的特种兵司令部，按军委命令及野司部署，“取捷径夜行晓宿”，走热河境内，由喜峰口、冷口出冀东，隐蔽地迅速向关内行进。11月27日，中共中央军委规定，平绥线作战之部队，在林彪、罗荣桓、刘亚楼入关之前由军委直接指挥；林、罗、刘入关后，即由林、罗、刘统一指挥。11月30日，林彪、罗荣桓、刘亚楼、谭政率轻便指挥机构由沈阳乘吉普车和大卡车，夜行晓宿，经义县、朝阳，从喜峰口入关。其他几个纵队也都立即出发。不久，敌人发现了解放军的行动。为了争取时间，部队在遵化改为白天行军，车队扬起满天尘土，被敌机发现目标，几次在上空盘旋扫射。在遵化附近，林彪的吉普车曾被机枪子弹打中，罗荣桓的车就在后面，车队停下，他们和大家一起疏散卧倒，几米外的地上被子弹打得溅起一撮撮尘土。 
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 进　关(2)    野司的指挥机关12月5日到达遵化。翌日，有关人员与中共冀东区党委成员会面，研究了当地社会情况。12月7日野司进驻蓟县孟家楼。     就在东北野战军部署进关的同时，风雨飘摇之中的蒋介石和傅作义却是同床异梦，各有各的打算。东北解放后，蒋介石估计华北亦将不保，为应付徐蚌大战①，保住东南残局，他主张放弃平津。他以封傅为东南军政长官为饵，建议傅率部南下。但是傅作义一方面对蒋惯于吞并异己怀有戒心，一方面感到自己拥有几十万大军，在华北总还能支撑一个局面；而他估计解放军至少需要三个月才能入关，因此不愿南撤。而傅部暂守平津，可使蒋介石取得部署长江防线、组织新兵的时间，对蒋亦属有利。经过反复筹商，蒋、傅乃决定采取“暂守平津、保持海口、扩充实力，以观时变”的方针，从11月中旬开始，将全部兵力60万人收缩于北平、天津、张家口、唐山、塘沽等地，在长约600余公里的交通线上摆成一字长蛇阵。针对这一情况，东北野战军先遣兵团迅速开向北平附近，另八个纵队在冀东集结；华北第三兵团奉命撤围归绥，第一兵团奉命停攻太原；11月27日，毛泽东命令东北先遣兵团及华北第二、第三兵团切断平张线，包围柴沟堡、怀来、张家口、宣化等点，以抓住傅系，拖住蒋系。     遵照军委指示，华北第三兵团于11月29日进攻张家口外围。此时傅作义认为东北野战军尚未进关，乃将主力四个军16个师西调，打算先对付华北解放军。11月30日，第三十五军进入张家口。傅这一行动正中解放军下怀。东北先遣兵团乃由蓟县向怀来急进，5日克密云，歼敌一个师。傅作义方知东北野战军已进关，乃命第三十五军撤回北平，命第一○四军、第十六军向西接应，命驻天津的三个军开到北平。12月9日，傅第三十五军被华北第二兵团包围于新保安。第十六军和第一○四军大部12月10日至11日被东北野战军歼灭于康庄、怀来地区。至此，傅系主力大部被解放军在平张线抓住，而蒋系主力则被拖于平津地区。     12月11日，毛泽东致电林、罗、刘，指出：为了防止敌人从海上逃跑，我军在两星期内“基本原则是围而不打（例如对张家口、新保安），有些则是隔而不围（即只作战略包围，隔断诸敌联系，而不作战役包围，例如对平、津、通州），以待部署完成之后各个歼敌。尤其不可将张家口、新保安、南口诸敌都打掉，这将迫使南口以东诸敌迅速决策狂跑”。为不使蒋介石迅速决策海运平津诸敌南下，准备命令淮海我军于歼灭黄维兵团之后，留下杜聿明指挥之部队两星期内不作最后的歼灭。为不使华北之敌向青岛逃跑，“准备令山东方面集中若干兵力控制济南附近一段黄河，并在胶济线上预作准备”。指示说：“此种计划出敌意外，在你们最后完成部署以前，敌人是很难觉察出来的。敌人现时可能估计你们要打北平。但我们的真正目的不是首先包围北平，而是首先包围天津、塘沽、芦台、唐山诸点。”“攻击的次序大约是：第一塘芦区，第二新保安，第三唐山区，第四天津、张家口两区，最后北平区。”①     罗荣桓参与东北、华北野战军的作战部署以后，又和谭政主持起草了《平津作战的政治动员指示》，除指出全歼华北敌人，占领平津，对于取得全国胜利的意义外，特别强调团结友军、遵守纪律、力戒骄傲，要求各部队教育干部战士主动地团结华北兄弟部队，充分发扬我军友爱互助精神，在发生争执与纠纷时，不论有理无理，均应忍耐、退让，检讨自己，原谅对方，宁可自己吃亏，不可因此伤害对方感情。我们的口号是：团结至上，团结战胜一切。     从12月12日起，各路大军经过简短政治动员，先后向预定目标急进。第二、第五纵队和第十一纵队于17日包围了北平；第六、第十、第一纵队和华北第七纵队隔断了北平与天津之间的联系，并准备阻击平、津敌人突围；第八、第九、第七纵队和第十二纵队及特种兵主力，于20日完成了对天津的包围。在进击中，解放军神速穿插于敌人占领的城镇、据点之间，有时夜间甚至同那些向北平集结的国民党军队同走一条路。天亮后，解放军发觉了，便及时将这些国民党军队消灭。     12月17日，中共中央电召罗荣桓到河北平山县西柏坡中央驻地，参加政治局扩大会议，商讨1949年作战的基本方针问题。罗荣桓出发前，华北军区司令员聂荣臻率几名工作人员由河北平山县赶到蓟县孟家楼与东北野战军司令部会合。林、罗和聂在五台山分手12年后，在全国胜利前夕重逢，都不胜欣慰。     1949年1月1日，新华社播发了由毛泽东起草的《将革命进行到底》的新年献词。     1月初，罗荣桓到达西柏坡。见到分别多年的毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德和刘伯承、陈毅等，非常高兴。1月6日，他出席了讨论和部署向全国进军问题的政治局扩大会议，听取了毛泽东关于形势和任务的报告，7日作了发言。     他分析了战争形势，认为结束平津和淮海战役后，再在西安、平汉路战役取得胜利，就基本上打倒国民党了，但这并不意味着战争结束。因为武汉、西安之敌可能南撤，退至两广和云贵川，需要渡江以后再打，还要作好美军干涉的准备。     他汇报了东北野战军的主要思想倾向，感到要取得全国胜利，将革命进行到底，必须破除在干部中存在的偏安思想和轻敌情绪。在大军南下的时候，要继续反对无政府无纪律倾向，做到高度的集中统一。     为了南下作战，他建议设立铁道部，迅速修复津浦、平汉、陇海几条铁路干线；同时要修好公路网，搞好粮食运输和加工。为了便于识别，各个野战军服装颜色应该统一。他建议：在南下以后，新解放区的地方军区干部由主力抽调；地方干部则可由较近的解放区抽调，区干部不宜离家太远。     他的这些意见都得到中央的采纳。     在西柏坡，罗荣桓意外地见到了老同学张沈川。珞珈山一别，已经过去22年。此时重逢在胜利前夕，两人都受到极大鼓舞。张沈川长期在国民党区做地下工作，在这时才找到党中央来。     从西柏坡回来的路上，罗荣桓专程到良乡看望了在东北解放战争最艰苦的岁月里共同战斗过的彭真。经过驻扎在北平东南的五纵、三纵的驻地时，他向纵队领导人了解了部队作战准备情况和干部战士的思想情况，简要传达了讨论和部署向全国进军问题的政治局扩大会议精神。     第五纵队的司令部驻在丰台以南的看丹村，罗荣桓去西柏坡时曾在看丹住过一夜，了解了第五纵队从北平北面的沙河迂回西郊攻占丰台的作战经过。这次回来，又住了一夜，除了传达中央会议精神以外，特别强调了加强纪律性的问题，他说：     “上次打丰台，你们已经到了红山口，但不打颐和园，改经玉泉山、五棵松，执行了保护文物古迹的指示。这是很好的。毛主席这次在会上重申了‘军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜’这个口号。今后如果攻打北平，更要严格纪律，哪里能打，哪里不能乱开炮，一定要坚决执行命令，免使祖国几百年的文物古迹毁于一旦。祖国的文物古迹保护好了，我们就会流芳千古；否则，是会挨骂的。”     罗荣桓返回野司后，1月10日，中共中央决定由林彪、罗荣桓、聂荣臻三人组成平津前线的总前委，林彪为书记，统一领导平、津、张、唐地区的作战和接管等一切工作。1月11日，平津前线司令部进驻通县宋庄。 
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 参加和平解放北平的谈判(1)    第二节  参加和平解放北平的谈判     当罗荣桓从西柏坡返回平津前线司令部时，解放北平、天津的各项准备工作正在紧张进行，在做好用战争解决问题的准备的同时，力争用和平方式解放平、津。     12月14日，平津前线司令部接到第十一纵队司令部的报告说，傅作义派了两名代表，携带电台，乘吉普车出广安门，声称要去石家庄找中共中央谈判，被留在纵队司令部。林、罗当即电令派兵护送他们到平津前线司令部。     随后，罗荣桓把参谋处长苏静找来，说：“傅方代表来了以后，由你负责接待。为了避免暴露司令部的具体位置，可另找一个离司令部不太远的村庄接待他们。要通过接触，了解他们的企图，摸清他们的来意。”     苏静遵照罗荣桓的指示，在离司令部十几里远的八里庄号了房子，布置停当。当天下午，傅方代表就到了，互相问候后，询问了姓名和职务。傅方代表一位叫崔载之，是平明日报社社长兼总编辑；一位叫李炳泉，是这家报纸的采访部主任记者，中共党员。交谈中，崔载之一再表示他们是代表傅作义来谈判的，说傅对谈判很重视，是有诚意的。傅先生的想法是：解放军停止一切攻击行动，傅先生通电全国，宣布和平解决华北问题；建立华北联合政府，傅先生参加华北联合政府，其军队由华北联合政府指挥等。傅作义这个意见实际上是想继续保持自己的武装力量。     苏静把这些情况向平津前线司令部的首长作了报告。     19日，刘亚楼以平津前线司令部参谋长的身份接见了崔载之和李炳泉，向他们阐述了中共对和平解放平津问题的基本原则和办法，表示不同意傅作义保存武装力量和建立华北联合政府的设想；但表示，对方如同意解除武装的前提条件，可保证傅作义先生及其部属的生命财产安全。     过了一两天，崔、李从电台收到了傅作义致毛泽东的电报，表示他拟通电全国，停止战斗，促进全国和平，请求人民解放军稍向后撤，避免战斗，但对放下武器等问题回避作实质性的回答。崔将这份电报交给苏静。苏即送林、罗、聂。当天，转呈党中央和毛泽东。     这期间，由于傅采取拖延态度，解放军向平绥线的新保安发动进攻，12月22日，华北野战军第二兵团攻克新保安，全歼傅系主力第三十五军军部和两个师约1.6万人。守张家口之傅部第十一兵团七个师急向北突围，被华北野战军第三兵团和东北野战军第四纵队聚歼。同日，平津前线司令员林彪、政治委员罗荣桓发出布告，宣布了解放北平、天津诸城市的“约法八章”。面对这一局势，傅作义看到西去绥远已经无望，情绪很不好。经常一人独坐，唉声叹气。根据地下党的指示，担任天津《大公报》记者的傅作义之长女、中共地下党员傅冬菊回到北平，一方面尽父女之情，在生活上尽心照顾傅；另一方面也作些规劝。     1949年元旦，毛泽东电示林彪、罗荣桓、聂荣臻，派人当面向傅讲清楚我方的六条意见，即：一、我不同意他发通电。理由是：通电一发，他在国民党政府中就没有合法地位了，可能受到蒋系的压迫甚至被解决，同时我方也不能接受他这一做法。二、他一直追随蒋介石反共，因此不能不将他和阎锡山、白崇禧、胡宗南一同列为战犯。但这可以加强他在蒋系军队中的地位，可借机大做文章，而实际上同我和谈，里应外合，和平解放北平，这样，我们就有理由赦免他。三、允许他编一个军。四、他给毛主席的电报已收到，我们认为他的做法不切实际。五、谈判代表崔载之态度很好，今后欢迎再来，但希望派出有地位、能负责的代表同崔一起来谈。六、蒋介石召傅去南京，傅未去是对的，今后也不能再去，否则有被蒋扣留，当张学良第二的危险。这六条意见，随即由李炳泉回城当面向傅作义转达。     傅听了这六条，情绪有很大好转，但仍有许多顾虑，没有表示完全接受中共方面条件的决心，只是忧郁地说：“还要继续谈判。”1月6日，他派他的民事处长周北峰①　并邀请燕京大学教授、民主同盟副主席张东荪为代表，按解放军规定的接头办法和路线，秘密出城。次日到达八里庄。     1月8日，聂荣臻会见了周北峰、张东荪。     1月9日上午，林彪、罗荣桓、聂荣臻同周、张开始了正式会谈。     聂荣臻着重讲了形势和政策，指出傅作义将军除了放下武器，还能为人民做件好事外，别无出路。     会谈结束时，罗荣桓说：     “请打电报告诉傅将军，希望他这次要下定决心。根据我党中央的指示精神，我们的意见是：所有军队一律解放军化，所有地方一律解放区化。按照这一总的原则，首先解决北平、天津的问题；由傅作义将军下令把军队调出平、津两城，按照协议规定开赴指定地点，采用整编方式改编为人民解放军；解放军开进平、津，和平接管；允许傅编一个军，对傅不作战犯看待，保全傅的私有财产，并在政治上给予一定地位；新保安、张家口的被俘人员一律释放；对傅作义将军所属参加起义人员，将功补过，一律不咎既往，愿意参加工作的，都可留下安排适当的工作，愿意回乡的，发足路费，填发证明，资遣返乡，并通知地方政府不予歧视。”      
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 参加和平解放北平的谈判(2)    周北峰、张东荪听了非常高兴，连连称赞是个好办法，说傅先生一定能够接受。     次日上午，双方继续会谈，主要谈军队改编，军政机构如何接管以及人员安排等细节问题。     谈判后，形成了一个《谈判纪要》。“纪要”要求傅方于元月14日午夜前答复所谈判的问题。林彪、罗荣桓、聂荣臻和傅方代表周北峰在纪要上签了字。     傅作义看了《谈判纪要》后，仍旧没有下定决心。又拖了几天后，让周北峰发电报说，前次所谈都已研究了，只是限于14日答复，时间太仓促，不日周北峰和邓宝珊再来商谈。邓宝珊抗战时期驻在榆林地区，曾数次访问延安，同中共中央领导人有过交往，建立了友谊。这时他任国民党华北“剿总”副总司令兼晋陕绥边区司令。这次，他是应傅作义邀请乘飞机来到北平的。由他当谈判代表，中共方面复电同意。     为了尽快解决平津问题，也是为了促使傅作义放弃幻想，早下起义决心，在同傅方进行谈判的同时，解放军成立了天津前线指挥所，由刘亚楼任前线指挥，集中了东北野战军5个纵队22个师的兵力，准备全歼天津守敌。     攻城之前，1月6日，由林彪、罗荣桓签署了一封给国民党天津警备司令陈长捷的信，劝他仿效长春郑洞国将军的榜样，命令守军自动放下武器，使天津免遭战争破坏，以将功赎罪。     但是，陈没有听从劝告，继续顽抗。     1月14日上午10时，解放军向天津守敌发起了总攻。经过29个小时的激战，到15日下午3时，守敌13万人全部就歼，天津解放。陈长捷被俘。     就在解放军向天津发起总攻的这一天，邓宝珊、周北峰和两名随员出德胜门，傍晚到达通县城西五里桥，林彪、罗荣桓、聂荣臻等把他们接进一座大房子里。互相寒暄后，罗荣桓说：     “今天时间不早了，你们一路辛苦，休息休息再谈吧。”     “我们不累，是不是现在就谈？”周北峰说。     聂荣臻说：“周先生，我们上次谈得很清楚，14日午夜是答复的最后期限，现在只剩下几个小时了，由于陈长捷不愿放下武器，我们已经在上午向天津发起了总攻，这次谈判就不能包括天津了。你们有什么意见？”     傅方代表无言以对。一阵沉默之后，邓宝珊对周北峰说：“发个电报将这个情况报告傅先生，请他决定。”傅复电说：“我弟与邓先生相商，斟酌办理。”     15日开始正式会谈，解放军方面有林彪、罗荣桓、聂荣臻，负责同傅方联络的苏静也参加了。傅方的代表是邓宝珊、周北峰。会谈主要内容是对傅作义驻北平部队的改编原则和具体办法，对傅的总部和部队中团级以上人员的安排以及北平市行政、企业、文教、卫生、邮电、银行、仓库、报社、学校等单位的接收办法。     16日晨，苏静告诉邓宝珊和周北峰：天津已经在15日下午3时全部解放，陈长捷被俘，塘沽的侯镜如率部出海南逃。邓宝珊惋惜地说：“不打就好了。”     下午，双方继续会谈。     “绥远的问题，我党中央指示以后再谈。”罗荣桓开门见山地说，“如果北平的和平解放能顺利完成，使祖国数百年故都的文物完整地回到人民的怀抱，绥远的问题就好谈了。毛主席说，那时，要用一种更缓和的方式解决绥远问题。”     会谈在更加认真和融洽的气氛中进行，并基本达成协议。     在通县会谈的同时，解放军各部积极进行攻城准备，没有丝毫松懈。为力求避免使故宫等文化古迹和各图书馆、各大学以及其他文化设施遭到战火破坏，各指挥机构都制订了周密的计划，哪些地方可以放手攻击，哪些地方不能随意打炮，都作了明确规定，并且“绘图立说”，发给各部队首长“人手一册”，当做一项纪律去执行，要求他们在战斗中与部队保持不间断的、密切的通信联系，把战斗的每一进展都置于自己的指挥和监督之下。同时，对部队进行了爱护祖国文物古迹的教育和入城纪律教育，号召人人自觉遵守。     会谈结束时，聂荣臻将一封由林彪与罗荣桓署名的致傅作义的公函交给邓宝珊，托他转交给傅。这封公函严正批评了傅过去执行蒋介石“剿匪戡乱”的伪令、进行反共反人民内战的罪行，指出如继续抵抗，是自取灭亡，同时提出两条办法任傅选择：一是自动放下武器，并保证不破坏文化古迹，不杀戮革命人民，不破坏公共财产、武器弹药及公文案卷，我军则保证其生命财产安全；二是部队离开北平，开入指定地点，按照人民解放军的制度改编为人民解放军。     公函最后提出自1949年1月17日上午1时起，至21日下午12时止，为傅答复的限期。公函说：“如果贵将军及贵属竟敢悍然不顾本军的提议，欲以此文化古城及二百万市民生命财产为牺牲，坚决抵抗到底，则本军为挽救此古城免受贵将军及贵属毁灭起见，将实行攻城。”      
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 参加和平解放北平的谈判(3)    这封最后通牒性质的公函是经中共中央和毛泽东批准的。邓宝珊接过信后，不便当着林、罗、聂的面阅看，又提出要解放军也派代表进城，以便进一步联络、商谈，说这也是傅作义先生的希望。罗荣桓当即答应派苏静同他一起进城。     邓宝珊急于知道信的内容，送走林、罗、聂后，就将没有封口的信抽出来看。看完后，当着苏静的面，对周北峰说：“这封信措辞很严厉，傅先生不一定受得了。”表示回城后暂时不交给傅，免得节外生枝，把事情搞僵，致使谈判功亏一篑。邓宝珊说话时神色忧郁，也有征求苏、周意见的样子。苏静因为未看过信，没有表示意见，在晚饭后回到司令部，将邓宝珊看过信后的忧郁和所说的话，向总前委作了报告。     当晚，苏静正在为第二天进城作准备的时候，罗荣桓派人把他叫到自己的住处，说：     “派人进城，中央有过指示，要求挑选一个对党忠诚、对党的政策有比较深的了解，又有随机应变能力的同志。我们商量过，认为你还是符合这些条件的……”     “但是我，我觉得我并不符合中央要求的条件，怕不能完成首长交给的任务。”     “既然决定派你去，就说明你还是基本具备了条件。”说到这里，罗荣桓关切地说，“至于你进城后的安全问题，我们也考虑了。虽然有点危险，但问题不大。从当前的形势看，傅作义的处境也有不少困难，蒋系部队多于傅系部队，城内的‘军统’、‘中统’特务不少，你要多注意一些。看来，傅作义不至于出尔反尔。‘两国相争，不杀来使’嘛！你放心地去吧。傅如果要变卦，对他也没有什么好处。退一步说，即使翻了，谈不成，不放你回来，那也有办法，我们手里多的是他们的军长、师长，攻城时还可以再捉他一批，总可以把你换回来的。”     罗荣桓的谈话极大地鼓舞了苏静完成任务的决心和信心。这一天，前线司令部还安排陈长捷与邓宝珊见了面，陈长捷讲了天津城破、部队被歼的经过，不胜唏嘘感慨，并向邓宝珊陈述了利害。     17日，苏静换上便衣，同邓宝珊等乘车返城。在崔载之和傅作义总部的秘书长王克俊迎候下，径直到了东交民巷御河桥二号傅作义总部的联谊处。     在这前后，国民党方面也在为拉傅作义而加紧活动。     北平被解放军团团包围后，国民党部队赶修了东单以南、内城墙以北的临时机场。国民党中央系的一些达官显贵和他们的眷属，多从这里乘飞机逃命。一些国民党的说客也纷纷在这里降落。后来，国民党当局认为这个临时机场跑道太短，起降不安全，又在天坛南面开筑了个临时机场，为此砍伐了不少古树。蒋介石曾派蒋纬国带着蒋介石的亲笔信面见傅作义。信中说，只要傅作义率部撤到青岛，将委任他为东南行政长官，被傅拒绝。美太平洋舰队司令官白及尔也对傅表示今后将抛开蒋而完全支持傅，并将由美海军援助傅南撤，也被傅拒绝。     北平，这个汇聚了千百年伟大中华历史文物精华的古城，正面临着战火的威胁。兵临城下，大势所趋，人心所向，傅作义权衡利弊，终于最后下了决心：接受中共方面提出的办法。     邓宝珊等进城后，留在解放区的周北峰、李炳泉等听到北平方面传来密集的枪声，误认为发生了兵变。罗荣桓要周电告傅作义，如果需要的话，就开放西直门，解放军可进入一个纵队，由傅作义将军指挥，镇压蒋嫡系部队制造事端、破坏北平和平解放的兵变。傅回电说：“谢谢，请罗政委放心，我们完全能控制城内的治安。”     21日，林、罗、聂委托东北野战军政治部副主任陶铸同周北峰一起进城，直接与傅会见。随行的有政治部几位科长和新华社特派记者刘白羽、华山。21日下午，陶铸将中共中央关于成立北平联合办事处的决定告傅作义：以叶剑英为主任，陶铸、徐冰、戎子和为委员，另由傅方指定三名委员，共七人组成。傅作义指定周北峰、郭宗汾、焦实斋为委员。1月22日，《关于和平解决北平问题的协议》正式发表。     25日，苏静奉命回总前委汇报工作。在作战室，罗荣桓问苏静：     “由邓宝珊带给傅作义将军的那封公函，交给傅看了没有？”     苏静说他不清楚。聂荣臻说：     “你今天回去问一下邓宝珊将军，如果他还没有交，要催促他，并且同他一起去见见傅作义将军。总之，务必在今明两天让傅作义将军看到那封公函，因为不久我们将要公开发表。”     苏静回城后，问了邓宝珊，原来公函还没有交给傅作义看，随即同邓一起到了傅作义的住处。交谈时，邓宝珊找了个机会，到傅作义的内室，把公函交给了傅作义的女儿傅冬菊，由她转交给了傅作义。     傅作义见信后，情绪激动，写了致林、罗、聂的信，表示他在解放战争中负有罪责，应受人民惩处，请求指定看守所，他要主动去报到。直到2月5日，林、罗、聂邀请他去北京饭店面谈并设宴款待他时，他的情绪才渐趋稳定。2月20日，毛泽东在西柏坡接见了傅作义、邓宝珊，对他们和平解决北平问题的贡献给予积极评价。毛泽东并同傅单独长谈。谈话前傅严肃拘谨，谈话后轻松自如，与前判若两人。     第三节  解放北平     从1月22日起，北平城内傅作义所属25万余人，陆续出城，开往指定地点听候整编。26日，解放军公布了对傅部整编的命令。     1月29日，东野总部进入北平以前在通县召开了高级干部会议。罗荣桓在会上传达了西柏坡中央会议的精神，对全国形势和部队思想状况作了分析，讲了今后的任务。     罗荣桓开宗明义，首先用几句话点出了西柏坡中央会议的主题：“毛主席说：1949年到1950年将是中国革命取得全部胜利的一年，我们必须将革命进行到底，决不能松劲，决不能半途而废。”他又说：“现在，有些同志有轻敌思想和松一口气的思想，有个师的干部，说什么以后他‘北不出关南不过江’了。这种思想是有害的，必须在党内进行教育和说服工作，要批评这些错误的东西。部队主要是解决干部的思想问题，战士的家庭观念容易克服。只要干部思想通了，战士的工作就好做了。” 
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 参加和平解放北平的谈判(4)    接着，罗荣桓讲了部队休整两个月后将要执行南下作战的任务。他指出：     “部队休整期间，要做好各种准备工作，重点是树立将革命进行到底的思想、南下的思想，反对无政府无纪律的倾向，同时要注意做好‘溶化’和平改编战士的工作。”     1月31日，北平的国民党军队全部出城，东北野战军第四纵队作为人民解放军的卫戍部队进入北平，到中午12时，第四纵队哨兵登上了景山制高点，接管了傅作义部队的最后一个哨位，北平这座文化古都完整地回到人民手中。伟大的平津战役胜利结束。前线司令部的机关进驻北平。林彪、罗荣桓等随部队入城，驻在北京饭店。2月3日，解放军在北平人民倾城夹道欢呼声中，举行了庄严的入城式。林彪、罗荣桓和聂荣臻在迎面扑来的欢呼声，锣鼓声，口号声和坦克、炮车的隆隆声中，登上前门箭楼，检阅入城部队。     久违了，古城！26年前，当罗荣桓从前门左侧的火车站乘车赴青岛时，还是一个刚刚考上大学预科的穷学生。26年来，中国革命汹涌澎湃的洪流已经一步一步把他推上了人民解放军的战略指挥员的岗位。26年，从人类历史的长河说，只不过是弹指一挥间；可作为人的一生讲，又是十分悠长的岁月。然而，这悠长的26年中，古城经过北洋军阀、日伪和国民党的几朝统治以后，除了更加萧条破败外，一切都是旧貌依然。如今，她已经回到人民手中，洗尽尘垢而展翅腾飞即将成为现实。在一片海涛般的欢呼声中，罗荣桓也不禁为古城的新生而鼓掌……     入城式结束后，各纵队进入整训。整训期间，为了庆祝平津解放，也为了开阔干部的眼界，野战军总部组织营级以上干部轮流进城参观，游一次故宫、颐和园，看一场著名演员演出的京剧和一场电影，会一次餐。     罗荣桓也想旧地重游一番。他找了一位熟悉北平情况的同志当向导，同林月琴和秘书都换了便衣，来到王府井大街，钻进东安市场狭窄的、迷宫般的巷道。他对那些五光十色的高档商品毫无兴趣，径直走进一家古董铺，在柜台前转来转去。他请掌柜的拿出几个砚台，翻来覆去地抚摩着，观赏着，同林月琴谈论究竟哪一个更好些。柜台里几个人看着他面熟，叽叽喳喳说些什么。一个人指着报纸上的一幅照片对另一个人小声说：“你看，这不是解放军的政委罗荣桓吗？”向导听见后，低声对林月琴说，为了首长安全，还是尽快离开为好。林月琴也不同罗荣桓商量了，砚台也不买了，拉起罗荣桓就走。罗荣桓只好莫名其妙地跟着他们走出来。     走到一家烤羊肉铺子跟前，罗荣桓又停下来了，对林月琴说：     “26年前，我常常在宣武门外一带吃小摊，光听说东安市场的烤羊肉别有风味，那时没钱，吃不起。咱们尝尝吧！”     秘书一看，店里烟熏火燎，人声嘈杂，许多人围着吃，既不卫生，又不安全，表示不赞成。罗荣桓说：     “大家都能吃，为什么我们不能吃？”     说着，就找个位置坐了下来。大家只好陪他吃了一顿烤羊肉。     罗荣桓本来不大喜欢吃羊肉，嫌膻。这一顿吃过后，逢人就宣传东安市场的烤羊肉味道好。在他的提议下，借开会的机会，总部又请军以上干部都吃了一顿。     吃烤羊肉这天，从战场上刚刚下来的各路将领，战友重聚，说说笑笑，很是热闹。有人提议喝点酒助兴。罗荣桓说：     “今天可以喝一点。不过，有言在先，可不许喝醉。我还要给大家讲个故事。”于是，罗荣桓就给大家重提了李闯王进北京的故事。然后说：李自成战败的教训，值得我们借鉴。毛主席最近说，夺取全国胜利，只是万里长征走完了第一步。我们千万不能骄傲自满。部队很快就要南下作战，任务还很艰巨，我们每个同志都要保持清醒的头脑。     一天，罗荣桓奉中央电示，来到西柏坡，毛泽东和他谈了准备召开政治协商会议，商讨成立中华人民共和国等问题。还说准备提议由他出任公安部长。罗荣桓说自己当公安部长不合适，罗瑞卿在中央苏区当过一军团的保卫局长，长征后又当过红军第一方面军的保卫局长，由他来当更合适。中共中央采纳了他的意见，把罗瑞卿从太原电召到北平。中华人民共和国成立以后，正式公布罗瑞卿为公安部长。 
 《罗荣桓传》 节选（三）《罗荣桓传》 参加和平解放北平的谈判(5)    回来时路过石家庄，中央办公厅主任杨尚昆告诉罗荣桓，彭真的岳母病故了。罗荣桓前去看望，由于彭真不在家，他特地向彭真的夫人张洁清表示慰问。     二三月间，罗荣桓主持了对傅作义部队的改编，妥善安置和处理了傅部20余万起义人员。     傅作义部队按照《关于和平解决北平问题的协议》，遵照1月22日林彪、罗荣桓的指示开赴三河、香河、顺义、良乡、涿县、怀柔等地后，平津前线总前委即提出对傅部队改编分两步走的方案：第一步将傅部以师为单位分编，授予解放军独立师的番号；第二步再将这些师从师到连全部拆散，与解放军混编。军官愿回乡者准予回家，不愿回乡者则或送学校学习或分配担任副职，技术人员可直接任职。2月10日，中共中央批准这一方案，随后，在同傅作义反复磋商后形成了一个双方都认为合理的具体的改编方案。     2月21日，平津前线政治部召集了改编部队师以上军官会议，林彪、罗荣桓、刘亚楼、谭政、陶铸和傅作义的代表郭宗汾出席了会议。林彪、罗荣桓在会上讲了话。罗荣桓在讲话中指出：“这次改编不是简单的军事改编，不仅仅是改旗易帜，换个番号，而是政治的改编。这就是要将由蒋介石指挥的大地主、大资产阶级的军队改变为人民的军队，这就有一个根本改换立场的问题。”罗荣桓指出：“要改编为人民解放军首先要学习解放军的一套政治制度。”他在扼要介绍了解放军的政治制度后指出：“解放军的政治制度与国民党军队的政治制度根本不同。由于解放军是人民的军队，掌握了革命的真理，所以解放军的一套政治制度，其本质和目的是依靠和启发战士自觉，讲真理、讲民主；而国民党军队中的政治制度，则是为了少数人控制军队，实际采取的则是依靠特务监视、欺骗蒙蔽等做法。”     罗荣桓要求到会军官不要害怕在部队发扬民主，关键是要看自己有无要求进步的决心。他宣布，为了实现改编，人民解放军将派出政治干部到受编部队，促使其进步，促使官兵关系、军民关系焕然一新。     3月2日，罗荣桓主持了中共同傅作义、董其武①　方面关于和平解放绥远问题的谈判。中共方面代表是罗荣桓、陶铸、潘纪文，傅、董方面代表是邓宝珊、周北峰、王克俊。3月5日，毛泽东在七届二中全会报告中提出了解决国民党军队不外天津、北平、绥远三种方式。②　绥远于9月19日和平解放。     3月下旬，东北人民解放军遵照中央军委1949年1月15日命令，正式改称中国人民解放军第四野战军。编成4个兵团，12个军和1个特种兵司令部。     3月5日至12日，中共七届二中全会在西柏坡举行。林彪赴西柏坡出席了会议，罗荣桓留在北平，主持四野全面工作。他除了主持对傅作义部队的改编外，还领导了南下部队出发前的拟订计划、思想动员、物资筹备等工作。在他的倡议下，在平津两地招收了一万余名青年学生，组成南下工作团。这批学生后来许多人成为部队和党政机关的骨干。     二中全会以后，中共中央和解放军总部决定由西柏坡迁入北平。3月20日，罗荣桓派保卫部长钱益民、参谋处副处长尹健率领汽车团去西柏坡迎接。事先，罗荣桓指示后勤部做好准备工作，选择司机，保养车辆，保证沿途不出事故。21日，罗荣桓、刘亚楼找来沿途第四野战军驻区里的部队首长，当面交代任务，确定由连以上干部执勤、设哨，派部队控制制高点、交叉路口，距公路三四百米设隐蔽岗哨，停止电报电话通讯等。罗荣桓说：“这是个重大的政治任务，要绝对保密，绝对保证安全，绝对不能出任何差错。23日，你们要把执行情况写出书面报告，由主要首长签名，派作战处长亲自送来。”     24日晨，200多辆小型、中型吉普车和大卡车组成的车队，浩浩荡荡分批从西柏坡出发，经石家庄北上，当晚宿营于第四十二军③　驻地。25日上午，车队到达北平，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等下榻于香山。当日下午，林彪、罗荣桓陪同毛泽东、朱德乘敞篷吉普车在西郊机场阅兵，检阅第四十一军等部队。来到北平的民主人士和傅作义也应邀参加。     31日，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时、林伯渠、董必武等领导人在香山接见第四野战军师以上干部。罗荣桓指示，师以上干部一律四人乘一辆小车，以免车队拉得太长。接见时毛泽东讲了话，他伸出双手说：十个指头的任务已完成五个，还有五个，也就是要打过长江去，解放全中国。接见后，中共中央领导人在玉泉山宴请了四野师以上干部。 
 《罗荣桓传》 节选（四）《罗荣桓传》 创办政治学院(1)    第二十五章  在建设现代化正规化革命军队的征途中     第一节  创办政治学院     中国人民解放军各类院校陆续兴办后，有一些政工干部给总政治部写信，希望能有一个提高政工干部政治理论水平和文化科学知识水平的场所。各大军区也纷纷要求成立政治干部学校，轮训和培养政工干部。罗荣桓考虑，要在现代化正规化建设的新形势下，保持和发扬人民军队的光荣传统，做好政治工作，就必须有大批能适合军队现代化正规化建设需要的、具有一定的政治理论水平和文化科学知识的政治工作干部。培养这样的干部，像战争年代那样，仅仅依靠实际锻炼已经不够了。必须要有继承红大和抗大传统的，以培养各级政治干部为宗旨的院校。为此，1951年12月3日，罗荣桓和傅钟、萧华向毛泽东报告说：     此次整编部队，可以节余大量政治工作干部，部队中亦深感连、营政工干部质量低。为保存和提高政工干部，各大军区均要求成立一个能收500至1000学员的政治干部学校，专门培养营、连级政工干部，并要求军委开办一轮训师、团级政工干部的高级政治干部学校。我们感到此事极为需要，特呈请审核批准。     第二天，毛泽东签署同意，周恩来、刘少奇、朱德都表示赞同。于是，在罗荣桓领导下，筹办政治学院的工作便立即开始。首先，建立了由罗荣桓任主任、萧华和政治干部部副部长王宗槐等七人参加的筹备委员会。校址定在北京西郊永定路的一片砂石地区。经过规划设计，1953年6月4日破土动工。     1954年，罗荣桓建议调曾在抗大长期任政治部主任的东北军区政治部主任莫文骅来政治学院工作。     莫文骅一上班，罗荣桓便将他请到自己家里，研究办院方针。罗荣桓认为，在新的历史时期，学院培养的干部要能担负人民解放军现代化正规化建设中的领导工作，就必须从中国军队的实际出发，学习马克思列宁主义理论。要以研究中国革命问题为主，以研究人民军队政治工作建设为重点，贯彻理论联系实际的教学方针。通过学习理论，把广大干部在长期战争中积累的经验总结起来，变为全军共同财富。他要求学院要像毛泽东1939年为抗大题词所说的那样，具有“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”；具有“团结、紧张、严肃、活泼”的优良校风。     罗荣桓指定莫文骅按上述思想制定了《办院基本方案》，这一方案于8月间由军委会议通过。     1954年11月11日，中央军委任命罗荣桓兼任政治学院院长，萧华兼任第一副院长，莫文骅任第二副院长兼教育长。     1955年2月19日，政治学院速成系第一期举行开课仪式。罗荣桓和新近到任的总政第一副主任谭政（原任中南军区第三政委）以及傅钟、萧华等总政领导人早早地就来到政治学院。他们在莫文骅陪同下，参观了几座已经竣工的学员楼、教学楼，还有用席子搭成的临时食堂，然后来到也是由席子搭成的大棚子里参加速成系的开课式。     罗荣桓在全体学员的热烈掌声中走上了临时用木板搭成的主席台，巡视着台下一排排坐得整整齐齐的学员，其中有好多人他很熟悉。他们经过战争烽火的洗礼，如今已由放牛娃、红小鬼变成了指挥一个军、一个师的政工干部。硝烟虽然在他们的眼角磨出了细细的鱼尾纹，但是他们仍然很年轻。他们现在刚刚洗去征尘，又坐到课堂上来了……他再看看坐在他身边的谭政、萧华、傅钟、莫文骅，不能不回忆起将近20年前在保安、在延安的日日夜夜……     大会开始，莫文骅请罗荣桓院长讲话。在经久不息的掌声中，罗荣桓缓缓地走上讲台。他双手下按，笑眯眯地说：“自己人嘛！拍几下就是了，何必拍这么长时间呢。”     掌声止歇，台下响起一阵像微风一样的轻轻的笑声。罗荣桓首先就速成系开学说了几句话，他满怀深情地回忆道：     政治学校过去是有过的。红军时代的末期是红大，也就是红军大学。那时，我和谭政、莫文骅同志都是那里的学生。抗日开始改为抗大。就是抗日军政大学。傅钟副主任曾担任抗大的政治部主任。在保安的红大，比起今天的政治学院来，是两个不同的阶段，政治学院比起过去的红大规模大得多了。那时，没有专职的领导干部，领导干部同时就是学员。那时，既没有好的教室也没有好的宿舍，没有饭堂，吃饭和上课在一个地方。课堂里只有教员有一张桌子，学生用的凳子就是石头。生活非常艰苦。比起政治学院来差得太远了。虽然那样的困难，但我们感到非常愉快。也的确学到了不少东西。许多高级干部都在政治上、思想上提高了一步。     他反复强调，在保安那个时候，条件尽管和现在是不可比较，但那个学校的艰苦朴素的优良作风，却是我们应该遵循和学习的。     接着罗荣桓指出，政治学院的任务是培养合乎部队正规化建设和国家社会主义建设需要的高级政治干部。罗荣桓要求政治学院开展对我军现代化正规化建设新时期的政治工作的研究，将军队政治工作“在现有的基础上提高一步，把它更加充实起来，总结起来”，以适应部队现代化正规化建设的要求。 
 《罗荣桓传》 节选（四）《罗荣桓传》 创办政治学院(2)    速成系开课后，政治学院的建筑工程继续加紧进行。罗荣桓不断前来看望。他看到一座座大楼拔地而起，非常高兴。1955年10月，实行军衔制以后不几天，罗荣桓又乘车直奔西郊。车刚过永定路，远远地只见校门内外是一排排整齐的队伍。司机老牟减了速，罗荣桓仔细一看，原来学院的领导干部、教员、学员都佩戴军衔，列队站在大路两旁。罗荣桓毫无思想准备，开始吃了一惊，继而恍然大悟：哦，这是按条令规定的礼节迎候他呢！他吩咐停车。下车后和迎上前来的几位领导干部一一行礼、握手，然后便大步匆匆走过欢迎队伍。     一进办公室，他就对学院的一些领导干部说：“这样可不好啊！知道我是学院的院长，怎么还对我来这一套，这不是搞形式吗？这没有什么意思。相反，它还有副作用，起码会影响学员的学习和干部们的工作。以后无论如何不要再搞这个了。”一位干部解释说：“这是条例规定的礼仪……”罗荣桓不以为然地摇摇头说：“那个规定是对外的。我们自己人不要搞这一套。”     过了几天，罗荣桓又来到政治学院。这次虽然未组织列队夹道欢迎，但学院党委的常委们和各部门负责人还是来到校门口迎候。于是，他又和颜悦色地对大家说：“上一次是我没跟你们讲清楚，这次又来这一套了。虽然规模没有上一次大，这样也不好。这种形式主义的东西脱离群众，没有一点用处。你们不这样搞，今后我仍然可以经常来，想找谁就找谁，想干什么就干什么，也不影响你们的工作，彼此都不受拘束。一搞形式，我反而受约束了。”     从那以后，罗荣桓到政治学院，就再也不举行迎候仪式了。即使是开学、授旗这样隆重的典礼，彭德怀、罗荣桓等许多领导人来到学院，也再未组织列队欢迎。有时，罗荣桓来学院干脆事先连招呼都不打，直接到基层去、到群众中去了解情况，最后再到办公室找领导干部谈。     几年里，罗荣桓到政治学院相当频繁。尽管十年浩劫已使很多资料散失了，但现在政治学院仍然保存着罗荣桓多次在该院的讲话记录稿，其中仅1958年9月一个月就有四次讲话。至于罗荣桓来学院虽然讲了话但没有记录，或记录已经散失的那就更多了。     罗荣桓对政治学院的领导主要是抓大政方针。他强调要培养和树立理论联系实际的良好学风，这是贯穿在罗荣桓对政治学院的领导工作中的一条红线。他曾经多次从各个侧面精辟地论述了这一问题。他认为政治学院是搞理论的，首先要搞清楚什么是理论，他说：什么叫理论？……我们有些干部感到神秘莫测。实际上理论并不神秘，它并不是从天上掉下来的，而是从实践中来的，在实践过程中，经过综合、概括上升为理论。理论来自实践，而又回到实践中为实践服务，并在实践中得到证明、补充和发展。     应当怎样学习理论呢？他说：我们要从书本上学到马克思主义的基本知识，以帮助我们认识事物，掌握事物发展的规律。但是，书本上的东西，往往只是一些概念。决不能单纯满足于书本的学习，把书本上的东西变成死的教条，把抽象的概念公式化。因此学习理论，应该特别强调联系实际。     针对学校学习的特点，罗荣桓提出，要特别注意防止教条主义。罗荣桓认为，教条主义的特征是“把理论与实践分裂开来了”。他愤慨地说：“如果把理论看成静止的东西，那三分钱也不值。”他尖锐指出：“教条主义是最迷信的。迷信死人，不相信活人；迷信过去，不相信现在；迷信现成的公式，不相信发展。”     他认为，学习毛主席著作同学习马克思、恩格斯、列宁的著作一样，也不能采用教条主义的态度。应当学习马列主义的精神实质，而不是个别词句。他说：我们对于毛主席的著作的学习，也还是提倡实事求是，不提倡迷信。毛主席著作本身就是反对迷信的，毛主席如果不破除迷信，不破除对共产国际、对斯大林的迷信，也就不可能创造性地发展马列主义。学习毛主席的东西，也不要迷信，不要只对毛主席著作中的个别词句发生兴趣，而是要领会其精神实质。      
 《罗荣桓传》 节选（四）《罗荣桓传》 创办政治学院(3)    “学习毛主席著作也不要迷信”，这是合乎逻辑的结论。既然马列主义要发展，毛泽东思想当然也要发展。既然不能只对马列著作中的个别词句发生兴趣，当然也不能只对毛主席著作中的个别词句发生兴趣。“学习毛主席著作也不要迷信”，这又是发人深省的警钟。然而到了后来，林彪大搞对毛泽东的个人崇拜，这句话就被指责为反对毛主席的重要“罪状”了。     在学习毛主席著作时，怎样才能领会其精神实质呢？罗荣桓认为，这就必须了解毛泽东撰写每一篇著作的历史背景，弄清毛泽东的某一论断是何时在何种条件下针对什么问题而发的。他说：学习毛主席著作不联系历史问题，不联系中国革命，不联系党的历史，很难学好。毛主席著作要结合中共党史来讲，政治工作要结合战争历史来讲。后来，罗荣桓将这种学习方法归纳为“一条线五结合”：学习毛泽东著作以中共党史为线索；学习毛泽东著作和选读马克思、恩格斯、列宁、斯大林的主要著作相结合；学习毛泽东著作和学习党的路线、政策、决议相结合；学习毛泽东著作和学习当前国际国内形势与军队建设相结合；通读毛泽东著作和专题研究相结合；经常性理论教育和政治运动相结合。     随着时间的推移，“五结合”中的有些内容，如“经常性理论教育和政治运动相结合”已不再适用，但罗荣桓提出的“一条线”的学习方法却具有强大的生命力。它成为后来同林彪在关于如何学习毛主席著作的争论中罗荣桓的重要论点。1977年7月21日，邓小平在十届三中全会的讲话中指出：“我们可以看到，毛泽东同志在这一个时间，这一个条件，对某一个问题所讲的话是正确的，在另外一个时间，另外一个条件，对同样的问题讲的话也是正确的；但是在不同的时间、条件对同样的问题讲的话，有时分寸不同，着重点不同，甚至一些提法也不同。所以我们不能够只从个别词句来理解毛泽东思想，而必须从毛泽东思想的整个体系去获得正确的理解。”①　     罗荣桓提出“一条线”的学习方法正是为了从具体历史条件的背景下把握毛泽东思想的精神实质。     要让学员学好党史，首先要求提高教员的党史水平。为此，他指派学院的领导干部和教员到朱德、董必武、林伯渠等老一辈无产阶级革命家那里聆听他们讲党史、讲军史，把他们的讲话速记下来，整理成资料。同时，他还亲自向教员们讲古田会议前后我军的历史，一共讲了三次。他讲最后一次时已经病重住院。教员们来到医院，医生只准讲半小时。时间一到，医生便前来劝阻。罗荣桓高兴地说：“我今天精神很好，可以再谈一会。”又过了半小时，听讲的教员们怕影响他的健康，劝他不要讲了。可是罗荣桓兴犹未尽，又讲了半小时。在医生和教员们再三请求下，他才停下来，还一再说：“以后再谈，以后再谈。”他的这三次谈话如今已成为进行党史军史教育和革命传统教育的宝贵资料。 
 《罗荣桓传》 节选（四）《罗荣桓传》 在军委常委会议上(1)    第二十九章  同林彪的一次原则斗争     第一节  在军委常委会议上     1961年3月22日，罗荣桓回到北京。过了几天，《解放军报》总编辑李逸民带了和谷岩写的一篇关于他和贺龙元师视察部队的新闻稿小样来到罗荣桓家里，请他审阅。     罗荣桓看了这篇报道的内容，第一段是讲搞好调查研究，第二段是讲学习毛主席著作。报道写道：“对学员提学习要求要区别对象、区别水平，不要作一般化的要求，用一把尺子去要求。对于没有党史知识的学员，可以先讲点党史，以党史为线索去学习毛主席著作……”     这一段文字基本上是按照他在长沙政干校讲的原话整理的。罗荣桓又反复看了两遍，然后把稿子放到茶几上，沉思起来。     李逸民生怕这篇稿子因为提到他的名字而被他否定，心中有些忐忑不安。不料，这次罗荣桓却非常干脆，他沉吟了一会，然后拿起铅笔，在小样上只改了几个字，便交给李逸民，同意发表。     李逸民见状若有所悟，他联想起今年2月2日他调到报社不久，罗荣桓在报社副主编以上干部会议上的讲话中，特别强调学习毛主席著作要领会精神实质，不要断章取义。李逸民对此讲话印象很深，感到这一提法同林彪提出的背警句、“带着问题学”、“立竿见影”等明显不一致。或许正因为这是一个原则问题，必须旗帜鲜明，罗主任这一次才破例同意发表这一篇提到他名字的报道吧。     3月28日，上述新闻稿在《解放军报》头版明显位置发表。     就在这时，罗荣桓接到了在哈尔滨军事工程学院学习的罗东进的来信。在信中，罗东进向父亲汇报了自己学习毛主席著作的情况。同当时盛行的做法一样，他在信中也列数了自己读了哪些著作，并不尽适当地引用了毛主席有关的言论。罗东进还就如何进一步搞好毛主席著作学习这一问题向父亲请教。     罗东进这一封信向罗荣桓提供了一个重要的信息，林彪那一套把毛泽东思想庸俗化、教条化的主张，提出的时间虽然不长，但已经开始在部队起作用了。对此，罗荣桓不能不感到忧虑。于是，他打开墨盒，用毛笔郑重其事地给儿子写回信。他写这一封信既可以关照罗东进在学习毛主席著作时不要走偏方向，同时也可以起到把问题考虑得更为周到一些的作用。他由于有病，平时批阅文件都是用铅笔或开始流行的圆珠笔，用毛笔荒疏已久，写字时手有点抖。他写道：     东进：     你四月八日来信收到，你所提出的问题，我简略答复如下：     理论学习必须联系实际，因为理论是来自实践，而又去指导实践，再为实践所证实、所补充。如果理论离开实践，就会成为空谈，成为死的东西。学毛主席的著作，亦不要只满足一些现成的词句或条文，最要紧的是了解其实质与精神。     所谓带着问题去学毛主席著作，决不能只是从书本上找现成的答案。历史是向前发展的，事物是多样性的。因此也就不可能要求前人给我们写成万应药方。     罗荣桓又看了一遍罗东进的信，在信中，东进还提到他和同学在一些问题的看法上有分歧。于是，罗荣桓又拿起笔写道：     你同同志们对问题的看法有些不一致，也是很自然的……因此，同志们互相交换意见，交换不同的看法，甚至必须经过争论，才会有可能取得一致。     在同学、同志之间交换不同看法甚至争论是很正常的，对林彪又何尝不可以这样做呢？     罗荣桓把信又从头到尾看了一遍。这封信的内容涉及树立理论联系实际的学风，关系到儿子的健康成长，非常要紧，然而他的字却不可能写得太工整，于是他又在信笺的右上角写了两行小字：“字迹潦草，你仔细看。因我久不写字，手发抖。”     到4月下旬，传来了林彪视察部队的指示：“《解放军报》应经常选登毛主席有关语录。”与此同时，罗荣桓接到通知，军委将于30日召开一次常委会议，其中有一项议程是讨论《合成军队战斗条例概则》（草案）。会前，罗荣桓审阅了这个草案，看到这份军事文件也套用了林彪“带着问题学”那几句话。他在这几句话下用铅笔画上了粗粗的一道，决定带病去出席会议。      
 《罗荣桓传》 节选（四）《罗荣桓传》 在军委常委会议上(2)    4月30日上午，军委常委第二十六次会议在三座门俱乐部二楼第七会议室召开。出席这次会议的军委常委有林彪、贺龙、罗荣桓、叶剑英、罗瑞卿。列席的有刘亚楼、张爱萍、彭绍辉、梁必业、张令彬、周希汉、封永顺。     会议由林彪主持，前面几个议程很顺利地通过了，接下去讨论到《合成军队战斗条例概则》的草案时，林彪问大家还有什么意见。停了一会，罗荣桓发言：     “‘带着问题学’毛选，这句话要考虑，这句话有毛病。”     林彪对这句发明权属于他的话佯作不知地问道：“这句话在哪里呀？”     罗荣桓示意坐在他斜对面的总政副主任梁必业将“概则”的有关段落读了一遍。     林彪感到十分难堪，可又不便发作，便问道：     “那你说应该怎么学呀？”     罗荣桓坦率地说：“应当是学习毛主席著作的精神实质。‘带着问题学’这句话改掉为好。”     罗荣桓讲完后，林彪半晌不吭声。几分钟过去了，无人发言。林彪只好说：“不好，就去掉嘛！”     罗荣桓接着说：     “还是去掉好。学习毛主席著作一定要从根本上学，融会贯通，要学习立场、观点、方法，紧密联系实际……”     “好吧，散会！”林彪没等罗荣桓说完，便打断了他的话，宣布散会，接着便站起身，拂袖而去。     与会者面对林彪的突然发作，都怔了。罗荣桓对于林彪如此粗暴无礼，非常生气。他尽力克制自己的怒气，手有点发抖地将文件装进公文包，然后步履沉重地离开了会议室……     回家以后，罗荣桓心情十分不好，他几天来一直思考这个问题。散步时还不时自言自语：“讨论问题嘛，为什么这个样子！”“难道学几条语录，就能把部队建设搞好？”林月琴问他是怎么回事，他又摇头不语。         5月1日，按照林彪的指示，《解放军报》开始在报眼刊登毛主席语录，要求内容与当天报纸版面相吻合，以便大家“活学活用”。为了完成这一任务，报社抽出专人每天查找语录。但有时把毛选从头翻到尾，也找不到合适的。语录一连登了几天后，就难以为继了。李逸民感到这是林副主席交代的任务，不选又不行，选又选不出，十分为难，便又去向罗荣桓请示。罗荣桓立即明确答复：办报纸主要是贯彻毛主席《对晋绥日报编辑人员的谈话》的精神，贯彻群众路线，坚持真理，要有生动、鲜明、尖锐、毫不吞吞吐吐的战斗风格。至于毛主席语录，找几条可以，找不到也可以。毛主席著作不可能对现在的什么事情都谈到。要学习精神实质，不能像和尚念经，敲破了木鱼，还不知道西天佛祖在哪里呢！     听罗荣桓这么一说，李逸民如释重负，高高兴兴地走了。但罗荣桓仍沉浸在思考之中。     对这一个重大原则问题，既然林彪听不进不同意见，那就只好向中央反映了。于是，罗荣桓拿起了电话机，要通了总书记邓小平的电话。     去年12月，刘少奇、邓小平率中共代表团出席八十一个共产党和工人党会议后从国外归来，当时罗荣桓身体很不好，但他不顾医护人员的劝阻，仍然去机场迎接。由于机场人很多，他只是同邓小平匆匆握了一下手便回来了。平日，他知道总书记日理万机，工作异常繁忙，不便去打扰，但现在已经同林彪在原则问题上发生了分歧，只好向他报告了。     邓小平接了电话后，感到罗荣桓所反映的问题十分重要，便拿到中共中央书记处会议上讨论。大家赞成罗荣桓的意见，此事给邓小平留下了深刻的印象。多年后的1975年，他从江西返回北京，住在招待所里，便约见了林月琴和她的三个孩子。经过九年动乱，孩子们见到这位罗荣桓的挚友，历尽磨难依然健壮的邓叔叔，都含着热泪。邓小平满怀感情地对罗东进等说：要记住你们的爸爸，他是真正维护毛泽东思想的，他反对“活学活用”完全正确，我和他的观点是一样的。1975年9月，邓小平在农村工作座谈会上回忆道：“林彪把毛泽东思想庸俗化的那套做法，罗荣桓同志首先表示不同意，说学习毛主席著作要学精神实质。当时书记处讨论，赞成罗荣桓同志的这个意见。”①     1977年5月，在需要端正党的思想路线的关键时刻，邓小平又提起这件事。他说：“两个‘凡是’不行”，“毛泽东思想是个思想体系。我和罗荣桓同志曾经同林彪作过斗争，批评他把毛泽东思想庸俗化，而不是把毛泽东思想当做体系来看待。我们要高举旗帜，就是要学习和运用这个思想体系。”②     邓小平这几段话对1961年他和罗荣桓同林彪的这场斗争的意义作了恰如其分的历史评价。      
 《罗荣桓传》 节选（四）《罗荣桓传》 林彪的报复(1)    第二节　　林彪的报复     林彪自从4月30日怒气冲冲离开会场后，一直十分烦躁，他在算计要对罗荣桓进行报复。     一天，海军一位干部来到林彪住处向林汇报工作。此时，毛家湾林彪住宅正在修缮，林彪全家暂住在西郊新六所。林彪在起居室内接见。这间房子很大，但是只摆了几个沙发和一张写字台。窗户都挂了厚厚的窗帘。屋里既显得空荡荡，又显得阴森森。林彪埋坐在沙发里，眯着眼在听汇报。中间，罗瑞卿来到，林彪示意罗瑞卿在他旁边的一张沙发上就座。海军那位干部在汇报中说到罗帅在福建前线曾对部队指示，1961年工作的中心是“四抓一调查”时，林彪打断了他的话，大声说道：     “什么四抓一调查！这种话哪年都不犯错误。但是，什么问题也不能解决。”     “四抓”就是抓思想、训练、作风和生活，这本是林彪自己所提“创造四好连队”的内容，“一调查”就是大兴调查研究之风，这是毛主席当时的号召。这究竟有什么错，会惹得他发这么大的火。他们哪里知道，这只是一个由头。果然，接下去林彪就咬牙切齿地说：     “罗荣桓的思想可不对头呢！他躲着我，主张军队向地方开炮，这不是反党吗？”     听到林彪给罗荣桓扣“反党”的帽子，罗瑞卿等都以沉默表示不同意。     林彪见他们两人都不表态，突然转过脸来对着坐在他身旁的罗瑞卿说：     “听说你也是这样主张，我就反对你们！”     风暴突如其来，罗瑞卿毫无思想准备。但是他看过总政给中央的报告，那根本与“开炮”风马牛不相及，便直截了当地回答：“我没有。”     林彪咄咄逼人地反问：“没有？怎么没有？有文件为证。”     罗瑞卿只好说：“要是查到我有此主张，我就承担责任。”     海军那位干部见此情景，因为不了解情况，也不便说什么，便起身告辞。林彪一面同他握手，一面说：“就照我刚才说的搞，别的都不要听，一个新生事物，总是有人反对的。”     后来，罗瑞卿在文化大革命中因受林彪陷害被监禁，于1972年所写的揭发林彪的材料说：“当时，我感到他对罗（荣桓）和我的意见大了，今天一棍子打两人，无非借题发挥，可究竟为什么，却摸不着头脑。”那么，林彪所说的“新生事物”究竟指什么呢？现在了解了事情的前因后果，可以想见，林彪的所谓“新生事物”就是指“带着问题学”那一套。而他所以大发脾气，则是借题发挥，对4月30日的事情进行报复。         第二天一大早，林彪又给罗瑞卿打电话说，为了保护罗荣桓的健康，他昨天对罗荣桓的“批评”现在不要公开。他关照罗瑞卿不要向任何人讲。     所谓“为了保护罗荣桓的健康”，这显然是一个幌子。由于罗荣桓在党内有崇高的威信，林彪实际上是怕整罗荣桓非但不会得到毛泽东的批准，弄不好还可能搬起石头砸了自己的脚。果然，后来在1962年七千人大会① 提出发扬党内民主之后，毛泽东曾两次表示，他并不赞成林彪禁止军队向地方反映意见的主张。 
 《罗荣桓传》 节选（四）《罗荣桓传》 林彪的报复(2)    第一次是在1962年麦收之后。一天，罗瑞卿在上海参加一个会议，和杨得志、许世友、韩先楚一块聊天。大家都认为这一年的麦子长得很好，超过了前两年。许世友等一方面为农村形势的好转而感到高兴，一方面也对地方某些干部前几年大刮“共产风”、浮夸风、命令风，如今又太悲观的现象，有一些议论。由于林彪有不准对地方工作提意见的“禁令”，罗瑞卿便打招呼说：“我同意你们的看法，但是这些事就在小范围议议算了，不要扩大。”事后罗瑞卿到杭州时向毛泽东谈起这件事，毛泽东立即指出：“为什么不能议论？他们都是华东局委员，有的还是中央委员，他们有意见，你说，为什么不能提？我就不同意林彪的那个意见，说军队干部对地方干部有意见不能提。”         第二次是在1965年，罗荣桓业已逝世。毛泽东在武昌又讲了一次不赞成林彪这个意见。罗瑞卿按照林彪要他经常通气的要求，将毛泽东的原话记录送给林彪看了。这又引起林彪的不快，从而成为促使当年年底林彪向罗瑞卿下毒手的原因之一。     林彪一面嘱咐罗瑞卿等不要“公开”他对罗荣桓的“批评”，一面继续攻击罗荣桓。他在同另一些干部谈话时，除了给罗荣桓扣上反党的帽子外，还说罗荣桓反对“带着问题学”就是反对毛主席。他也同样关照这些干部，为了照顾罗的健康，不要告诉任何人云云。当时，罗荣桓病已很重。那些听到林彪攻击罗荣桓的干部自然不便于也不忍心向他提这件事。因此，罗荣桓直到去世也没有料到，林彪竟在他背后向他施放那样恶毒的暗箭。     由于罗荣桓挺身而出，首先反对了林彪把毛泽东神化，把毛泽东思想庸俗化、教条化的那一套，而由邓小平主持的中央书记处又明确表示支持罗荣桓的主张，林彪深知这将成为他夺取党和国家最高权力的极大障碍。因此，他对邓小平、罗荣桓便耿耿于怀、恨之入骨。到十年动乱开始的时候，邓小平遭到严重打击，罗荣桓尽管逝世已近三年，林彪对他仍不放过，而叶群在其间又起了特别恶劣的作用。文化大革命初期，她在策动大整贺龙夫妇、罗瑞卿夫妇的同时，也把毒手伸向罗荣桓的夫人林月琴。1966年8月25日，她让空军司令吴法宪带头给林月琴写了一张大字报，以林月琴喜欢钓鱼为由，给林扣上“意志颓废”的帽子。接着，林彪办公室支部贴出大字报表示支持吴的“革命行动”。     1966年12月，在叶群授意下，有些人在总参谋部的一个批判会上，无中生有地说林月琴组织了一个“寡妇集团”。接着，林月琴被软禁，她的弟弟、民航局的一位一般干部林宁被诬陷为特务而被迫害致死。     1967年2月14日，由叶群导演的这一幕闹剧发展到了最高潮。她亲自出台，在京西宾馆召开的总政治部一次会议上指名攻击罗荣桓“反党”、“反毛主席”；并通过全军文革小组工作人员之口在向群众解答问题时，把罗荣桓和已被贬黜到福建的谭政并列为在总政工作做得较少、较差的主任。接着，罗荣桓长期领导的总政治部被林彪一伙打成了“阎王殿”而“彻底砸烂”。     时间是最公正的审判官，林彪一伙早已被钉上历史的耻辱柱，而罗荣桓的高风亮节，随着岁月的推移，越发显现其璀璨的光辉。人们在十年动乱中见识了林彪“万岁不离口，语录不离手，当面说好话，背后下毒手”的丑恶嘴脸之后，在经历了实践是检验真理的唯一标准的讨论，破除了两个“凡是”之后，便更加怀念罗荣桓这一位曾经挺身而出，同林彪进行原则斗争的先驱者。 
 《罗荣桓传》 节选（四）《罗荣桓传》 实事求是，发扬民主    第三节  实事求是，发扬民主     罗荣桓所以要萧华以总政名义向中央写报告，提出按组织系统反映对地方工作的意见，其基本精神是要发扬党的民主作风。他的建议虽然被林彪粗暴地否定了，但他仍然坚持这一基本精神。     1961年5月，全军管理教育工作会议在京召开，罗荣桓作了重要讲话，着重讲了机关、院校思想政治工作的一些问题。     同这次讲话可以称为姐妹篇的是这一年6月6日他在政治学院的一次座谈会上的讲话。两次讲话内容相近，而后一次讲话由于范围小、不拘形式，问题谈得更加深入。     罗荣桓这时所以注意到了机关、院校，同当时许多单位内民主生活不正常有密切关系。自从庐山会议错误地批判了彭德怀之后，各机关、院校也开展了“反右倾机会主义”的斗争，使用大鸣大放、大字报或小字报的方式，把一些实事求是反映农村情况、对“左”的东西提出批评和疑问的干部打成了“右倾机会主义分子”，这就使许多干部不敢讲话，心情不舒畅，严重削弱了党内的民主生活。针对这一情况，他这两次讲话的主题就是，实事求是，发扬民主，让人讲话。     当时，在干部中经常议论的话题主要是农村形势。有些人认为，农村形势不好，刮五风，中央也有责任。但有些干部则认为这种态度是右倾，有点像右派进攻。一扣这个帽子，大家便不敢说话了，但口服心不服，思想不通。针对这一情况，罗荣桓在讲话中明确指出：中央有没有责任？农村搞得那样，中央老早就承认有责任，没有登报就是了。① 中央搞了“十二条”还不行，又搞“六十条”② 就是承认有责任。中央并没有把责任都推到下面去，主要是中央负责。     罗荣桓这一实事求是的看法对于那些敢于讲真话的同志无疑是一个支持和解脱。     当时，中共中央在肯定“三面红旗”的前提下，正在逐步纠正一平二调、刮共产风等“左”的错误。对于这种纠正，罗荣桓积极拥护。他在这些讲话中，依据中共中央文件的精神，具体分析了“三面红旗”中存在的问题。     关于总路线，他在肯定“多快好省”口号的同时，又着重指出：问题是在执行中间只讲多快，不讲好省。在工业方面，战线拉得很长，只讲产值，不讲规格品种。在农业方面也是这样，比如兴修水利，只讲多修，不讲配套。     关于“大跃进”，他认为，许多指标过高了。“什么卫星田，一亩五万斤，就是那样吹起来了。”他说，大跃进要有个边，不能没有止境，不能不讲条件。     关于人民公社，他针对公社的“一大二公”指出：“共产主义风格也要有一个边，不计报酬的劳动不对。”“大肆宣传不计报酬的劳动，不促成平均主义、一平二调才有鬼呢！”     他认为，这几年许多干部所以思想不通，除了在进行思想教育时没有实事求是地分析形势，讲清楚存在的问题以外，另一个原因就是思想斗争过火。在两次讲话中，他都具体分析了思想斗争过火的具体表现。     他首先讲了“大鸣大放大字报”。这是毛泽东在反右派时提倡的，称之为“大民主”。然而，历史，尤其是后来十年动乱的历史却证明，它非但不是什么民主，而且严重破坏了人民群众和革命队伍中的民主生活。当时罗荣桓还不可能提出废止“大民主”的问题，但是认为应该严格限制其使用的范围。他大声疾呼：进行思想教育动不动贴大字报就是受不了！他明确指出：在经常的思想工作中，在解决思想问题时，不能采用大鸣大放大字报的方式，应该搞得细致一点，和风细雨，细水长流。应该提倡在干部之间开展谈心活动。     他还分析了关于思想批判从严、组织处理从宽的问题。这是毛泽东提出的一个对待犯错误的同志的原则。然而，在当时“左”的思想影响下，不仅把坚持实事求是说成是“右倾”，而且还把“批判从严”搞成了打棍子、戴帽子和抓辫子。罗荣桓在政治学院十分沉重地说：“过去打击面太大了，抓住一两句话就整人家。不出问题则已，一出问题就算总账，这样搞哪个人能受得了？因此伤了感情了。”罗荣桓认为，对批判从严有必要作正确解释。他说：“所谓从严，不是一上来‘连珠炮’一轰，弄得犯错误的同志晕头转向。对于思想错误要具体分析性质、根源，要看一个人的本质，不要把每一句话、每一个现象都罗列起来，不要采取围攻的形式，不要算总账。这样效果不好。”     在总政1961年1月25日的部务会议上，他还说：“要很好研究执行中央‘处理从宽’的方针。这是一个很重要的方针。毛主席历来对犯错误的同志是这样做的。这是行之有效的方针，是毛主席建党思想的一部分。”他对有些干部不愿执行这一方针十分不满，告诫这些干部“要认真执行这一方针，不要把自己装得很‘左’”。     1961年6月22日，罗荣桓在解放军党的监察委员会第三次会议的讲话中还提出：“党的监察委员会不能只是执行纪律，而且还要维护民主。”他说，有些党的组织就听不得反面意见，只强调执行纪律，不强调有提意见的自由，这样就出现了党内民主生活不正常的现象。因此，必须维护党的民主。     他认为，对思想性质的问题不能压服。他说：“你斗他，他不承认，结果形成僵局，再去压服，弄得思想问题总也不能解决。我们要与人为善，处理思想问题不能简单化。对于干部不要光看到他的缺点，也要看到他的优点。不要攻其一点，不及其余。现在有些干部心情不愉快，思想敞不开，与方法不好有关系。” 
 《罗荣桓传》 节选（四）《罗荣桓传》 在政治和业务关系(1)    第四节　　在政治和业务关系上同林彪的分歧     罗荣桓同林彪除了在学习毛主席著作这个党风和学风的根本问题上有原则分歧外，在政治和业务、红和专的关系上，观点也不一致。     1960年9月，林彪提出了“四个第一”，即“人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一”，把政治工作强调到了不适当的地位。         由于“四个第一”当时已为毛泽东所肯定，并被写进了1960年《中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议》，所以罗荣桓只能尽力从好的方面来理解和解释，力求赋予这一提法以正确的含义，从而减轻其对军队建设的危害。     到1961年夏天，军委扩大会议决议的贯彻已经七八个月了。罗荣桓看了一些反映院校情况的文件，听取了姜思毅在西安电讯工程学院蹲点的情况汇报，感到当时各院校普遍存在的问题是只强调“红”而忽视、贬低“专”。这种贬低已经到了令人不能容忍的地步，罗荣桓称之为“仇视专”。其表现是“白专道路”、“单纯军事观点”、“单纯技术观点”的帽子满天飞，教学质量下降。在政治和业务的关系上，只强调政治挂帅而不提政治工作对业务的保证作用。政治工作中脱离实际的形式主义倾向和一般化的作风大大增长。     针对上述情况，罗荣桓提出，要很好地解释和领会1960年的军委扩大会议决议。如何解释和领会呢？他认为，关键是要运用毛主席的思想——实事求是的思想。     在1961年9月召开的全军院校教育工作会议和11月召开的全军政治工作会议上，罗荣桓在他所作的重要讲话中都做了这种重新解释的工作。     他怎样解释“四个第一”呢？他说：“‘军委扩大会议决议’上有‘四个第一’，政治要与各种具体实践相结合，才有个第一嘛！不结合你怎么叫第一呢？”“如果不把‘四个第一’和具体实际相结合，光提第一，那当然不对。”     在政治和业务的关系上，他坚持政治工作要保证业务的完成。他说：“……高等军事学院，是学指挥打仗的；军事工程学院，是学尖端技术的；通信学院也是学尖端技术的。教学目的很明确。政治工作首先要保证专业的学习。”“我们部队的高级技术学校，培养专门人才，这是一个政治任务，学校政治工作要保证这个任务完成。”他赞成主管国防科技工作的聂荣臻提出的，科技部门的党支部起保证作用的提法。他说：在科技院校和单位中，支部的作用就是要保证教学方针的贯彻，保证科学研究项目的完成。 
 《罗荣桓传》 节选（四）《罗荣桓传》 在政治和业务关系(2)    政治和业务的关系在科研和院校等知识分子集中的单位常表现为红与专的关系。     早在这一年8月，罗东进回家过暑假时，罗荣桓在和他谈话时，了解到在军事工程学院这所专门培养科技人才的学校中，学员们对红与专的问题认识就相当混乱，片面强调红，忽视专业学习。学校里还搞什么满堂红活动，各支部都作了一天读多少毛主席著作、多长时间通读一遍的计划，搞技术作业也要引两句毛主席的语录。可是认真说来，究竟什么是红，红又为了什么，这些青年人并不清楚。一天晚上，罗荣桓和罗东进以及他的几个同学一起谈起了红和专的问题。他对这些青年人说：“你们这些人的责任是很大的，如果将来发生战争，就得要你们拿出东西来。你们这些人的政治任务就是要专，要使自己成为社会主义的专家。红不是空洞的东西，而是要落实到实际工作和斗争中去，对你们学习国防科学技术的人来说，就是要落实到专业上。谁要是真正的红，谁就应当成为一个真正的又红又专的专家，为我国的国防工业作出一些贡献。我们现在非常缺乏专家，我们有许多现代化的企业没有搞好，或是搞坏了，其中一个原因就是缺少专家，缺少科学知识。”他再三鼓励青年们，一定要下决心努力把专业学好。     在全军院校教育工作会议上，他又着重分析了红与专的关系。他说：“红，主要是一个方向问题。红要带领专，要保证专的实现，要帮助专，实现专的要求。一切政治工作离不开这个目的，不应当只强调红，不强调专。红与专不能脱节。专业技术院校如果不用更多的时间学专业技术，就专不了。不专，红是空红。”在讨论总政草拟的《院校政治教育方案》时，他当场指示：在方案上加一句：“‘红’要落实到‘专’。”他又要求负责文字修改的姜思毅将加了这一句话的段落读给他听。     他针对一些人丢下专业下农村的现象说：“军事工程学院是搞尖端技术的，不要天天叫那些青年学生下农村嘛！……主要还是搞你那个尖端，落实在那个尖端学习上。”他还批评了有些院校丢下专业，光学毛选的偏向。他说：“毛选一般都要学……但要区别不同对象，提出不同要求。……有些高等院校，不搞他的专业，甚至像聂总讲的，有些人不敢看专业书了，那就很不好了。”     在红与专的关系上反映出来的另一个问题就是对待知识分子的态度。在院校教育工作会议上有些同志提出，现在在军队院校的科学研究机关的知识分子是不是资产阶级知识分子？有的人认为只有工农出身的，我们自己培养的才能算革命知识分子。罗荣桓明确回答，应该一律称为革命知识分子。他说：“这些人都是经过挑选的，他已经跟着党走了，已经参了军搞尖端，有什么理由还要讲他是资产阶级知识分子呢？”      
$$$$
